Tilføjelse til tillægsbetænkning afgivet af Finansudvalget den 14. december 2016 Tilføjelse til tillægsbetænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2017 [af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
1. Ændringsforslag Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets, Radikale Venstres og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget. Ændringsforslaget er indsat som bilag 2.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2016 og var til 1. behandling den 6. oktober 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 10. november 2016. Lovforslaget var til 2. behandling den 17. november 2016, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Finansudvalget.
Udvalget afgav tillægsbetænkning den 8. december 2016. Udvalget har, efter at 3. behandling af lovforslaget blev afbrudt den 14. december 2016, genoptaget behandlingen af lovforslaget.
Møder Udvalget har, efter at 3. behandling af lovforslaget blev afbrudt, behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de ændringsforslag, der blev vedtaget under 1. del af 3. behandling.
 Et mindretal i udvalget (S, RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til tillægsbetænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til tillægsbetænkning.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Eva Kjer Hansen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Joachim B.
Olsen (LA) fmd.
Rasmus Jarlov (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Erik Christensen (S) Jesper Petersen (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
