Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 17. maj 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Midlertidig forhøjelse af timebegrænsning for frivilligt, ulønnet arbejde) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. april 2017 og var til 1. behandling den 9. maj 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Den 5. maj 2017 sendte beskæftigelsesministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalget udtaler, at udover rådighedskravet for dagpengeforsikrede er der i loven ingen begrænsninger i dagpengeforsikredes og efterlønneres  muligheder for at deltage i frivillige aktiviteter (frivillig indsats). Loven sætter derimod en begrænsning på 4 timer om ugen for deltagelse i frivilligt, ulønnet arbejde, som er arbejde, der sædvanligvis udbydes som lønarbejde.
Det er en fornuftig begrænsning, der er blevet indført for at modvirke fortrængning af ordinær beskæftigelse til fordel for gratis arbejdskraft.
Der er derfor ingen grund til at hæve timegrænsen for deltagelse i frivilligt, ulønnet arbejde for dagpengeforsikrede og efterlønsmodtagere.
Det vil blot øge risikoen for fortrængning af ordinære stillinger og for, at ledige dagpengemodtagere og efterlønsmodtagere snyder sig selv for et ordinært job.
Enhedslisten henviser i øvrigt til ordførertalen ved 1. behandling og til høringssvaret fra LO/FTF.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Klaus Markussen (V) Peter Juel Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Britt Bager (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Merete Scheelsbeck (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Josephine Fock (ALT) Torsten Gejl (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
