Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til Folketinget (Valg på personlige stemmer) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 392 af 26. april 2017, som ændret ved lov nr. 493 af 22. maj 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 40, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Et parti, hvis kandidater i storkredsen hver især er opstillet i alle opstillingskredse i storkredsen, kan dog for den pågældende storkreds anmelde, at partistemmerne i storkredsen ikke tilfalder nogen kandidat for partiet i storkredsen, jf. § 41 a.« 2. Efter § 41 indsættes før overskriften til § 42:
»§ 41 a.
Senest kl. 12 10 dage før valgdagen kan et parti, hvis kandidater i storkredsen hver især er opstillet i alle opstillingskredse i storkredsen, for den pågældende storkreds anmelde, at partistemmerne i storkredsen ikke tilfalder nogen kandidat for partiet i storkredsen.
Anmeldelse kan tidsligst ske, når valget er udskrevet.
Stk. 2. Anmeldelser efter stk. 1 skal ske skriftligt til anmeldelsesmyndigheden.« 3. I § 73, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Har et parti, hvis kandidater i storkredsen hver især er opstillet i alle opstillingskredse i storkredsen, for den pågældende storkreds anmeldt, at partistemmene i storkredsen ikke tilfalder nogen kandidat for partiet i storkredsen, jf. § 41 a, tilfalder partistemmerne ikke nogen kandidat for partiet i storkredsen, men anføres særskilt som »Andre partistemmer«.« 4. I § 73, stk. 5, 2. pkt., der bliver 3. pkt., indsættes efter »Ved sideordnet opstilling«: »i øvrigt«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. november 2017 og finder anvendelse for folketingsvalg, der udskrives den 1. november 2017 eller senere.
