Ændringsforslag stillet den 15. december 2016 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og forskellige andre love (Indførelse af folkeskolens afgangseksamen, adgangskrav til erhvervsuddannelserne og ændringer som følge af lovgivning om de gymnasiale uddannelsers indhold m.v.) [af ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane Nørby)]:
Til § 23 Af undervisningsministeren:
 9) I stk. 1 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2 og 3«.
[Lovteknisk konsekvens] Bemærkninger Til nr. 9 Der er tale om en lovteknisk konsekvensændring.
