Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. april 2017 Forslag til Lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje (International kompetence i ægteskabssager) § 1 I lov for Færøerne om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 9. marts 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 78 af 27. januar 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 448 c indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Endvidere kan sag om ægteskab mellem to personer af samme køn behandles her i riget, når ægteskabet er indgået her og ingen af ægtefællerne bor i et land med en lovgivning om ægteskab mellem to personer af samme køn, der svarer til den gældende for Færøerne.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 448 c, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
§ 2 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
