Fremsat den 12. oktober 2016 af Martin Henriksen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF), Marie Krarup (DF), Christian Langballe (DF), Merete Dea Larsen (DF), Peter Kofod Poulsen (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling for tolkeydelser Med forslaget pålægges regeringen inden udgangen af 2016 at fremsætte lovforslag, der indfører fuld brugerbetaling for tolkning i det offentlige efter 2 års ophold i Danmark.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne mener, at udlændinge, der har opholdt sig 2 år i Danmark, bør kunne stå på egne ben.
Udlændinge, der har opholdt sig i Danmark i 2 år eller mere, kan ikke forvente, at de offentlige instanser år efter år betaler for tolkning, fordi de pågældende ikke har lært det danske sprog.
Det er efter forslagsstillernes opfattelse urimeligt, at danske skatteborgere skal betale, for at udlændinge ikke ønsker at lære det danske sprog.
Forslaget skal omfatte alle, der får ophold i Danmark efter udlændingelovens regler.
Reglerne kan dog fraviges, hvis en person er alvorligt syg.
 Med forslaget får udlændinge 2 år til at lære sproget, og såfremt de lærer sproget, vil de ikke blive belastet økonomisk af forslaget.
Brugerbetalingen skal gælde alle dele af det offentlige med undtagelse af det danske retsvæsen.
Det vil sige, at der med forslaget foreslås brugerbetaling for tolkning til hospitaler, kommuner, skoler, børnehaver osv.
 Forslaget vil kunne understøtte udlændinges incitament til at lære dansk hurtigst muligt for at kunne begå sig i samfundet, herunder i forhold til offentlige instanser, uden at have brug for tolkebistand.
Skriftlig fremsættelse Martin Henriksen (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling for tolkeydelser.
(Beslutningsforslag nr.
B 9) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
