Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2016) Justitsministeren (Søren Pind):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning (Strakstilhold) (Lovforslag nr.
L 19) Stalking er et uacceptabelt indgreb i den enkeltes frihed og ret til at bestemme over eget liv og deltage frit i samfundet.
Regeringen ønsker derfor at skærpe indsatsen mod stalking ved bl.a. at sikre, at der kan sættes hurtigt ind mod fredskrænkelser, forfølgelse og chikane.
Justitsministeriet og Ministeriet for Børn, Undervisning og Ligestilling præsenterede i marts 2016 det fælles udspil ”Stop Stalking”, som har til formål at skærpe indsatsen mod stalking, forfølgelse og chikane.
Udspillet indeholder syv initiativer, som skal styrke politiets indsats over for bl.a. stalking, forbedre hjælpen og rådgivningen for stalkingudsatte samt styrke fagfolks og befolkningens viden om stalking.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre den del af udspillet, hvor en lovændring vurderes at være nødvendig.
Med lovforslaget foreslås det, at der gives mulighed for at meddele en foreløbig afgørelse om tilhold (et såkaldt strakstilhold), som midlertidigt skal beskytte den forurettede og eventuelt medlemmer af forurettedes husstand, indtil der af politidirektøren kan træffes en endelig afgørelse om tilhold eller opholdsforbud.
Strakstilholdet omfatter de samme typer af forbud og har samme retsvirkning som et tilhold, der meddeles efter de gældende bestemmelser i lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning.
Forslaget indebærer navnlig en lempelse af det almindelige mistankekrav (”begrundet mistanke”) ved meddelelse af tilhold med henblik på at sikre en hurtig beskyttelse af den forurettede.
Det foreslås således, at et foreløbigt tilhold kan gives, hvis en person med rimelig grund er mistænkt for at krænke en anden, der er bestemte grunde til at antage, at personen fortsat vil krænke den anden, og den pågældende ikke har en rimelig interesse i at kontakte den forurettede.
 Endvidere foreslås en lempelse af reglerne om forkyndelse af tilhold i tilfælde, hvor et tilsvarende foreløbigt tilhold allerede er forkyndt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
