Skriftlig fremsættelse (4. oktober 2016) Finansministeren Claus Hjort Frederiksen:
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020 (Lovforslag nr.
L 2) Lovforslaget afløser det forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020, der blev fremsat med finanslovsforslaget i august 2016, og som er bortfaldet ved udløbet af Folketingsåret 2015/2016. Lovforslaget har til formål at fastsætte konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020.
 Det følger af budgetlovens § 6, stk. 1, at finansministeren samtidig med forslaget til finanslov kan fremsætte et forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for det fjerde af de følgende finansår.
 Udgiftslofterne for 2020 fastsættes med afsæt i den forudsatte udgiftsudvikling i en fremskrivning af dansk økonomi, hvor de årlige strukturelle offentlige underskud højst må udgøre ½ pct. af BNP, og hvor de mellemfristede mål for den offentlige saldo og holdbarhedsindikatoren er opfyldt.
 Udgiftslofterne for 2020 er på den baggrund fastsat i overensstemmelse med en mellemfristet fremskrivning til 2025, der er baseret på finanslovforslaget for 2017, grundlaget i Økonomisk Redegørelse, august 2016 samt de konkrete virkninger af prioriteringerne i regeringens 2025-plan (DK2025 – Et stærkere Danmark).
Med lovforslaget fastsættes overordnet tre separate udgiftslofter for henholdsvis stat, kommuner og regioner.
Det statslige udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis driftsudgifter og indkomstoverførsler.
Det kommunale udgiftsloft er en øvre grænse for de kommunale nettodriftsudgifter til service, mens det regionale udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis sundhedsområdet og de regionale udviklingsopgaver.
Et udgiftsloft angives som et beløb opgjort i milliarder kroner med én decimal.
Udgiftslofterne skal overholdes af stat, kommuner og regioner hver især og må ikke overskrides med henvisning til en samlet overholdelse af summen af udgiftslofterne for de tre sektorer til sammen.
 Forslaget har forinden fremsættelse været sendt i høring med frist den 4. oktober 2016. Høringssvarene vil blive fremsendt til finansudvalget forud for 1. behandlingen af forslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
