Betænkning afgivet af Retsudvalget den 1. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning, lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og forskellige andre love (Ændring af reglerne for tinglysning og realkreditbelåning vedrørende visse tele-, energiforsynings- og vandforsyningsvirksomheder) [af justitsministeren (Søren Pind)]:
1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2016 og var til 1. behandling den 28. oktober 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 25. august 2016 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 398, folketingsåret 2015-16. Den 5. oktober 2016 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af IA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, at lovforslaget er vigtigt, i og med at der bliver en bedre lånefinansiering, især på teleområdet, som gør det muligt at øge investeringerne i Danmark, og som gør det muligt at få fiberforbindelser ud til flere forbrugere.
På den baggrund kan Enhedslisten støtte lovforslaget.
 Et mindretal i udvalget (IA) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af justitsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af IA):
 1) Efter nr. 5 indsættes som nye numre:
»01. I § 33 c, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 6 og 8.« til: »stk. 7 og 9.« 02. I § 33 c, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
03. I § 39, stk. 2, ændres »§ 33 c, stk. 1 og 5,« til: »§ 33 c, stk. 1 og 6,«.« [Konsekvensændringer] Bemærkninger Til nr. 1 De foreslåede ændringer af § 33 c, stk. 5 og 8, der som følge af lovforslagets § 3, nr. 5, bliver stk. 6 og 9, og § 39, stk. 2, i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., er konsekvensændringer, som følge af at der med § 3, nr. 5, i lovforslaget tilføjes et nyt stykke i § 33 c, således at de gældende § 33 c, stk. 5-8, bliver til § 33 c, stk. 6-9.
 Der er således ikke tilsigtet nogen materiel ændring i forhold til det fremsatte lovforslag.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Tilde Bork (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Rasmus Prehn (S) Trine Bramsen (S) Kaare Dybvad (S) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Zenia Stampe (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
