Skriftlig fremsættelse (29. marts 2017) Børne- og socialministeren (Mai Mercado):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægtefælleskifte m.v. og forskellige andre love (Ændringer som følge af lov om ægtefællers økonomiske forhold) (Lovforslag nr.
L 179) Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidigt fremsatte forslag til lov om ægtefællers økonomiske forhold.
 Formålet med forslaget til lov om ægtefællers økonomiske forhold er at modernisere reglerne i lov om ægteskabets retsvirkninger (retsvirkningsloven), der i sin grundform er fra 1925. Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1552/2015 om ægtefællers økonomiske forhold, som Retsvirkningslovsudvalget afgav i januar 2015.
 Med forslaget til lov om ægtefællers økonomiske forhold samles alle materielle bestemmelser om ægtefællers økonomiske forhold, navnlig bestemmelser om deling af ægtefællers formuer, samles i den nye lov.
 Samlingen af bestemmelser om deling af ægtefællers formuer m.v. medfører behov for en række konsekvensændringer i anden lovgivning, navnlig lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægtefælleskifte m.v., arveloven og lov om skifte af dødsboer.
 Disse ændringer er indeholdt i forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægtefælleskifte m.v. og forskellige andre love (Ændringer som følge af lov om ægtefællers økonomiske forhold).
Dette følgelovforslag indeholder også forslag til ændring af konkurslovens bestemmelse om omstødelse af gaver med henblik på imødegåelse af den såkaldte ægtefællefinte.
Efter forslaget vil en skyldners mulighed for at bringe sin formue i ly for sine kreditorer ved at overdrage den til sin ægtefælle begrænses.
 Samtidig indeholder lovforslaget forslag til ændring af tinglysningsloven sådan, at indholdet af ægtepagter ikke længere vil være offentligt tilgængelige, da de kan indeholde private oplysninger.
 Endelig indeholder lovforslaget forslag om, at kommende ægtefæller inden indgåelsen af ægteskab skal orienteres om reglerne om ægtefællers økonomiske forhold, herunder reglerne om formuedelingen ved separation, skilsmisse og død, og samtidig opfordres til at overveje, om de har behov for at aftale en anden ordning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
