Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. april 2017 Forslag til Lov om anlæg af Haderup Omfartsvej § 1. Transport-, bygnings- og boligministeren bemyndiges til 1) at anlægge en omfartsvej vest om Haderup på rute 34 mellem Herning og Skive, 2) at nedklassificere rute 34, Herningvej/Nørregade (statsvej 429) gennem Haderup, og rute 34, Skivevej/Herningvej (statsvej 430) nord for rute 16, til kommuneveje, når omfartsvejen er anlagt, og 3) at omlægge kommunevejene Viftrupvej og Hedevej.
 Stk. 2. Strækninger, der anlægges, omlægges og nedklassificeres, fremgår af lovens bilag 1.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. maj 2017.
