Ændringsforslag stillet den 24. april 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om markedsføring [af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 14 Af erhvervsministeren:
 1) I stk. 1 indsættes efter »pris«: »efter de nærmere regler fastsat af erhvervsministeren efter stk. 2«.
[Præcisering] 2) I stk. 2 ændres »efter oplysningsforpligtelsen i stk. 1« til: »om oplysningsforpligtelsen i stk. 1«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringen præciseres det, at oplysning om prisen på produkter efter stk. 1 skal foregå efter de nærmere fastsatte regler i § 14, stk. 2.
Til nr. 2 Ændringen er en rent sproglig ændring.
