Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 28. februar 2017 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af mindreårige asylansøgere [af Martin Henriksen (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. december 2016 og var til 1. behandling den 7. februar 2017. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Folketingets Ombudsmand.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget fremhæver, at der skal være orden i vores værdier i Danmark, også på asylcentrene.
De vigtigste værdier, vi overhovedet har, er børnenes rettigheder.
Socialdemokratiet mener ikke, at en 16-årig kvindelig barnebrud skal kunne indkvarteres sammen med en voksen mand på et asylcenter.
Målet må være at sikre en praksis, hvor børn ikke sover sammen med voksne.
Det ville være grotesk, hvis det skulle være bestemmelser i den europæiske menneskerettighedskonvention, og endnu mere grotesk, hvis det skulle være FN´s børnekonvention, der reelt skulle beskytte manden, der begår overgreb, og ikke barnet.
Samtidig anerkender Socialdemokratiet, at der kan være helt særlige tilfælde, hvor barnebruden og den voksne mand skal bo tæt på hinanden af hensyn til deres fælles småbørn.
I de helt særlige tilfælde mener Socialdemokratiet imidlertid, at den voksne mand må kunne bo et andet sted på asylcenteret, eller at myndighederne kan sikre, at relationen til mor og barn foregår offentligt og uden tvang og overgreb.
Den nyfødte kan have behov for kontakt til begge forældre, men vi skal også beskytte den mindreårige mor, der ikke skal føle sig presset til at sove sammen med en voksen mand.
 Det er Socialdemokratiets vurdering, at denne model godt kan sikres inden for den nuværende lovgivning og de gældende konventioner, og vi ser derfor ikke nogen grund til at ændre lovgivningen, medmindre regeringen gør gældende, at denne model ikke kan gennemføres inden for den gældende lovgivning.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Martin Henriksen (DF) fmd.
Peter Skaarup (DF) Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Morten Marinus (DF) Marcus Knuth (V) Britt Bager (V) Preben Bang Henriksen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Laura Lindahl (LA) Villum Christensen (LA) Naser Khader (KF) Dan Jørgensen (S) Kaare Dybvad (S) Jan Johansen (S) Karen J.
Klint (S) Astrid Krag (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Rune Lund (EL) Roger Matthisen (ALT) Josephine Fock (ALT) Lotte Rod (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Holger K.
Nielsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
