Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19. december 2016 Folketingsbeslutning om kommuners indkvartering af flygtninge i andre kommuner Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag der sikrer, at kommuner udelukkende kan indkvartere deres af Udlændingestyrelsen tildelte flygtninge i midlertidige opholdssteder i en anden kommune, såfremt denne er indforstået hermed og dermed godkender placeringen af den midlertidige indkvartering.
Lovforslaget skal senest træde i kraft den 1. juli 2017.
