Ændringsforslag stillet den 29. maj 2017 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven, lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Udskydelse af indfasning af registreringsafgift på eldrevne køretøjer m.v., midlertidigt fradrag for batterikapacitet, forlængelse af ordning med lav afgift på el til opladning af eldrevne køretøjer og særlig ordning for elbusser, ændring af beregning af brændstofforbrug for gasdrevne biler og gasdrevne pluginhybridbiler og nedsættelse af afgift af metanol iblandet vand) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til § 2 Af skatteministeren:
 3) I den under nr. 4 foreslåede affattelse af § 3, stk. 7, 4. pkt., indsættes to steder efter »kubikmeter«: »pr. kilometer«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 3 Ved lovforslagets § 2, nr. 4, foreslås brændstofforbrugsafgiftslovens § 3, stk. 7, 4. pkt., affattet på ny.
Ved en fejl er måleenheden for gasdrevne pluginhybridbilers brændstofforbrug kun angivet delvis.
Det foreslås derfor, at det manglende led indsættes, så måleenheden angives korrekt som kubikmeter pr. kilometer, frem for blot som kubikmeter.
