Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. december 2016 Forslag til Lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger og lov om friplejeboliger (Effektivisering af den almene boligsektors drift, forsøg med varmeregnskaber m.v.) § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1103 af 15. august 2016, som ændret ved § 45 i lov nr. 628 af 8. juni 2016, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 a affattes således:
»§ 6 a.  Boligorganisationen skal sikre en forsvarlig og effektiv drift af boligorganisationen og dens afdelinger, herunder udøve god økonomistyring og egenkontrol og løbende fremme kvalitet og effektivitet.« 2. Efter § 14 a indsættes:
»§ 14 b.
Boligorganisationens bestyrelse har den overordnede ledelse af boligorganisationen og dens afdelinger.
 Stk. 2. Boligorganisationens bestyrelse har ansvar for driften af boligorganisationen og dens afdelinger og skal sikre, at den organiseres og tilrettelægges effektivt.
 Stk. 3. Boligorganisationens bestyrelse har ansvar for vedligeholdelsen af afdelingernes bygninger m.v. og for, at der i afdelingernes budgetter henlægges de nødvendige midler hertil.
Stk. 4. Boligorganisationens bestyrelse skal opstille og implementere mål for forbedring af effektivitet, såfremt effektivitetstal og analyser peger på forbedringsområder.
Mål og initiativer skal fremgå af styringsrapporten.« 3. I § 29, stk. 1, indsættes som nr. 5 og 6:
 »5)  Endelig prioritering af renoveringsarbejder som nævnt i § 91, stk. 1.
6) Endelig prioritering af renoveringsarbejder som nævnt i § 100, stk. 1.« 4. I § 29, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »godkendelse efter stk. 1«: », erklæring om, at godkendelse efter stk. 1 indhentes efterfølgende, idet der er tale om konvertering af fastforrentet lån til fastforrentet lån,«, og »stk. 1, nr. 1-4« ændres til: »stk. 1, nr. 1-6«.
 5. I § 32 indsættes efter »14 a,«:  »14 b,«.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 9. marts 2016, som ændret ved § 3 i lov nr. 643 af 8. juni 2016, § 2 i lov nr. 662 af 8. juni 2016 og § 4 i lov nr. 665 af 8. juni 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 54 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Udlændinge-, integrations- og boligministeren kan fastsætte regler om forsøg, hvorefter udlejeren kan fordele udgifterne efter stk. 1, 1. pkt., efter indeklimamålere.« § 3 I lov om friplejeboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1058 af 31. august 2015, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 22. marts 2016, § 6 i lov nr. 380 af 27. april 2016 og § 52 i lov nr. 628 af 8. juni 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 29, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Skal friplejeboligerne og de tilhørende servicearealer etableres i ejerlejligheder i en ejendom, der endnu ikke er opført og opdelt i ejerlejligheder, må købsaftalen om de kommende ejerlejligheder tillige være betinget af, at ejendommen opføres og opdeles i ejerlejligheder.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
