Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 29. maj 2017 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og opvokset i Danmark [af Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. marts 2017 og var til 1. behandling den 19. maj 2017. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL, ALT, RV og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Alternativets medlem af udvalget indstiller forslaget til vedtagelse, da ALT mener, at unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark, naturligvis skal have mulighed for at få dansk statsborgerskab uden at skulle bestå danskprøver og have testet deres viden om Danmark.
Derfor mener ALT, at dette beslutningsforslag om en genindførelse af den tidligere § 3 A i indfødsretsloven er et vigtigt skridt i den rigtige retning.
ALT vil dog gerne i fremtiden drøfte mulighederne for, at adgangen lettes yderligere.
Dette kunne f.eks. ske ved, at børn og unge, der er kommet til Danmark som børn, også får mulighed for at få statsborgerskab ved at afgive en erklæring, eller ved at fjerne karakterkravet og den øvre grænse på 19 år, der indgår i forslaget, som det her er fremsat.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget mener, det er vigtigt, at personer, som er født og opvokset i Danmark, har lettere ved at få dansk statsborgerskab og dermed blive en del af det demokratiske fællesskab i Danmark.
SF mener, det kan styrke dels sammenhængskraften i samfundet, når det danske samfund kommer nogle unge mennesker, som har haft hele deres liv og opvækst i Danmark, i møde, dels integrationen.
Derfor har forslagsstillerne også lagt vægt på, at der ud over krav om, at den unge er født i Danmark, fortsat skal stilles en række andre krav,  som det også  fremgik af bemærkningerne til lovforslaget fra 2014 (jf.
L 162, folketingsåret 2013-14), der dengang lettede unges vej til et dansk statsborgerskab.
» () Herudover skal den unge enten have aflagt folkeskolens afsluttende prøver i 9. eller 10. klasse med et samlet karaktergennemsnit på mindst 02 efter 7-trins-skalaen eller være fyldt 18 år.
Det er endvidere en betingelse, at den unge ikke er fyldt 19 år, at den unge på erklæringstidspunktet har bopæl i Danmark og har haft bopæl i Danmark i sammenlagt mindst 12 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for de sidste 6 år.
Den unge må endvidere ikke være idømt eller meddelt en række nærmere fastsatte sanktioner, ligesom den pågældende ikke på erklæringstidspunktet må være sigtet for en lovovertrædelse.« Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Preben Bang Henriksen (V) Thomas Danielsen (V) Laura Lindahl (LA) Naser Khader (KF) Astrid Krag (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karen J.
Klint (S) nfmd.
Christian Rabjerg Madsen (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Pernille Schnoor (ALT) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
