Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. juni 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer (Det Særlige Bygningssyns sammensætning og kompetencer) § 1 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 970 af 28. august 2014, som ændret ved § 26 i lov nr. 628 af 8. juni 2016, foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Det Særlige Bygningssyn består af indtil 13 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.
Der skal blandt medlemmerne være repræsenteret faglige kompetencer inden for arkitektur og kulturhistorie.« 2. § 23, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2017.
