Tilføjelse til betænkning afgivet af Retsudvalget den 4. maj 2017 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven og våbenloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben m.v. og ændring af forbuddet mod transport af våben m.v. mellem visse andre lande end Danmark) [af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 1 ændringsforslag om deling af lovforslaget.
Udvalget har tiltrådt delingen af lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. februar 2017 og var til 1. behandling den 14. marts 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 27. april 2017. Udvalget har efter betænkningsafgivelse genoptaget behandlingen af lovforslaget.
Møder Udvalget har efter genoptagelsen af behandlingen af lovforslaget behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget vil stemme for ændringsforslaget om deling af lovforslaget.
 Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller det under A og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, ALT, RV og SF) indstiller det under A nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod det under A og det under B nævnte lovforslag.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (SF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben m.v.)« omfattende §§ 1, 3 og 4.
 B. »Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer (Ændring af forbuddet mod transport af våben m.v. mellem visse andre lande end Danmark)« omfattende §§ 2-4.
[Forslag om deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at lovforslaget deles i to separate lovforslag, der omfatter henholdsvis skærpelse af straffen for ulovlig besiddelse af skydevåben og ændring af forbuddet mod transport af våben m.v. mellem visse andre lande end Danmark, således at der kan stemmes om de to lovforslag hver for sig.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Tilde Bork (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Rasmus Prehn (S) Trine Bramsen (S) Kaare Dybvad (S) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Zenia Stampe (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
