Betænkning afgivet af Social-, Indenrigs- og Børneudvalget den 4. maj 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægtefælleskifte m.v. og forskellige andre love (Ændringer som følge af lov om ægtefællers økonomiske forhold) [af børne- og socialministeren (Mai Mercado)]:
1. Ændringsforslag Børne- og socialministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2017 og var til 1. behandling den 4. april 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget  2 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget har været behandlet sammen med forslag til lov om ægtefællers økonomiske forhold (L 178).
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og socialministeren sendte den 2. december 2016 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 64. Den 29. marts 2017 sendte børne- og socialministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Ny paragraf Af børne- og socialministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter § 9 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I værgemålsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1015 af 20. august 2007, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 81 af 24. januar 2017, foretages følgende ændring:
1. I § 33, stk. 1, og § 41 ændres »fællesboet« til: »delingsformuen«.« [Konsekvensændring af anden lovgivning] Til § 17 2) I stk. 2 ændres »og 6« til: », 6 og 01«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Som det fremgår af lovforslagets almindelige bemærkninger, punkt 2.1, anvendes begrebet delingsformue i lovforslag nr.
L 178 (lov om ægtefællers økonomiske forhold) i stedet for begrebet fælleseje.
Som konsekvens heraf foreslås det, at »fælleseje« i lovgivningen generelt ændres til »delingsformue«.
Der henvises til de almindelige bemærkninger, punkt 3.2, i lovforslag nr.
L 178.
I værgemålslovens § 33, stk. 1, og § 41 er begrebet »fællesbo« anvendt i stedet for »fælleseje«.
Det foreslås derfor, at »fællesboet« i de to bestemmelser ændres til »delingsformuen«.
Til nr. 2 Efter lovforslagets § 17, stk. 2, kan en række af de ændringer, der følger af lovforslaget, sættes i kraft for Færøerne og Grønland ved kongelig anordning.
Ved ændringsforslaget ændres denne bestemmelse, sådan at den også finder anvendelse på de ændringer af værgemålsloven, der følger af ændringsforslag nr. 1.
Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Morten Marinus (DF) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Klaus Markussen (V) Thomas Danielsen (V) Anni Matthiesen (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Orla Østerby (KF) Karen J.
Klint (S) Erik Christensen (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Troels Ravn (S) fmd.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Yildiz Akdogan (S) Finn Sørensen (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Marianne Jelved (RV) Lotte Rod (RV) Trine Torp (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
