Betænkning afgivet af Finansudvalget den 10. november 2016 Betænkning over Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020 [af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2016 og var til 1. behandling den 13. oktober 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af L 193, der blev fremsat den 30. august 2016.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og finansministeren sendte den 27. september 2016 dette udkast til udvalget, jf.
FIU alm. del – bilag 141 (folketingsåret 2015-16). Den 10. oktober 2016 sendte finansministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (S) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Et fjerde mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et femte mindretal i udvalget (ALT) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Eva Kjer Hansen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Ole Birk Olesen (LA) fmd.
Brian Mikkelsen (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Erik Christensen (S) Jesper Petersen (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
