Betænkning afgivet af Europaudvalget den 19. maj 2017 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod giftstoffer i tatoveringsblæk [af Søren Søndergaard (EL) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. marts 2017 og var til 1. behandling den 18. maj 2017. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget er enig i beslutningsforslagets intention om en bedre regulering af tatoveringsblæk, så vi bl.a. forbyder farvestoffer, som er kræftfremkaldende.
Problemet er imidlertid, at der også foregår forhandlinger i EU-regi om en regulering, og at Europa-Kommissionen har afvist, at der kan gennemføres national lovgivning på området.
Socialistisk Folkeparti noterer sig, at forslagsstillerne med forslaget foreslår, at Danmark skal trodse Europa-Kommissionen og alligevel gennemføre vore egne foranstaltninger.
Den form for civil ulydighed skal man efter SF's opfattelse være forsigtig med, og det skal i alle tilfælde drøftes grundigt, før man sætter det i gang.
Det har der ikke været mulighed for under udvalgsbehandlingen, og det er derfor useriøst at sende forslaget til afstemning i Folketingssalen.
 På den baggrund vil SF hverken stemme for eller imod forslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kenneth Kristensen Berth (DF) nfmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mikkel Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Karina Due (DF) Jan E.
Jørgensen (V) Marcus Knuth (V) Erling Bonnesen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Eva Kjer Hansen (V) Thomas Danielsen (V) Christina Egelund (LA) Villum Christensen (LA) Merete Scheelsbeck (KF) Jens Joel (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kaare Dybvad (S) Erik Christensen (S) fmd.
Mette Reissmann (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karin Gaardsted (S) Søren Søndergaard (EL) Nikolaj Villumsen (EL) Christian Juhl (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Christian Poll (ALT) Zenia Stampe (RV) Holger K.
Nielsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
