Betænkning afgivet af Retsudvalget den 1. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning (Strakstilhold) [af justitsministeren (Søren Pind)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2016 og var til 1. behandling den 28. oktober 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 31. august 2016 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 402, folketingsåret 2015-16. Den 5. oktober 2016 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af IA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er tilhængere af lovforslaget og bemærker, at det falder fint i tråd med tidligere fremsatte forslag fra partiet.
Partiet er i øvrigt glad for den grundighed, der har været i hele forløbet bl.a. med Retsudvalgets høring om stalking.
Stalking er et stort problem og voldsomt indgribende.
Ikke blot for det menneske der udsættes for stalking, men også for de personer, der har tætte relationer til offeret.
Nuvel, Dansk Folkeparti bemærker også, at strakstilholdet ikke vil gælde for alle sager.
Dansk Folkeparti stiller sig – i lighed med flere af høringssvarene – uforstående over for dette og vil derfor følge udviklingen nøje for at få kortlagt, om der er behov for på et senere tidspunkt at foretage ændringer.
 Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter lovforslagets mulighed for indførelse af strakstilhold og ser lovforslaget som en hjælp til de mere end 100.000 mennesker, der hvert år udsættes for stalking.
Systematisk og vedvarende forfølgelse eller chikane fra en anden person er uacceptabelt og et indgreb i den enkeltes frihed og den enkeltes ret til at bestemme over sig selv og sit eget liv.
Derfor har lovforslaget en vigtig funktion.
Enhedslisten mener, at det er vigtigt inden for en kortere årrække at evaluere, om lovforslaget har bidraget til at mindske stalking.
Ligeledes bør der følges op på, om sagsbehandlingstiden for endelige afgørelser vedrørende tilhold holder sig inden for de 60 dage, der refereres til i lovforslaget.
 Et mindretal i udvalget (IA) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod Poulsen (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Tilde Bork (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Carl Holst (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Rasmus Prehn (S) Trine Bramsen (S) Kaare Dybvad (S) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Zenia Stampe (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
