Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 24. november 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af selskabsloven og årsregnskabsloven (Ændrede krav til ejerregistrering, betinget lovliggørelse af kapitalejerlån m.v.) [af erhvervs- og vækstministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2016 og var til 1. behandling den 25. oktober 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Teknisk gennemgang Udvalget afholdt den 8. november 2016 en teknisk gennemgang af lovforslaget ved erhvervs- og vækstministeren.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervs- og vækstministeren sendte den 7. juli 2016 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 337 (folketingsåret 2015-16). Den 5. oktober 2016 sendte erhvervs- og vækstministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlig henvendelse Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Oxfam IBIS, som erhvervs- og vækstministeren har kommenteret over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 5 spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (DF, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Flertallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (S, EL, ALT, RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Hvis ændringsforslagene forkastes, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af et mindretal (S, EL, ALT og SF), tiltrådt af et mindretal (RV):
 1) Titlen affattes således:
»Forslag til lov om ændring af selskabsloven (Ændrede krav til ejerregistrering m.v.)« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 2 og 3] Til § 1 2) Nr. 3-7 udgår.
[Forslaget om betinget lovliggørelse af kapitalejerlån udgår af lovforslaget] Til § 2 3) Paragraffen udgår.
[Forslaget om genindførelses af en undtagelsesmulighed for visse årsoplysninger udgår af lovforslaget] Til § 3 4) Stk. 2 og 3 udgår.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2 og 3] Bemærkninger Til nr. 1-4 Ændringsforslagene medfører, at den i lovforslaget foreslåede betingede lovliggørelse af kapitalejerlån og den foreslåede genindførelse af en undtagelsesmulighed for visse årsoplysninger udgår af lovforslaget.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Lise Bech (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Eva Kjer Hansen (V) Jacob Jensen (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Villum Christensen (LA) nfmd.
Joachim B.
Olsen (LA) Brian Mikkelsen (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Mette Reissmann (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Pelle Dragsted (EL) Henning Hyllested (EL) René Gade (ALT) Christian Poll (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
