Betænkning afgivet af Transport- og Bygningsudvalget den 8. december 2016 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Sund og Bælt Holding A/S (Oprettelse af nyt selskab til varetagelse af betalingsanlæg på brugerfinansieret infrastruktur, vilkår for A/S Femern Landanlæg, adgang til anvendelse af finansielle transaktioner m.v.) [af transport- og bygningsministeren (Hans Christian Schmidt)]:
1. Ændringsforslag Transport-, bygnings- og boligministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2016 og var til 1. behandling den 24. november 2016. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport- og Bygningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transport- og bygningsministeren sendte den 21. september 2016 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 384 (folketingsåret 2015-16). Den 11. november 2016 sendte transport- og bygningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Enhedslistens medlemmer af udvalget henviser til de politiske tilkendegivelser i Enhedslistens ordførertale ved 1. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af transport-, bygnings- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
1) I nr. 4 ændres i den indledende tekst »2. og 3. pkt.« til: »3. og 4. pkt.« [Lovteknisk konsekvensrettelse] 2) I det under nr. 6 foreslåede § 4, stk. 4, ændres i 3. pkt. »stk. 1, 2. og 3. pkt.« til: »stk. 1, 3. og 4. pkt.« [Lovteknisk konsekvensrettelse] 3) Nr. 26 affattes således:
»26. I § 17, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »ejer (bruger) af køretøjet« til: »ejer af køretøjet, bruger af køretøjet eller den juridiske eller fysiske person, der har indgået den aftale, som føreren har anvendt, om benyttelse af motorvejsforbindelsen,«.« [Lovteknisk rettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås med lovforslagets § 1, nr. 4, at der indsættes et nyt 2. og 3. pkt. i § 4, stk. 1, i lov om Sund og Bælt Holding A/S.
Denne bestemmelse indeholder imidlertid allerede to punktummer, hvorfor de rettelig skal indsættes som 3. og 4. pkt.
Til nr. 2 Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 3 Det foreslås med lovforslagets § 1, nr. 26, at kredsen af parter, der kan videregives oplysninger om i forbindelse med opkrævning af betaling, udvides til også at omfatte den, som har indgået Brobizzaftalen.
I bestemmelsen er der ikke taget højde for, at ordene »af køretøjet« kommer til at stå forkert med den foreslåede ændring.
Dette rettes ved en nyaffattelse af lovforslagets § 1, nr. 26.
Der foretages ingen materielle ændringer med nyaffattelsen, hvorfor de til bestemmelsen knyttede bemærkninger i lovforslaget som fremsat fortsat gælder.
Der er således alene tale om en lovteknisk rettelse.
Kim Christiansen (DF) nfmd.
Morten Marinus (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Erik Messmann (DF) Henrik Brodersen (DF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Jan E.
Jørgensen (V) May-Britt Kattrup (LA) Villum Christensen (LA) Rasmus Jarlov (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Erik Christensen (S) Troels Ravn (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Magnus Heunicke (S) Rasmus Prehn (S) Mette Reissmann (S) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Christian Poll (ALT) Roger Matthisen (ALT) Andreas Steenberg (RV) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
