Skriftlig fremsættelse (22. februar 2017) Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner (Oprettelse af Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd) (Lovforslag nr.
L 136) Formålet med lovforslaget er at etablere et nyt forsknings- og analysecenter - Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd - ved at sammenlægge SFI – Det Nationale Forskningscenter for Velfærd (herefter SFI) og KORA – Det Nationale institut for Kommuners og Regioners Analyse og Forskning (herefter KORA).
Med lovforslaget foreslås, at der ved en ændring af lov om et analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner etableres et nationalt forsknings- og analysecenter for velfærd med det formål at udvikle og formidle viden om velfærdsområder og nationale og internationale samfundsforhold med betydning for befolkningens levevilkår.
Centerets primære fokus skal således være forskning og analyse, som kan tilvejebringe viden om de forhold, der påvirker borgernes levevilkår i almindelighed og om samspillet mellem borgere og velfærdssamfundets institutioner i særdeleshed; herunder viden som kan bidrage til udvikling af velfærdspolitikken og fremmer kvalitetsudvikling, bedre ressourceanvendelse, effektivitet og økonomistyring.
 Med lovforslaget får centeret en samlet formålsbeskrivelse, der både omfatter KORA’s formål (”at fremme kvalitetsudvikling, bedre ressourceanvendelse og styring i den offentlige sektor”) og SFI’s formål (”at belyse sociale forhold, herunder arbejdsmæssige, økonomiske og familiemæssige forhold samt andre nationale og internationale samfundsforhold og udviklingstræk af betydning for befolkningens levevilkår”).
 Lovforslaget er en del af opfølgningen på aftalen om finansloven for 2017.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
