Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. maj 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer (Ændring af forbuddet mod transport af våben m.v. mellem visse andre lande end Danmark) § 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1005 af 22. oktober 2012, som ændret senest ved § 9 i lov nr. 376 af 27. april 2016, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 a, stk. 1, indsættes efter »modtagerlande«: »eller afsenderlande«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
