Skriftlig fremsættelse (18. november 2016) Ministeren for børn, undervisning og ligestilling (Ellen Trane Nørby) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler (Øvre grænse for kursusuger i årselevberegning m.v.) (Lovforslag nr.
L 88) Som led i finanslovsaftalen for 2017 er regeringen (Venstre), Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti enige om, at der skal fastsættes en grænse på 42 uger for statstilskud for elever på efterskoler og for statslig elevstøtte til elever på efterskoler.
 Med lovforslaget foreslås det at begrænse antallet af kursusuger, hvormed en elev på en efterskole kan udløse statstilskud til skolen og modtage statslig elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen, til højst 42 uger inden for samme skoleår.
Der er blevet flere lange efterskoleophold de seneste år.
I skoleåret 2010/11 gennemførte 10 pct. af eleverne på efterskolerne kurser, der varer 43 uger eller længere, mens den tilsvarende andel i skoleåret 2015/16 var 19 pct.
Det har medført øgede udgifter til statstilskud til efterskolerne uden, at der har været tilsvarende flere elever på efterskolerne.
Det foreslås derfor, at der indføres en øvre grænse på 42 uger for antallet af kursusuger i efterskoleophold, hvorunder en elev kan indgå i beregningen af efterskolens årselevantal i forbindelse med statstilskuddene, herunder til individuel elevstøtte.
Der ændres med forslaget i øvrigt ikke ved de tilskud, der ydes til efterskolerne eller årselevberegningen i forbindelse med tilskuddene.
 Den øvre grænse på 42 uger vurderes ikke at indebære en begrænsning i antallet af elever på efterskolerne, idet forslaget alene begrænser statstilskuddenes størrelse for den enkelte elev.
Forslaget er ikke til hinder for, at en efterskole tilrettelægger kurser med en længere varighed end 42 uger, men den del af kurset, der er udover de 42 uger, vil ikke indgå i skolens tilskudsberegning.
Lovforslaget indebærer ikke ændringer i lovens betingelser for, at en skoles aktiviteter er omfattet af loven.
 De frie fagskoler er ikke omfattet af forslaget.
Lovforslaget indebærer statslige mindreudgifter på 5 mio. kr. i 2017, 12 mio. i kr. 2018, 13 mio. kr. i 2019 og 13 mio. kr. årligt i 2020 og frem.
De økonomiske konsekvenser er beregnet på baggrund af kursusugernes længde i skoleåret 2015/16.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. august 2017. Forslaget har dermed virkning fra skoleåret 2017/18, så efterskolerne ikke påvirkes af forslaget i det igangværende skoleår.
 Lovforslaget ønskes færdigbehandlet inden jul med henblik på lovens vedtagelse inden finansårets begyndelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagede bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
