Tillægsbetænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 20. april 2017 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. og lov om finansiel virksomhed (Ændring af lånegrænse for fritidshuse) [af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. marts 2017 og var til 1. behandling den 28. marts 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. april 2017. Lovforslaget var til 2. behandling den 20. april 2017, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, ALT, SF og RV) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Radikale Venstres medlem af udvalget bemærker følgende: Dansk realkredit har historisk set været meget robust.
Det er lykkes skiftende regeringer at skabe respekt om den danske realkreditmodel og dermed skabe grundlag for, at international regulering på området har taget højde for de særlige danske forhold på området.
For Radikale Venstre kræver det derfor tungtvejende grunde at ændre i det danske realkreditsystem.
Udvalgsbehandlingen har vist, at det er yderst tvivlsomt, hvilke gavnlige effekter ændringen vil have på sommerhusmarkedet, som igennem flere år har været i vækst både hvad angår aktivitet og priser, jf. erhvervsministerens svar på L 165 – spørgsmål 5. Regeringen anerkender da også, at forslaget isoleret set kan øge sommerhuspriserne, jf. erhvervsministerens svar på L 165 – spørgsmål 3. Radikale Venstre mener på den baggrund ikke, at regeringen har tilvejebragt sådanne tungtvejende grunde, at det kan berettige en ændring i det danske realkreditsystem med de risici, det indebærer.
Radikale Venstre noterer sig i den henseende Nationalbankens høringssvar, som peger på, at lovforslaget mindsker sikkerheden bag realkreditobligationerne.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Lise Bech (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Eva Kjer Hansen (V) Jacob Jensen (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Villum Christensen (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Pelle Dragsted (EL) Henning Hyllested (EL) René Gade (ALT) Christian Poll (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
