Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. maj 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om mediestøtte (Tilskud til nyhedsmedier i grænselandet) § 1 I lov nr. 1604 af 26. december 2013 om mediestøtte foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder dog ikke nyhedsmedier, der henvender sig til det danske mindretal i Sydslesvig eller det tyske mindretal i Sønderjylland.« 2. I § 15 ændres »Kulturstyrelsen« til: »Slots- og Kulturstyrelsen«.
 3. § 21 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2017.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
