Skriftlig fremsættelse (14. december 2016) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og virksomhedsskatteloven (Kildeartsbegrænsning af underskud fra fysiske personers investeringer i visse anpartsprojekter) (Lovforslag nr.
L 103) Det følger af »Aftale om afskaffelse af PSO-afgiften« af 17. november 2016, at PSO-udgifterne gradvist flyttes til finansloven fra 2017, og at udgifterne er fuldt indfaset på finansloven i 2022. PSO-afgiften afskaffes tilsvarende gradvist fra 2017 med fuld udfasning i 2022. Det fremgår bl.a. af aftalen, at partierne er enige om at justere eksisterende regler for visse erhvervsmæssige investeringer.
Lovforslaget udmønter denne del af aftalen.
Lovforslagets formål er at dæmme op for den asymmetriske beskatning af fysiske personers investeringer i visse anpartsprojekter (de såkaldte 10-mandsprojekter), herunder bl.a. i solcelleparker og ejendomme i udlandet.
Disse projekter er kendetegnet ved, at de første års underskud fradrages med fuld skatteværdi i anden dansk personlig indkomst som f.eks. lønindkomst og dermed nedbringer topskattebetalingen, mens Danmark deler beskatningsretten til et efterfølgende overskud med den udenlandske stat. 10-mandsprojekter er i det væsentligste skattemotiverede og indebærer ofte et mindreprovenu for den danske statskasse.
Der er ofte også tale om, at der f.eks. i forbindelse med solcelleparkerne på forhånd er garanteret en afregningspris på el, hvilket reducerer investorernes risiko.
Med lovforslaget foreslås det at kildeartsbegrænse underskud fra 10-mandsprojekter i skattemæssigt transparente selskaber, f.eks. partner- og kommanditselskaber, hvis deltagerne alene hæfter begrænset for selskabets forpligtelser og ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Kildeartsbegrænsningen indebærer, at underskuddet kun kan fremføres og fradrages i eventuelt senere overskud fra samme investering.
Dermed vil beslutningen om investering i 10-mandsprojekter fremover ikke i samme omfang være skattemotiveret, idet de skattemæssige konsekvenser af investeringen ikke i tilsvarende omfang, som efter de gældende regler, påvirker beskatningen af den skattepligtiges øvrige indkomster.
 Den foreslåede kildeartsbegrænsning skønnes at medføre et umiddelbart merprovenu på ca. 190 mio. kr. i 2017. Med betydelig usikkerhed skønnes det, at forslaget indebærer et varigt umiddelbart merprovenu på ca. 200 mio. kr. og ca. 150 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd.
Lovforslaget har ikke været på høring forud for fremsættelsen.
Lovforslaget er derfor sendt i høring samtidig med fremsættelsen med høringsfrist den 19. januar 2017. Høringssvarene foreligger således ikke endnu, men vil blive fremsendt forud for 1. behandling af lovforslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
