Betænkning afgivet af Undervisningsudvalget den 30. maj 2017 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en karakterkommission, der skal undersøge 7-trinsskalaen i det danske uddannelsessystem med henblik på en modernisering [af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 31. marts 2017 og var til 1. behandling den 29. maj 2017. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til undervisningsministeren til skriftlig besvarelse.
Udvalget forventer, at spørgsmålene besvares inden 2. behandling af beslutningsforslaget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, EL, ALT og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal  i udvalget (RV) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og SF):
 1) Teksten affattes således:
»Folketinget pålægger regeringen efter Undervisningsministeriets evaluering af 7-trinsskalaen at nedsætte en karakterskalakommission med et bredt kommissorium, som skal analysere og komme med forslag til en modernisering af karakterskalaen.« [Karakterskalakommissionen nedsættes efter Undervisningsministeriets evaluering] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagsstilleren har på baggrund af 1. behandling besluttet at stille ændringsforslag om, at karakterskalakommissionen først skal nedsættes, efter Undervisningsministeriet har foretaget den planlagte evaluering.
Kommissionen vil dermed kunne tage afsæt i evalueringen.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) nfmd.
Pernille Bendixen (DF) Marlene Harpsøe (DF) Dorthe Ullemose (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Marie Krarup (DF) Anni Matthiesen (V) Peter Juel Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Annette Lind (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Mattias Tesfaye (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Pernille Schnoor (ALT) Bruno Jerup (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Carolina Magdalene Maier (ALT) Torsten Gejl (ALT) Lotte Rod (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
