Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 21. februar 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om inddragelse af studieopholdstilladelse ved ulovligt arbejde) [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2017 og var til 1. behandling den 1. februar 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 23. november 2016 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 60. Den 26. januar 2017 og 10. februar 2017 sendte udlændinge- og integrationsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
 Den 31. januar 2017 sendte ministeren supplerende høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har noteret sig, at lovforslaget udmønter et bredt politisk flertals ønske om smidigere regler for studieopholdstilladelse ved ulovligt arbejde.
Dansk Folkeparti er ikke en del af det brede flertal.
DF mener, at den måde, som reglerne er indrettet på i dag, er rimelige: Hvis du kommer til Danmark som studerende, er der nogle betingelser, der er knyttet til din opholdstilladelse, og hvis du bryder de betingelser, har det selvfølgelig konsekvenser.
Disse konsekvenser ønsker DF at bibeholde.
 På den baggrund kan DF ikke støtte lovforslaget, da det åbner for misbrug af reglerne, uden at det har konsekvenser for muligheden for at opholde sig i Danmark.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Martin Henriksen (DF) fmd.
Peter Skaarup (DF) Christian Langballe (DF) Marie Krarup (DF) Peter Kofod Poulsen (DF) Morten Marinus (DF) Marcus Knuth (V) Britt Bager (V) Preben Bang Henriksen (V) Jakob Engel-Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Laura Lindahl (LA) Villum Christensen (LA) Naser Khader (KF) Dan Jørgensen (S) Kaare Dybvad (S) Jan Johansen (S) Karen J.
Klint (S) Astrid Krag (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Johanne Schmidt-Nielsen (EL) Rune Lund (EL) Roger Matthisen (ALT) Josephine Fock (ALT) Lotte Rod (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Holger K.
Nielsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
