Betænkning afgivet af Færøudvalget den 4. april 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje (International kompetence i ægteskabssager) [af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. februar 2017 og var til 1. behandling den 28. februar 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har været sendt i høring, og den 7. februar 2017 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Herudover blev et udkast til lovforslag den 24. november 2016 forelagt Færøernes landsstyre til udtalelse.
Landsstyret har vurderet, at lovforslaget ikke skal forelægges for Lagtinget, idet det er udarbejdet på baggrund af en rigslovsindstilling fra Lagtinget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Alternativets medlem af udvalget hilser med tilfredshed, at den danske lovgivning vedrørende ægteskaber og en eventuel opløsning af disse mellem personer af samme køn bliver delvis implementeret på Færøerne.
ALT ser frem til, at den kirkelige vielse på lige fod med den borgerlige vielse kan blive en del af de accepterede ægteskabelige former på Færøerne, som det er tilfældet i Danmark.
 Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Henrik Brodersen (DF) nfmd.
Martin Henriksen (DF) Søren Espersen (DF) Morten Marinus (DF) Peter Skaarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Thomas Danielsen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Bertel Haarder (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Louise Schack Elholm (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Rasmus Jarlov (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Karin Gaardsted (S) Mogens Jensen (S) Yildiz Akdogan (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Roger Matthisen (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Trine Torp (SF) Magni Arge (T) Sjúrður Skaale (JF) fmd.
 Inuit Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
