Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2016) Udlændinge-, integrations- og boligministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af Flygtningenævnets sammensætning m.v.) (Lovforslag nr.
L 11).
Flygtningenævnet er et uafhængigt domstolslignende organ, der som 2. instans behandler klager vedrørende asylrelaterede afgørelser truffet af Udlændingestyrelsen i 1. instans.
Flygtningenævnet træffer i alle sager afgørelse på baggrund af en konkret og individuel vurdering af omstændighederne i den enkelte sag.
Nævnets afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for andre myndigheder eller for domstolene.
Flygtningenævnet består i dag af en formand, et antal næstformænd og andre medlemmer.
Flygtningenævnets formand skal være landsdommer eller højesteretsdommer, og næstformændene skal være dommere.
De andre medlemmer skal være advokater, indstilles af Dansk Flygtningehjælp, gøre tjeneste i Udenrigsministeriets departement eller gøre tjeneste i Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriets departement.
 Med lovforslaget foreslås Flygtningenævnets sammensætning ændret, således at Dansk Flygtningehjælp og udenrigsministeren ikke fremover skal kunne indstille medlemmer til nævnet.
 For regeringen er det afgørende, at Flygtningenævnet ikke blot fungerer uafhængigt, men også fremstår uafhængigt.
Dansk Flygtningehjælp er en privat, humanitær organisation med 30 medlemsorganisationer og frivilliggrupper og fungerer bl.a. som interesseorganisation, der yder bistand og rådgivning til asylansøgere.
Samtidig indtager Dansk Flygtningehjælp en central rolle i flere af de sagstyper, som Flygtningenævnet behandler, ligesom Dansk Flygtningehjælp kan indstille medlemmer til Flygtningenævnet.
Dansk Flygtningehjælp indtager efter regeringens opfattelse en dobbeltrolle i forhold til Flygtningenævnets arbejde og virksomhed.
Denne dobbeltrolle er efter regeringens opfattelse uhensigtsmæssig og med til at rejse tvivl om Flygtningenævnets uafhængighed.
Det foreslås på den baggrund med lovforslaget, at Dansk Flygtningehjælp ikke fremover skal have adgang til at indstille medlemmer til Flygtninge- nævnet.
 Med henblik på at opretholde den balance, der hidtil har været i Flygtningenævnet mellem på den ene side medlemmer indstillet af myndigheder og på den anden side medlemmer indstillet af organisationer, foreslås det endvidere med lovforslaget, at udenrigsministeren ikke fremover skal have adgang til at indstille medlemmer til Flygtningenævnet.
 Efter lovforslaget vil Flygtningenævnet fremover bestå af en formand, et antal næstformænd og andre medlemmer, der skal være advokater eller gøre tjeneste i Udlændinge-, Integrations- og Boligministeriets departement, dog ikke Flygtningenævnets sekretariat.
 Med lovforslaget tilbagerulles reglerne om Flygtninge- nævnets sammensætning til det, der var gældende fra den 1. juli 2002 til og med den 31. december 2012 under den tid- ligere VK-regering.
Herudover foreslås det med lovforslaget, at formanden for Flygtningenævnet – med henblik på at sikre den fornødne kontinuitet i nævnets arbejde – udover den i dag gældende ret til genbeskikkelse for yderligere 4 år får ret til en genbeskikkelsesperiode på yderligere 4 år.
Formanden for Flygtningenævnet kan således efter lovforslaget fremadrettet være medlem af Flygtningenævnet i højst 12 år.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
