Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 18. januar 2018 Betænkning over Forslag til lov om sikkerhed for gasanlæg, gasinstallationer og gasmateriel (gassikkerhedsloven) [af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. november 2017 og var til 1. behandling den 16. november 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 12. september 2017 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 258. Den 9. november 2017 sendte erhvervsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra TEKNIQ, som erhvervsministeren har kommenteret over for udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 29 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Gasdistributionsselskabernes omkostninger ved kontrol og udførelse af det sikkerhedstekniske arbejde, der udføres i medfør af bestemmelser fastsat efter § 5, og de omkostninger, der er nævnt i stk. 1, skal refunderes af det selskab, der opkræver gasdistributionsafgiften hos forbrugeren.« [Sproglig korrektion] Til § 34 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 6, stk. 2, ændres »stk. 1, nr. 3,« til »stk. 1, nr. 4,«.« [Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 34, nr. 2] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås en sproglig korrektion af lovforslagets § 29, stk. 2. Formuleringen »samt omkostninger, jf. stk. 1, skal refunderes« ændres til »og de omkostninger, der er nævnt i stk. 1, skal refunderes«.
Til nr. 2 I lovforslagets § 34, nr. 2, indsættes der i autorisationslovens § 6, stk. 1, et nyt nr. 2. Det medfører, at § 6, stk. 1, nr. 2-4, ændres til nr. 3-5. I autorisationslovens § 6, stk. 2, er der en henvisning til stk. 1, nr. 3, som skal henvise korrekt til stk. 1, nr. 4. Derfor foreslås det, at henvisningen i autorisationslovens § 6, stk. 2, ændres fra »stk. 1, nr. 3« til »stk. 1, nr. 4«.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Per Nørhave (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Eva Kjer Hansen (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Villum Christensen (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Henrik Sass Larsen (S) Pelle Dragsted (EL) Henning Hyllested (EL) René Gade (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
