Betænkning afgivet af Transport-, Bygnings- og Boligudvalget den 23. november 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om leje (Friplejeboliger i lejede lokaler) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2017 og var til 1. behandling den 27. oktober 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transport-, bygnings- og boligministeren sendte den 27. juni 2017 dette udkast til udvalget, jf. (folketingsåret 2016-17) TRU alm. del – bilag 382. Den 9. oktober 2017 sendte transport-, bygnings- og boligministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslistens medlemmer af udvalget mener, at vi skal have en plejesektor, der er fri for profit.
Efter Enhedslistens opfattelse vil lovforslaget kunne være med til at gøre det mere muligt at tjene penge på friplejeboligerne.
I stedet for en øget liberalisering af friplejehjemsområdet bør det i stedet sikres, at der ikke åbnes mere for at kunne lave konstruktioner, hvori der indgår flere selskaber, som lejer til sig selv, hvilket i sidste ende resulterer i en dyrere leje for de ældre.
Enhedslisten så hellere en plejesektor, der i stedet udvikler sig i offentligt regi.
På denne baggrund stemmer Enhedslisten imod lovforslaget.
Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget finder, at man forringer vilkårene for beboere i friplejeboliger, såfremt friplejeboliger lægges ind under erhvervslejelovgivningen, idet det vil betyde, at huslejen vil stige, fordi der er aftalefrihed og ikke regulering.
På samme måde kan det resultere i, at et antal huslejeregulerede lejligheder overgår til friplejeboliger, fordi det giver udlejer en gevinst , og dermed færre forholdsvis billige lejligheder til rådighed.
Derfor stemmer Socialistisk Folkeparti imod forslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Christiansen (DF) nfmd.
Merete Dea Larsen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Erik Messmann (DF) Henrik Brodersen (DF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Britt Bager (V) May-Britt Kattrup (LA) Villum Christensen (LA) Rasmus Jarlov (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Mattias Tesfaye (S) Kaare Dybvad (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Magnus Heunicke (S) Rasmus Prehn (S) Mette Reissmann (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Henning Hyllested (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Nikolaj Amstrup (ALT) Andreas Steenberg (RV) Karsten Hønge (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
