Skriftlig fremsættelse (25. april 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen (Ændring af revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 224) Formålet med lovforslaget er at udsætte revisionen af offentlighedslovens § 16 om postlister fra folketingsåret 2017-18 til folketingsåret 2018-19.
En ordning med obligatoriske postlister blev i første omgang indført som en forsøgsordning fra den 1. januar 2015 til udgangen af 2016. Det er forudsat i forarbejderne til offentlighedsloven, at forsøgsordningen skal evalueres.
Evalueringen skal danne grundlag for en stillingtagen til, i hvilket omfang ordningen skal gøres permanent.
Evalueringen af postlisteforsøget blev gennemført i 2017, og postlisteudvalget afgav en rapport i juli 2017.
 Det følger af supplementet til den politiske aftale af 3. oktober 2012 mellem den daværende regering (S, R og SF), V og K om en ny offentlighedslov, at offentlighedsloven skulle evalueres tre år efter dens ikrafttræden, dvs. den 1. januar 2017. Justitsministeriet har i den forbindelse udarbejdet en redegørelse, som blev offentliggjort i juni 2017.
Som opfølgning på evalueringen af offentlighedsloven pågår der i øjeblikket forligskredsdrøftelser om en ny aftale om offentlighedsloven.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at evalueringen af postlisteforsøget kan indgå i disse drøftelser.
Derfor foreslås revisionen af offentlighedslovens § 16 om postlister udsat til folketingsåret 2018-19.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
