Betænkning afgivet af Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget den 23. november 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund og lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat (Forbedret tredjepartsadgang i forbindelse med kulbrinteindvinding, reservationer af kapacitet og opkrævning af bidrag til afviklingsomkostninger i olierørledningen samt ny klageadgang i lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat m.v.) [af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt)]:
1. Ændringsforslag Energi-, forsynings- og klimaministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2017 og var til 1. behandling den 12. oktober 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring To udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og energi-, forsynings- og klimaministeren sendte den 5. juli og den 9. august 2017 disse udkast til udvalget, jf.
EFK (folketingsåret 2016-17) alm. del – bilag 303 og 313. Den 4. oktober 2017 sendte energi-, forsynings- og klimaministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
EL og ALT mener, at lovforslaget er i direkte modstrid med Danmarks ratificering af Parisaftalen med målsætningen om at holde de globale temperaturstigninger under 2 grader og helst ikke over 1,5 grader.
EL og ALT gør opmærksom på, at forskning viser, at en tredjedel af de kendte oliereserver og halvdelen af de kendte gasreserver skal forblive i undergrunden, hvis man vil have 50 pct. sandsynlighed for at begrænse de globale middeltemperaturstigninger til 2 grader.
EL og ALT mener derfor, at alle midler, der bruges på indvinding af olie, gas og andre fossile energiformer, går direkte imod de internationale og nationale målsætninger, som også står indskrevet i regeringsgrundlaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af energi-, forsynings- og klimaministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 5 foreslåede § 3 a udgår i stk. 2 », eller som ikke udnyttes«.
[Sproglig korrektur] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en ændring af rent sproglig karakter, idet ordene »som ikke udnyttes« optræder to gange i det fremsatte forslag til § 3 a i lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat.
Mikkel Dencker (DF) fmd.
Dorthe Ullemose (DF) Ib Poulsen (DF) Pia Adelsteen (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Marianne Bredal (V) Jacob Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Marcus Knuth (V) Carl Holst (V) Carsten Bach (LA) Villum Christensen (LA) Orla Østerby (KF) Bjarne Laustsen (S) Per Husted (S) Malte Larsen (S) Kirsten Brosbøl (S) Claus Larsen-Jensen (S) Karin Gaardsted (S) nfmd.
Søren Egge Rasmussen (EL) Maria Reumert Gjerding (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Christian Poll (ALT) Andreas Steenberg (RV) Ida Auken (RV) Pia Olsen Dyhr (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
