Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. december 2017 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Ny kvoteordning) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, som ændret ved lov nr. 572 af 31. maj 2010, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 6, indsættes efter »bestemmer«: »antal og«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2018.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
