Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 16. januar 2018 Folketingsbeslutning om udsendelse af yderligere danske militære bidrag til støtte for indsatsen mod ISIL i Irak og Syrien Folketinget meddeler sit samtykke til, at yderligere danske militære bidrag stilles til rådighed for den internationale koalition mod ISIL i Irak og Syrien.
Bidragene supplerer de øvrige danske militære bidrag, jf. folketingsbeslutning nr.
B 123 af 2. oktober 2014, B 8 af 10. november 2015 og B 108 af 19. april 2016.
