Fremsat den 16. marts 2018 af Peter Kofod Poulsen (DF), Lise Bech (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Eilersen (DF), Søren Espersen (DF), Per Nørhave (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om fratagelse af passet fra dømte pædofile Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2018 at fremsætte et lovforslag, der indebærer, at personer, der er dømt for seksuelt overgreb mod børn skal have inddraget deres pas.
Passet skal først kunne udleveres igen, når det efter en lægelig vurdering ikke skønnes, at vedkommende vil fortsætte med at begå nye overgreb.
Bemærkninger til forslaget Seksuelle overgreb mod børn er en frygtelig forbrydelse, som forfølger de børn, det går ud over resten af livet.
På trods af at der i Danmark er massive indsatser for at få pædofile til at stoppe med at begå overgreb mod børn, sker det alligevel, at dømte pædofile foretager rejser, primært til Sydøstasien, hvor de pædofile ikke længere er underlagt dansk lovgivning og normer og derved kan fortsætte deres seksuelle overgreb.
 Efter forslagsstillernes mening vil det derfor være nødvendigt at inddrage dømte pædofiles pas, indtil der foreligger en lægelig vurdering af, at vedkommende ikke længere vil være til fare for børn gennem seksuel udnyttelse.
Sexturismen i udlandet er for nogle landes vedkommende temmelig udviklet.
Og denne sexturisme frister de pædofile.
Ved at fratage visse dømte pædofile deres pas undgår man, at disse pædofile fortsætter med at udleve deres seksuelle tilbøjeligheder i lande langt væk fra Danmark.
 Forslagsstillerne mener, at vi som samfund skal have meget bedre styr på de mennesker, der begår seksuelle overgreb, særlig mod børn, og at en fratagelse af passet vil være en ud af flere muligheder for at undgå, at dømte pædofile fortsætter med at udnytte børn seksuelt.
Dømte pædofile skal ikke have mulighed for at udleve deres seksuelle tilbøjeligheder ved at opsøge børn i udlandet.
I stedet skal de i en eller anden form for behandling, og først, når det vurderes, at de ikke længere vil begå nye seksuelle overgreb, skal de kunne få udleveret deres pas.
Skriftlig fremsættelse Peter Kofod Poulsen (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om fratagelse af passet fra dømte pædofile.
(Beslutningsforslag nr.
B 99) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
