Betænkning afgivet af Transport-, Bygnings- og Boligudvalget den 3. maj 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om luftfart (Service- og kapacitetsmål, oplysningspligt for flyvepladser, fastsættelse af safetybidrag m.v.) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
1. Ændringsforslag Transport-, bygnings- og boligministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2018 og var til 1. behandling den 20. marts 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 28. februar 2018 sendte transport-, bygnings- og boligministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal  i udvalget (udvalget med undtagelse af ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Idet Enhedslistens medlemmer af udvalget henviser til ordførertalen ved 1. behandling, gør Enhedslisten gældende, at flytrafik er den mest miljøbelastende transport, der findes, men at dette problem ikke adresseres i den statslige luftfartsstrategi.
Enhedslisten anser dette for at være en klar svaghed ved luftfartsstrategien.
Enhedslisten lægger i den forbindelse vægt på, at der udvikles andre, bæredygtige brændstoffer, såsom elektrobenzin, fremstillet af f.eks. grøn vindmøllestrøm.
Enhedslisten mener, at offentlig infrastruktur skal være på offentlige hænder.
Partiet konstaterer, at Københavns Lufthavn i dag er et overvejende privat foretagende, men finder, at lovforslaget indfører en større – om end utilstrækkelig – kontrol med Københavns Lufthavn.
 På den baggrund stemmer Enhedslisten for lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af transport-, bygnings- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 3 affattes således:
»3. I § 57, stk. 2, nr. 8, litra a, ændres »eller omlægning af driften, der indebærer« til: »omlægning af driften eller fysiske ændringer, der ikke er omfattet af § 55, stk. 1, og som indebærer«.« [Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig præcisering, der gør overgangen til sætningen om væsentlig risiko mere klar.
Kim Christiansen (DF) nfmd.
Per Nørhave (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Erik Messmann (DF) Henrik Brodersen (DF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Britt Bager (V) May-Britt Kattrup (LA) Villum Christensen (LA) Rasmus Jarlov (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Erik Christensen (S) Kaare Dybvad (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Magnus Heunicke (S) Rasmus Prehn (S) Mette Reissmann (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Henning Hyllested (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Andreas Steenberg (RV) Karsten Hønge (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
