Skriftlig fremsættelse (6. december 2017) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for blufærdighedskrænkelse og digitale sexkrænkelser) (Lovforslag nr.
L 115) Blufærdighedskrænkelse i form af blotteri kan være en stærkt krænkende oplevelse for den forurettede, navnlig hvis der er tale om et barn.
Justitsministeriet finder, at det nuværende bødeniveau i sager om blotteri er for lavt og dermed ikke i tilstrækkelig grad afspejler den krænkelse af offeret, der finder sted.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der derfor behov for at skærpe bødeniveauet for blotteri.
Lovforslaget har på den baggrund til formål at skærpe bødestraffen for blotteri.
Det forudsættes i den forbindelse, at der generelt sker en fordobling af bødeniveauet for blotteri i forhold til i dag, således at bødestraffen i højere grad afspejler den krænkelse af offeret, der er forbundet med blotteri.
For at sikre sammenhæng på området forudsættes det endvidere, at der også i de tilfælde, hvor gerningsmanden idømmes bødestraf for andre former for blufærdighedskrænkelse end blotteri, generelt sker en fordobling af bødestraffen i forhold til i dag.
 Digitale sexkrænkelser i form af deling af billeder eller videoer med et seksuelt eller pornografisk indhold uden samtykke fra den afbildede udgør en alvorlig krænkelse af privatlivets fred, som kan efterlade offeret med varige ar på sjælen.
Regeringen ser med stor alvor på den udvikling, der er set i relation til denne kriminalitetstype.
Regeringen præsenterede derfor i begyndelsen af 2017 udspillet ”Skærpet indsats mod digitale sexkrænkelser”, der sætter ind med en bred vifte af initiativer i kampen mod digitale sexkrænkelser.
Lovforslaget har på den baggrund endvidere til formål at skærpe straffen for overtrædelse af straffelovens § 264 d, herunder for digitale sexkrænkelser, når overtrædelsen er begået under særligt skærpende omstændigheder.
Forslaget indgår i det nævnte udspil mod digitale sexkrænkelser.
 Denne del af lovforslaget bygger på Straffelovrådets betænkning nr. 1563/2017 om freds- og ærekrænkelser.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
