Betænkning afgivet af Undervisningsudvalget den 12. december 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Øget søgning til erhvervsuddannelse for voksne m.v.) [af undervisningsministeren (Merete Riisager)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2017 og var til 1. behandling den 22. november 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og undervisningsministeren sendte den 30. august 2017 dette udkast til udvalget, jf.
UNU alm. del – bilag 45 (folketingsåret 2016-17). Den 9. november 2017 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstilling og politiske bemærkninger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget har noteret sig, at lovforslagets lempelse af adgangen til at indgå aftale for en kortere del af uddannelsen end et kompetencegivende trin efter lovens § 48, stk.1, 3. pkt. sker på baggrund af en enig anbefaling fra arbejdsmarkedets parter.
EL noterer sig endvidere, at der i høringssvar til lovforslaget er givet udtryk for bekymring for, om lempelsen kan komme til at gå ud over kontinuiteten og progressionen i de unges uddannelsesforløb.
Det er efter EL opfattelse vigtigt, at Undervisningsministeriet følger udviklingen i brugen af korte aftaler tæt, så der kan gribes ind med nye ændringer, hvis lempelsen af reglerne i § 48 får negative konsekvenser for elevernes trivsel, oplevelse af progression og kvalitet i uddannelsesforløbet, eller hvis ændringerne viser sig at have en negativ påvirkning på chancerne for at gennemføre en erhvervsuddannelse.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) nfmd.
Alex Ahrendtsen (DF) Marlene Harpsøe (DF) Dorthe Ullemose (DF) Marie Krarup (DF) Tilde Bork (DF) Anni Matthiesen (V) Peter Juel Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Annette Lind (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Mattias Tesfaye (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Eva Flyvholm (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Schnoor (ALT) Carolina Magdalene Maier (ALT) Torsten Gejl (ALT) Marlene Borst Hansen (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
