Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. maj 2018 Forslag til Lov om ændring af lov om Center for Cybersikkerhed (Konsekvensændringer som følge af databeskyttelsesforordningen og databeskyttelsesloven) § 1 I lov nr. 713 af 25. juni 2014 om Center for Cybersikkerhed foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 2. pkt., ændres »og fra lov om behandling af personoplysninger, jf. § 2, stk. 11, i lov om behandling af personoplysninger« til: »og fra databeskyttelsesloven og Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2016/679/EU af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger, jf. § 3, stk. 2, i databeskyttelsesloven, og fra lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger, jf. § 1, stk. 2, i lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger«.
 2. I § 8, stk. 2, ændres »kapitel 8-10 i lov om behandling af personoplysninger« til: »databeskyttelsesloven, Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2016/679/EU af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger«.
 3. I § 14 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Personoplysninger kan overføres til opbevaring i arkiv efter reglerne i arkivlovgivningen.« 4. I § 23, stk. 2, ændres »lov om behandling af personoplysninger« til: »databeskyttelsesloven og fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2016/679/EU af 27. april 2016 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger og fra lov om retshåndhævende myndigheders behandling af personoplysninger«.
§ 2 Loven træder i kraft den 25. maj 2018.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
