Betænkning afgivet af Finansudvalget den 2. november 2017 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2018 [af finansministeren (Kristian Jensen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2017 og var til 1. behandling den 5. oktober 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag L 216, der blev fremsat den 31. august 2017 og førstebehandlet den 7. september 2017, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
L 216 bortfaldt med udgangen af folketingsåret 2016-17.
Teknisk gennemgang Den 31. august 2017 afholdt udvalget en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget med deltagelse af finansministeren, ministeren for offentlig innovation, økonomi- og indenrigsministeren, skatteministeren og transport-, bygnings- og boligministeren.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 121 spørgsmål til skriftlig besvarelse til følgende ministre, hvoraf de 100 er besvaret:
– Udenrigsministeren (2 spørgsmål), – Ministeren for udviklingssamarbejde (2 spørgsmål), – Finansministeren (46 spørgsmål), – Skatteministeren (18 spørgsmål), – Økonomi- og indenrigsministeren (1 spørgsmål), – Justitsministeren (7 spørgsmål), – Forsvarsministeren (4 spørgsmål), – Udlændinge- og integrationsministeren (4 spørgsmål), – Børne- og socialministeren (2 spørgsmål), – Sundhedsministeren (1 spørgsmål), – Beskæftigelsesministeren (1 spørgsmål), – Uddannelses- og forskningsministeren (6 spørgsmål), – Undervisningsministeren (1 spørgsmål), – Kulturministeren (1 spørgsmål), – Miljø- og fødevareministeren (9 spørgsmål), – Transport-, bygnings- og boligministeren (8 spørgsmål) og – Energi-, forsynings- og klimaministeren (8 spørgsmål).
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, LA, RV og KF) indstiller finanslovsforslaget for 2018 til vedtagelse.
Flertallet bemærker, at partierne ikke dermed har taget stilling til de ændringsforslag, som vil blive stillet i og uden for tillægsbetænkningen.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2018 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i og uden for tillægsbetænkningen, ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (ALT) vil redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2018 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i og uden for tillægsbetænkningen, ved 3. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2018 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i og uden for tillægsbetænkningen, ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Eva Kjer Hansen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Joachim B.
Olsen (LA) fmd.
Rasmus Jarlov (KF) Morten Bødskov (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Erik Christensen (S) Jesper Petersen (S) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
