Skriftlig fremsættelse (15. november 2017) Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven (Beskyttelse af kommunalbestyrelses- og regionsrådsmedlemmers behandling af oplysninger som led i hvervet) (Lovforslag nr.
L 92) Det foreslås at undtage fra persondataloven den behandling af oplysninger, som et kommunalbestyrelses- eller regionsrådsmedlem foretager som led i varetagelsen af sit hverv, når medlemmet anvender en kommunikationstjeneste som f.eks. en mailkonto eller en mobiltelefon, som medlemmet har fået stillet til rådighed af kommunen eller regionen.
 Lovforslaget skal sikre, at kommunalbestyrelses- og regionsrådsmedlemmer også ved brug af de kommunikationstjenester, som de får stillet til rådighed af kommunen eller regionen, har et fortroligt rum til at kommunikere om kommunal- og regionalpolitiske emner, som kommunen og regionen ikke skal kunne være berettiget til at tilgå.
Dermed vil en kommune eller en region ikke kunne træffe beslutning om at tilgå et kommunalbestyrelses- eller regionsrådsmedlems kommunikation som led i varetagelse af sit hverv, når medlemmet anvender den kommunikationstjeneste, som medlemmet har fået stillet til rådighed af kommunen eller regionen.
Det vil en kommune eller region ellers under visse betingelser i dag kunne gøre i medfør af persondataloven.
 Ved at gøre undtagelse fra persondataloven som helhed sikres videre, at persondatalovens øvrige regler om behandling af oplysninger ikke finder anvendelse for den behandling af oplysninger, som et kommunalbestyrelses- eller regionsrådsmedlem foretager som led i varetagelsen af et sit hverv, når medlemmet anvender en kommunikationstjeneste, som medlemmet har fået stillet til rådighed af kommunen eller regionen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
