Ændringsforslag stillet den 23. maj 2018 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Tandpleje til voksne i privat praksis, tilskud, klageadgang m.v.) [af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby)]:
Til § 7 Af sundhedsministeren:
 1) Henvisningen »9-15« ændres til: »9-16«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Som følge af den ved 2. behandling vedtagne indsættelse af § 2, nr. 16, foreslås henvisningen i lovforslagets § 7 konsekvensændret, så det af bestemmelsen fremgår, at den foreslåede ændring af klage- og erstatningslovens § 18, stk. 6, også kan sættes i kraft for Færøerne.
