Ændringsforslag stillet den 31. maj 2018 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning på mellemstatsligt grundlag til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) XXX/XXX om oprettelse af et EU-system vedrørende rejseinformation og rejsetilladelse (ETIAS) og om ændring af forordning (EU) nr. 515/2014, (EU) 2016/399 og (EU) 2016/1624 [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til titlen Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) I titlen udgår »(EU) XXX/XXX«.
[Korrektion af beslutningsforslagets titel] Til teksten 2) I teksten udgår »(EU) XXX/XXX«.
[Korrektion af henvisning til forordning] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om en teknisk korrektion, således at henvisning til forordningens nummer og årstal ved angivelsen »(EU) XXX/XXX« udgår, idet forordningen, som der henvises til, ikke forventes vedtaget i EU forud for 2. (sidste) behandling af beslutningsforslaget, og idet forordningen først i forbindelse med vedtagelsen vil blive tildelt nummer og årstal.
