Skriftlig fremsættelse (26. oktober 2017) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer og lov om vagtvirksomhed (Initiativer mod rocker- og bandekriminalitet m.v.) (Lovforslag nr.
L 67) Regeringen indgik sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet den 24. marts 2017 en politisk aftale om en rocker- og bandepakke (Bandepakke III).
 Med lov nr. 672 af 8. juni 2017 om ændring af straffeloven, lov om forbud mod ophold i bestemte ejendomme og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Styrket indsats mod rocker- og bandekriminalitet m.v.) og lov nr. 653 af 8. juni 2017 om forbud mod anvendelse af bestemte ejendomme som samlingssted for en gruppe blev en række initiativer fra Bandepakke III vedtaget af Folketinget.
 Derudover 1. behandlede Folketinget den 24. oktober 2017 L 35, der bl.a. har til formål at gennemføre Bandepakke III’s initiativ om muligheden for idømmelse af opholdsforbud til personer, som er dømt for banderelateret kriminalitet.
 Formålet med dette lovforslag er at styrke indsatsen mod rocker- og bandekriminalitet yderligere ved at gennemføre de nødvendige lovgivningsinitiativer for at følge op på endnu to initiativer fra den politiske aftale om Bandepakke III, ligesom formålet også er generelt at øge sikkerheden i skytteforeninger.
 Lovforslaget indeholder forslag om at ændre våbenloven, så politiets nuværende mulighed for uden retskendelse at foretage kontrol af de lokaler, hvor skytteforeninger opbevarer våben, udvides til også at omfatte lokaler, hvor skytteforeningerne besidder eller anvender våben, herunder skytteforeningernes skydebaner og skydepladser.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag om at ændre lov om vagtvirksomhed, sådan at adgangen til at nægte godkendelse af ansættelse af personale i vagtvirksomheder udvides til at omfatte al adfærd, der giver grund til at antage, at den pågældende ikke vil udøve hvervet på forsvarlig måde, uanset om adfærden er udvist i eller uden for stilling eller erhverv.
I dag kan der alene lægges vægt på adfærd, der er udvist i stilling eller erhverv.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
