Skriftlig fremsættelse (26. april 2018) Sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (Oprettelse af Styrelsen for Patientklager og ændrede registrerings- og gebyrregler for det risikobaserede tilsyn med behandlingssteder) (Lovforslag nr.
L 233) Med indførelsen af det risikobaserede tilsyn i sundhedsvæsenet blev ethvert behandlingssted, hvor sundhedspersoner udfører sundhedsfaglig behandling, pålagt dels at lade sig registrere i Behandlingsstedsregisteret, dels at betale et nærmere fastsat gebyr for registreringen og for tilsynet.
Det har i forbindelse med, at behandlingssteder efter registreringspligtens ikrafttræden har ladet sig registrere, vist sig, at registreringspligten omfatter en række situationer, som ikke var forudsat ved reglernes tilblivelse.
Der har blandt andet vist sig uhensigtsmæssigheder i forhold til registrering og gebyrbetaling for vagtlæger, sundhedspersoner, som udfører frivilligt, ulønnet arbejde, og for virksomheder med lav omsætning.
Det vurderes på denne baggrund, at den nuværende registrerings- og gebyrordning på afgrænsede områder ikke er hensigtsmæssig.
Med lovforslaget foreslås således ændringer af den gældende registrerings- og gebyrordning for det risikobaserede tilsyn med behandlingssteder ved på visse områder at lempe kravene til registrering og for betaling af gebyr for tilsyn.
 De foreslåede ændringer foreslås gennemført ved at ændre de gældende bemyndigelsesbestemmelser om registreringspligt og gebyrer i sundhedsloven, således at Styrelsen for Patientsikkerhed fremover kan fastsætte regler om undtagelser til registreringspligten og betaling af gebyrer, samt regler om størrelsen, herunder reducerede gebyrer, i forhold til ovenstående forhold.
Med lovforslaget foreslås desuden regler, som sikrer det retlige fundament for oprettelsen af Styrelsen for Patientklager som led i »Bedre balance II«.
Det foreslås blandt andet, at der fastsættes regler om, at Styrelsen for Patientsikkerhed i samme omfang som efter gældende ret har adgang til data fra klagesager til brug for Styrelsen for Patientsikkerheds tilsyns- og læringsaktiviteter.
Derudover foreslås en række konsekvensrettelser af styrelsesnavne i klage- og erstatningsloven.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
