Skriftlig fremsættelse (29. november 2017) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Begrænsning af surrogatfængsling i eget hjem) (Lovforslag nr.
L 111) Retten kan i dag bestemme, at varetægtsfængsling skal ske i såkaldt surrogat, hvis formålet med fængslingen kan opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, og den sigtede samtykker heri.
Surrogatfængsling kan f.eks. ske i en sikret ungdomsinstitution.
 Det er i enkelte tilfælde forekommet, at surrogatfængsling af unge, der er sigtet for grov personfarlig kriminalitet, er sket i sigtedes eget hjem.
 Når der er tale om grov personfarlig kriminalitet, og der er grundlag for varetægtsfængsling – hvilket er en betingelse for surrogatfængsling – er det imidlertid stødende, hvis forurettede kort tid efter, at forbrydelsen blev begået, kan risikere at møde en surrogatfængslet sigtet på gaden i lokalområdet.
 Det foreslås på den baggrund, at surrogatfængsling i sager om grov personfarlig kriminalitet ikke kan ske i sigtedes eget hjem.
Lovændringen indebærer, at denne form for surrogatfængsling fremover ikke kan anvendes, når sigtelsen angår grov personfarlig kriminalitet.
Dette vil gælde uanset sigtedes alder.
Surrogatfængsling af unge vil stadig kunne ske f.eks. i en sikret ungdomsinstitution.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
