Tillægsbetænkning afgivet af Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget den 24. maj 2018 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om fremme af vedvarende energi og lov om afgift af elektricitet (Styrkelse af rammerne for overvågning af elforsyningssikkerheden og klare regler for sikring af kapacitet, ændringer som følge af forordninger om EU-netregler, flytning af ansvar for måling af elektricitet hos elforbrugere direkte tilsluttet transmissionsnettet og samkøring af oplysninger om realiserede energibesparelser m.v.) [af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt)]:
1. Ændringsforslag Energi-, forsynings- og klimaministeren har stillet 6 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2018 og var til 1. behandling den 16. marts 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 3. maj 2018. Lovforslaget var til 2. behandling den 8. maj 2018, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (ALT) vil ved 3. behandling redegøre for sin indstilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (SF) vil ved 3. behandling redegøre for sin indstilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af energi-, forsynings- og klimaministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I indledningen indsættes efter »18. maj 2011,«: »og som ændres ved det af Folketinget den 17. maj 2018 vedtagne forslag til lov om Forsyningstilsynet,«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 2] 2) I den under nr. 28 foreslåede ændring af § 46, stk. 2, 6. pkt., ændres »Energitilsynet« til: »Forsyningstilsynet«.
[Lovteknisk tilpasning som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 164] Til § 2 3) I indledningen indsættes efter »26. december 2017,«: »og som ændres ved det af Folketinget den 17. maj 2018 vedtagne forslag til lov om Forsyningstilsynet,«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 4] 4) I den under nr. 5 foreslåede ændring af § 28 c, stk. 2, 6. pkt., ændres »Energitilsynet« til: »Forsyningstilsynet«.
[Lovteknisk tilpasning som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 164] Til § 3 5) I indledningen indsættes efter »26. december 2017,«: »og som ændres ved det af Folketinget den 17. maj 2018 vedtagne forslag til lov om Forsyningstilsynet,«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 6] 6) I det under nr. 2 foreslåede § 28 b, stk. 4, 2. pkt., ændres »Energitilsynet« til: »Forsyningstilsynet«.
[Lovteknisk tilpasning som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 164] Bemærkninger Til nr. 1-6 Ændringsforslagene skal ses som konsekvenser af det af Folketinget den 17. maj 2018 vedtagne forslag til lov om Forsyningstilsynet.
Mikkel Dencker (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Ib Poulsen (DF) Pia Adelsteen (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Thomas Danielsen (V) fmd.
Jacob Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Marcus Knuth (V) Carl Holst (V) Carsten Bach (LA) Villum Christensen (LA) Orla Østerby (KF) Bjarne Laustsen (S) Per Husted (S) Jens Joel (S) Kirsten Brosbøl (S) Lea Wermelin (S) nfmd.
Karin Gaardsted (S) Søren Egge Rasmussen (EL) Øjvind Vilsholm (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Christian Poll (ALT) Andreas Steenberg (RV) Ida Auken (RV) Pia Olsen Dyhr (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
