Skriftlig fremsættelse (15. november 2017) Udlændinge- og Integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Videreførelse af adgangen til opholdstilladelse med henblik på at drive selvstændig erhvervsvirksomhed) (Lovforslag nr.
L 94) Den 26. juni 2014 indgik den daværende regering (Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre) ”Aftale om en reform af international rekruttering – Lettere adgang til højtkvalificeret arbejdskraft” med Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti.
I aftalen indgik som noget nyt bl.a. at indføre en 3-årig forsøgsordning, ”Start Up Denmark”, for innovative udenlandske iværksættere, der vil starte selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark.
Der blev fastsat en kvote, så der i forsøgsperioden maksimalt kan komme 50 iværksættere ind på ordningen årligt.
 Aftalepartierne ønskede med ordningen at gøre Danmark til et mere attraktivt land for dygtige internationale iværksættere, der kan skabe nye succesfulde virksomheder og dermed bidrage til vækst og arbejdspladser i Danmark og samtidig styrke virksomhedernes konkurrencevilkår og dermed fundamentet for at skabe vækst og velfærd i Danmark.
 Start Up ordningen trådte i kraft den 1. januar 2015 og udløber den 31. december 2017. Det er regeringens ambition, at Danmark fortsat skal kunne tiltrække dygtige og innovative udenlandske iværksættere, som kan bidrage med nye idéer, internationalt netværk og viden om nye markeder til det danske iværksættermiljø samt til at skabe vækst og velfærd i Danmark.
De foreløbige erfaringer viser, at Start Up Denmark henover forsøgsperioden er blevet til en velfungerende ordning for meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til udenlandske iværksættere med innovative forretningsidéer.
For at opnå opholds- og arbejdstilladelse under ordningen skal iværksætteren først have vurderet og godkendt sin forretningsplan af et ekspertpanel nedsat af Erhvervsministeriet.
Godkendes forretningsplanen, kan iværksætteren efterfølgende søge opholds- og arbejdstilladelse i Styrelsen for International Rekruttering og Integration.
 Ekspertpanelet har i perioden fra den 1. januar 2015 til den 1. august 2017 godkendt 94 forretningsplaner, og Styrelsen for International Rekruttering og Integration har i samme periode meddelt 56 opholds- og arbejdstilladelser.
 Regeringen foreslår med lovforslaget at videreføre Start Up ordningen og samtidig at justere ordningen på baggrund af de hidtidige erfaringer med ordningen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
