Skriftlig fremsættelse (28. februar 2018) Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister (Udvidelse af kredsen af personer, som kan tildeles særlig adressebeskyttelse) (Lovforslag nr.
L 163) Ved lovforslaget foreslås, at den eksisterende ordning for særlig adressebeskyttelse i Det Centrale Personregister (CPR) udvides til at omfatte personer, der indgår i et exit-program iværksat af myndighederne på grund af de pågældendes tilknytning til rocker- og bandemiljøet.
Det foreslås herudover, at ordningen udvides til at omfatte særligt truede vidner i straffesager samt ofre for chikane, forfølgelse eller stalking, der ikke har forbindelse til æres- eller samlivsrelaterede konflikter.
Regeringen indgik den 24. marts 2017 sammen med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti aftale om en bandepakke, Bandepakke III – Bander bag tremmer.
Det fremgår af bandepakkens initiativ nr. 21, at der skal gennemføres en nærmere undersøgelse af mulighederne for at udvide personkredsen, som kan opnå særlig adressebeskyttelse, til bl.a. at omfatte rocker- og bandemedlemmer, der ønsker at forlade miljøet.
Initiativet skal medvirke til at få flere rocker- og bandemedlemmer væk fra gaderne.
Lovforslaget udmønter dermed initiativ nr. 21 i Bandepakke III – Bander bag tremmer.
Lovforslaget bygger herudover på, at erfaringerne fra Rigspolitiet har vist, at muligheden for særlig adressebeskyttelse er et egnet redskab til personbeskyttelse i sager, hvor den udsatte person er særligt truet.
Lovforslaget bygger på den gældende ordning for særlig adressebeskyttelse.
Forslaget indebærer således, at truede borgere omfattet af personkredsen – som har en bopæl eller et fast opholdssted, og som efter en konkret vurdering må anses for at have et særligt behov for adressebeskyttelse – registreres som værende uden fast bopæl i CPR.
Formålet hermed er at sikre bedre beskyttelse ved, at de pågældendes faktiske adresse kommer så få personer til kendskab som muligt.
 Med henblik på at sikre en effektiv beskyttelse i forhold til den truede person er det endvidere fundet nødvendigt, at registreringen som værende uden fast bopæl også kommer til at gælde for den pågældendes egne børn og – som noget nyt – for den pågældendes ægtefælle eller samlever og dennes børn, som har eller får samme bopæl som den pågældende, der er omfattet af den særlige adressebeskyttelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
