Betænkning afgivet af Uddannelses- og Forskningsudvalget den 24. april 2018 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om sprogcentre på universiteterne [af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 18. januar 2018 og var til 1. behandling den 23. februar 2018. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Uddannelses- og Forskningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til uddannelses- og forskningsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Spørgsmålet og svaret herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Christian Langballe (DF) Tilde Bork (DF) Ib Poulsen (DF) Anni Matthiesen (V) Hans Andersen (V) Bertel Haarder (V) Louise Schack Elholm (V) Thomas Danielsen (V) Mads Fuglede (V) Villum Christensen (LA) Henrik Dahl (LA) nfmd.
Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Christine Antorini (S) fmd.
Kirsten Brosbøl (S) Rasmus Prehn (S) Julie Skovsby (S) Mette Reissmann (S) Eva Flyvholm (EL) Rosa Lund (EL) Pernille Schnoor (ALT) Carolina Magdalene Maier (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Jacob Mark (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 63 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 63 Bilag 2 Spørgsmål 1 og uddannelses- og forskningsministeres svar herpå Spørgsmålet og svaret herpå er optrykt efter ønske fra S, V, LA, RV, SF og KF.
Spørgsmål Hvad er årsagen til, at RUC og CBS tilsyneladende har nedlagt deres sprogcentre, som det fremgår af bemærkningerne til B63? Svar Mit ministerium har været i dialog med Roskilde Universitet (RUC) og CBS for at afklare forholdene omkring deres sprogcentre.
RUC og CBS oplyser, at de tidligere har haft egne kursusaktiviteter for bl.a. at styrke ansatte og studerendes danskkompetencer, men at de af økonomiske hensyn – og i erkendelse af, at sprogcentrene kan tilbyde professionel og målrettet danskundervisning – har udliciteret opgaven til bl.a.
IA sprog, Studieskolen, CIP ved Københavns Universitet og sprogcenter CLAVIS.
 Jeg har vedlagt de skriftlige bidrag fra RUC og CBS i deres fulde format.
