Skriftlig fremsættelse (4. oktober 2017) Børne- og socialministeren (Mai Mercado):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven (Bemyndigelse til at indgå aftale med Færøerne om danske og færøske regler om adoption) (Lovforslag nr.
L 11) Det færøske Lagting har besluttet, at Færøerne overtager sagsområdet person-, familie- og arveret den 29. juli 2018. Dette omfatter også adoptionslovgivningen.
Som et led i overtagelsen samarbejder færøske og danske myndigheder om at sikre, at overtagelsen ikke får betydning for borgernes retsstilling.
Formålet med lovforslaget er at understøtte det færøske ønske om, at den gældende retsstilling i forhold til fremmedadoption opretholdes efter en færøsk overtagelse af sagsområdet.
Det er en forudsætning herfor, at der indgås en aftale om det fremtidige samarbejde mellem Færøerne og Danmark.
Lovforslaget skal skabe den fornødne lovhjemmel til indgåelsen af en sådan samarbejdsaftale.
En samarbejdsaftale skal navnlig sikre, at en organisation, der er godkendt til at formidle børn til international adoption efter adoptionsloven for Danmark, fortsat kan formidle børn til adoption i alle dele af riget, og at Ankestyrelsen som centralmyndighed i henhold til Haagerkonventionen om adoption skal føre tilsyn med organisationens aktiviteter, herunder også organisationens aktiviteter på Færøerne.
En samarbejdsaftale skal endvidere sikre, at det er myndigheder i Danmark, som beslutter, fra hvilke lande børn kan adopteres til Danmark og Færøerne, som kan stoppe adoption fra bestemte lande, og som kan godkende en adoptionsformidlende organisations samarbejdspartnere i udlandet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
