Betænkning afgivet af Undervisningsudvalget den 23. januar 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
(Indførelse af erhvervsområde, erhvervsområdeprojekt, undervisningstid og fordybelsestid m.v.) [af undervisningsministeren (Merete Riisager)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2017 og var til 1. behandling den 1. december 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Undervisningsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og undervisningsministeren sendte den 30. august 2017 dette udkast til udvalget, jf.
UNU alm. del – bilag 143 (folketingsåret 2016-17). Den 9. november 2017 sendte undervisningsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (ALT) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Alternativets medlemmer af udvalget er naturligvis positive over for at finde løsninger på de udfordringer, som eux'en står over for.
ALT tror dog ikke på, at dette lovforslag indholder de rigtige løsninger.
Det bekymrer, at der ikke tages udgangspunkt i den del af Rambøllrapporten, »Evaluering af eux«, 2017, der handler om håndværket.
I rapporten kan man f.eks. læse, at »nogle eux-elever ikke har tilstrækkeligt flair for værkstedsfagene; at de »kæmper med, at hænderne ikke sidder godt nok på«.
På disse skoler er der overvejelser om, hvorvidt det er resultatet af en skæv markedsføring af eux, hvor studenterhuen er fremhævet på bekostning af håndværket«.
Alternativet er nervøs for, at dette lovforslag understreger et for stort fokus på faglighed i forståelsen »det boglige« – og ikke det håndværksfaglige.
Med lovforslaget pålægges skolerne desuden mere administrativt arbejde, uden at der er sikkerhed for, at udfordringerne løses.
Med dette lovforslag pålægges skolerne et nyt ressourcekrævende udviklingsarbejde.
Eux’en er allerede nu sammensat som en unik pakke.
Det bør overvejes, hvordan eleverne kommer mere og bedre i spil, f.eks. når de afslutter uddannelsen.
Afslutningsvis mener ALT, at der skal tilføres flere ressourcer til erhvervsuddannelserne, så de kan komme i gang med at udvikle frem for at afvikle.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) nfmd.
Alex Ahrendtsen (DF) Marlene Harpsøe (DF) Dorthe Ullemose (DF) Marie Krarup (DF) Tilde Bork (DF) Anni Matthiesen (V) Peter Juel Jensen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Annette Lind (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Mattias Tesfaye (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) fmd.
Eva Flyvholm (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Schnoor (ALT) Carolina Magdalene Maier (ALT) Torsten Gejl (ALT) Marlene Borst Hansen (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
