Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. december 2017 Forslag til Lov om ændring af færdselsloven (Bemyndigelse til at fastsætte regler om små motoriserede køretøjer) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 5. januar 2017, som ændret senest ved lov nr. 698 af 8. juni 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 3, 1. pkt., udgår »køres på rullebræt eller«.
 2. I § 11, 1. pkt., indsættes efter »rulleskøjter«: », skateboards«.
 3. I § 68 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Transport-, bygnings- og boligministeren kan fastsætte bestemmelser for anvendelse af små motoriserede køretøjer, herunder bestemmelser om køretøjets hastighed, placering på vejen, belæsning, brug af signaler og tegn, lygteføring og anvisninger for færdsel.
Transport-, bygnings- og boligministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om førere af små motoriserede køretøjer, herunder bestemmelser om alderskrav, krav om kørekort, spirituskørsel og kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer m.v.
Transport-, bygnings- og boligministeren kan i denne forbindelse fravige bestemmelser i kapitel 3-5, 7, 8 og 10, § 70 og kapitel 13 og 16.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2018.
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af § 68, stk. 2-4, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 5. januar 2017, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 68, stk. 3-5.
