Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 23. maj 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr, lov om fødevarer og lov om foderstoffer (Strafskærpelse som led i indsatsen mod afrikansk svinepest) [af miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen)]:
1. Ændringsforslag Miljø- og fødevareministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. april 2018 og var til 1. behandling den 3. maj 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og miljø- og fødevareministeren sendte den 22. marts 2018 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 370. Den 25. april 2018 sendte miljø- og fødevareministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af miljø- og fødevareministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 72, stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 70, stk. 5« til: »§ 70, stk. 6«.« [Konsekvensændring] Til § 2 2) I indledningen indsættes efter »2017«: », som ændret ved lov nr. 465 af 14. maj 2018«.
[Konsekvensændring] 3) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 60 ændres »I § 60 indsættes som stk. 6:« til: »I § 60 indsættes som stk. 7:«, og det foreslåede nye stykke betegnes stk. 7.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en konsekvensændring, som ikke indebærer ændringer i lovforslagets materielle indhold.
Til nr. 2 og 3 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af vedtagelse af lovforslag nr.
L 167 om ændring af fødevareloven.
Konsekvensændringerne indebærer ikke ændringer i lovforslagets materielle indhold.
Pia Adelsteen (DF) fmd.
Lise Bech (DF) René Christensen (DF) Ib Poulsen (DF) Karina Due (DF) Erling Bonnesen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Carsten Bach (LA) Villum Christensen (LA) Mette Abildgaard (KF) Orla Østerby (KF) Bjarne Laustsen (S) Lea Wermelin (S) nfmd.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Kirsten Brosbøl (S) Simon Kollerup (S) Søren Egge Rasmussen (EL) Øjvind Vilsholm (EL) Christian Poll (ALT) Roger Courage Matthisen (ALT) Andreas Steenberg (RV) Ida Auken (RV) Trine Torp (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
