Betænkning afgivet af Finansudvalget den 18. december 2017 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at sikre tryghed om velfærden.
 [af Benny Engelbrecht (S) og Nicolai Wammen (S)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. november 2017.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til finansministeren, som denne endnu ikke har besvaret.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, EL, ALT og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et tredje mindretal i udvalget (DF) vil redegøre for sin stilling ved 2. behandling.
 Et fjerde mindretal i udvalget (RV) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Søren Gade (V) Eva Kjer Hansen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Joachim B.
Olsen (LA) fmd.
Rasmus Jarlov (KF) Morten Bødskov (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Erik Christensen (S) Jesper Petersen (S) Pelle Dragsted (EL) Anders Stjernholm (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
