Skriftlig fremsættelse (15. november 2017) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for vidnetrusler og visse former for hærværk) (Lovforslag nr.
L 91) Regeringen præsenterede den 11. august 2017 tolv nye initiativer for at styrke indsatsen mod bande- og rockerrelateret kriminalitet.
Det blev samtidig tilkendegivet, at regeringen vil afsætte 60 millioner kroner om året til de nye tiltag.
 Initiativerne er en reaktion på den seneste tids eskalering af konfliktniveauet i bandemiljøet flere forskellige steder i landet.
 Dette lovforslag har til formål at gennemføre initiativerne om skærpelse af straffen for vidnetrusler og hærværk mod bl.a. overvågningskameraer i udsatte boligområder.
Lovforslaget indeholder på den baggrund for det første et forslag om skærpelse af straffen for vidnetrusler med en tredjedel i forhold til det gældende niveau.
Lovforslaget indeholder for det andet et forslag om at skærpe straffen for hærværk mod ting, der tjener til at forebygge eller bekæmpe kriminalitet, med halvdelen i forhold til den straf, som ville være blevet idømt efter de hidtidige regler.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
