Betænkning afgivet af Sundheds- og Ældreudvalget den 24. april 2018 Betænkning over Forslag til lov om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren [af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby)]:
1. Ændringsforslag Sundhedsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2018 og var til 1. behandling den 22. februar 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Ældreudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med L 155  Forslag til lov om ændring af lov om Center for Cybersikkerhed og L 139 Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer for operatører af væsentlige internetudvekslingspunkter m.v., som er behandlet i Forsvarsudvalget, L 135 Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer i transportsektoren, som er behandlet i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget,  og L 144 Forslag til lov om net- og informationssikkerhed for domænenavnssystemer og visse digitale tjenester, som er behandlet i Erhvervsudvalget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundhedsministeren sendte den 18. oktober 2017 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 37. Den 8. februar 2018 sendte sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Teknisk gennemgang Forsvarsministeren afholdt den 14. marts 2018 en teknisk gennemgang af Center for Cybersikkerheds rolle i implementering af NIS-direktivet, hvor udvalget var inviteret.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Radikale Venstres medlem af udvalget udtaler, at Radikale Venstre havde ønsket, at Center for Cybersikkerhed var blevet placeret som en civil myndighed under Forsvarets Efterretningstjeneste, hvorved der bl.a. havde været en bedre mulighed for aktindsigt, men stemmer desuagtet for lovforslaget, der har til formål at implementere et vigtigt direktiv fra EU til sikring af oplysninger også på erhvervsområdet.
Et mindretal i udvalget (EL, ALT og SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Mindretallet bemærker, at det er vigtigt, at vi styrker beskyttelsen af vores vitale infrastruktur mod cyberangreb, og etablering af nationale kontaktpunkter er derfor et fornuftigt tiltag.
Imidlertid er mindretallet bekymret over, at CSIRT’en og det nationale kontaktpunkt, som skal oprettes i medfør af NIS-direktivet, placeres under Center for Cybersikkerhed under Forsvarets Efterretningstjeneste og dermed ikke omfattes af relevante love for bl.a. persondatabeskyttelse.
Mindretallet mener, at Center for Cybersikkerheds aktiviteter i medfør af NIS-direktivet bør omfattes af databeskyttelsesloven og databeskyttelsesforordningen.
Det fremgår også tydeligt af NIS-direktivet, at det er hensigten.
Og derfor har mindretallet stillet et ændringsforslag til L 155, der skal sikre dette.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 6 Af sundhedsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 2 udgår »rettidigt«.
[Ændring, således at bestemmelsen alene vedrører spørgsmålet om, hvornår en digital meddelelse er kommet frem] Bemærkninger Til nr. 1 Det fremgår af det fremsatte lovforslags § 6, stk. 2, at en digital meddelelse anses for at være kommet rettidigt frem, når den er tilgængelig for adressaten for meddelelsen.
Med ændringsforslaget vil det forhold, at en digital meddelelse er kommet frem, ikke være ensbetydende med, at meddelelsen også er kommet frem inden for en nærmere angiven frist.
Liselott Blixt (DF) fmd.
Karin Nødgaard (DF) Karina Adsbøl (DF) Susanne Eilersen (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Jan Erik Messmann (DF) Jane Heitmann (V) Hans Christian Schmidt (V) Hans Andersen (V) Mads Fuglede (V) Thomas Danielsen (V) Jacob Jensen (V) Laura Lindahl (LA) May-Britt Kattrup (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Erik Christensen (S) Julie Skovsby (S) nfmd.
Karin Gaardsted (S) Lea Wermelin (S) Yildiz Akdogan (S) Stine Brix (EL) Finn Sørensen (EL) Pernille Schnoor (ALT) Torsten Gejl (ALT) Marlene Borst Hansen (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
