Skriftlig fremsættelse (4. oktober 2017) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til skatteindberetningslov (Lovforslag nr.
L 14) Regeringen har stor fokus på borgernes og de erhvervsdrivendes retssikkerhed på skatteområdet.
Vi har gennemført Retssikkerhedspakke I, som bl.a. afskaffede SKATs beføjelse til at foretage kontrol på privat grund.
Regeringens Retssikkerhedspakke II, som blev gennemført i slutningen af sidste år, gør det bl.a. igen muligt for skattepligtige selskaber og fonde at opnå omkostningsgodtgørelse i skattesager.
Som led i lovpakken blev der samtidig skabt bred opbakning i Folketinget til oprettelse af et skattekontor hos Folketingets Ombudsmand, som nu er etableret.
 Til yderligere forbedring af retssikkerheden på skatteområdet foreslår regeringen ved Retssikkerhedspakke III en gennemgribende revision og modernisering af skattekontrolloven med henblik på at sikre effektive, klare og tidssvarende kontrolhjemler samt opnå en mere hensigtsmæssig struktur.
Som led heri foreslås en opdeling af den gældende skattekontrollov i en skattekontrollov og en skatteindberetningslov.
Det vil øge retssikkerheden, idet lovene vil blive mere overskuelige og lettere at forstå for både borgere, virksomheder og myndigheder.
Forslaget til skatteindberetningslov vedrører de automatiske indberetningspligter.
De automatiske indberetningspligter handler primært om, at bl.a. arbejdsgivere, banker og offentlige myndigheder uden opfordring skal meddele SKAT oplysninger om tredjemand.
Oplysningerne anvendes ved dannelsen af borgernes årsopgørelser og oplysningsskemaer, ligesom indberetninger til indkomstregisteret i øvrigt indgår i et fællesoffentligt samarbejde om at indhente oplysninger.
 Det er fundet mest hensigtsmæssigt, at skatteindberetningsloven systematiseres efter pligtsubjektet – altså hvem der er indberetningspligtig.
 Lovforslaget vurderes at ville medføre en reduktion af skattegabet, hvis størrelse det ikke er muligt at skønne over.
 Lovforslaget er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer, og det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
