Skriftlig fremsættelse (28. februar 2018) Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om registrering af køretøjer (Indførelse af dagsgebyr ved manglende betaling af ansvarsforsikringspræmie for motordrevne køretøjer m.v.) (Lovforslag nr.
L 152) Skader forvoldt af uforsikrede køretøjer dækkes af garantifonden Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring (DFIM), hvilket betyder, at udgifterne hertil i sidste ende betales af de lovlydige køretøjsejere, der har tegnet ansvarsforsikring via forhøjede forsikringspræmier.
Lovforslagets formål er at indføre en ordning, der i højere grad sikrer, at ejere eller varige brugere af uforsikrede køretøjer betaler for de skader, som de selv forvolder.
Lovforslagets ordning skal endvidere virke motiverende på de uforsikrede ejere eller varige brugere, da den kumulerede værdi af gebyrerne hurtigt overstiger den forsikringspræmie, der skulle være betalt.
Det foreslås derfor, at DFIM kan opkræve et dagsgebyr hos ejeren eller den varige bruger af et motordrevet køretøj for hver dag færdselslovens forsikringspligt ikke er overholdt.
Dagsgebyret kan opkræves indtil præmierestancen er betalt eller køretøjets nummerplader er inddraget.
Dagsgebyrerne tillægges med lovforslaget udpantningsret på samme måde, som præmier for ansvarsforsikringen er tillagt udpantningsret efter de gældende regler i færdselsloven.
Lovforslaget indeholder endvidere en hjemmel for transport-, bygnings- og boligministeren til at fastsætte de nærmere regler om dagsgebyrets størrelse og betaling samt administration af ordningen og hermed forbunden pligtmæssig videregivelse af personoplysninger.
Det forventes, at dagsgebyret vil blive fastsat til 250 kr.
Lovforslaget indeholder endelig en ændring af lov om registrering af køretøjer således, at skatteministeren gives hjemmel til at fastsætte regler om terminaladgang for DFIM til forskellige oplysninger i Køretøjsregisteret om et køretøjs ejer eller varige bruger.
En sådan terminaladgang er nødvendig for ordningens administration.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
