Betænkning afgivet af Transport-, Bygnings- og Boligudvalget den 7. december 2017 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov om leje af almene boliger (Fremme af digital kommunikation i boliglejeforhold) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
1. Ændringsforslag Transport-, bygnings- og boligministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2017 og var til 1. behandling den 27. oktober 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transport-, bygnings- og boligministeren sendte den 11. juli 2017 dette udkast til udvalget, jf. (folketingsåret 2016-17) TRU alm. del – bilag 406. Den 11. oktober 2017 sendte transport-, bygnings- og boligministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af transport-, bygnings- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 1 foreslåede § 4, stk. 2, ændres i 1. pkt. »hverdag« til: »dag«.
[Præcisering] 2) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 4, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »6« to steder til: »7«.« [Konsekvensrettelse] Til § 2 3) I det under nr. 1 foreslåede § 5, stk. 2, ændres i 1. pkt. »hverdag« til: »dag«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig præcisering, da en hverdag ikke er en helligdag.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse, som følge af at der i lovforslaget indsættes et nyt stykke i § 4, hvorefter stk. 3-8 bliver stk. 4-9.
Til nr. 3 Der er tale om en sproglig præcisering, da en hverdag ikke er en helligdag.
Kim Christiansen (DF) nfmd.
Per Nørhave (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Erik Messmann (DF) Henrik Brodersen (DF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Britt Bager (V) May-Britt Kattrup (LA) Villum Christensen (LA) Rasmus Jarlov (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Erik Christensen (S) Kaare Dybvad (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Magnus Heunicke (S) Rasmus Prehn (S) Mette Reissmann (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Henning Hyllested (EL) Søren Egge Rasmussen (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Andreas Steenberg (RV) Karsten Hønge (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
