Skriftlig fremsættelse (13. december 2017) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)::
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love (Nedsættelse af integrationsydelse og omlægning af dansktillæg) (Lovforslag nr.
L 120) Formålet med at indføre integrationsydelsen var dels at gøre det mindre attraktivt at søge asyl i Danmark, dels at give nyankomne flygtninge og andre udlændinge et større incitament til at arbejde og blive integreret i det danske samfund.
Ydelsesniveauet har efter regeringens opfattelse stor betydning for tilskyndelsen til at tage et arbejde.
Samtidig er manglende tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed adgangen til de fællesskaber, der er knyttet hertil, en væsentlig barriere for integrationsprocessen.
På den baggrund foreslås det, at satserne for integrationsydelse reduceres med 3 procent for yderligere at tilskynde modtagere af ydelsen til at tage et arbejde, blive selvforsørgende og dermed blive integreret i det danske samfund.
Der foretages konsekvensændringer af de gældende kontanthjælpslofter som følge af det nye niveau for integrationsydelsen.
Det foreslås endvidere, at det nuværende dansktillæg omlægges til en tidsbegrænset danskbonus, der udbetales i 6 rater á ca. 1.500 kr. pr. måned efter samme kriterier og til samme målgruppe som i dag, herunder dansk statsborgere på integrationsydelse.
Derudover foreslås det, at der indføres en skattefri danskbonus på 6.000 kr. i integrationsloven til udlændinge, der er omfattet af integrationsprogrammet, men ikke modtager integrationsydelse.
Målgruppen for danskbonus vil dermed inkludere integrationsydelsesmodtagere, herunder udlændinge og danske statsborgere, samt selvforsørgende udlændinge under integrationsprogrammet.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2018.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
