Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. januar 2018 Forslag til Lov om udstykning og salg af statslige arealer med campingpladser § 1. Formålet med denne lov er at muliggøre udstykning, arealoverførsel og salg af statsligt ejede arealer, der er bortforpagtet eller udlejet med henblik på drift af campingpladser.
 § 2. De campingpladser, der er nævnt i bilag 1, kan udstykkes og sælges med de arealer, som fremgår af bilag 2.
 Stk. 2. Arealerne kan alene udstykkes med henblik på videreførelse af den nuværende anvendelse som campingplads.
 § 3. Udstykning efter loven er ikke omfattet af forbud mod udstykning og arealoverførsel i § 8 og § 15, stk. 1, i lov om naturbeskyttelse og i § 12 i lov om skove.
 § 4. Loven træder i kraft den 1. februar 2018.
Folketinget, den 18. januar 2018 Pia Kjærsgaard / Karen J.
Klint Bilag 1 Kort over alle salgbare campingpladser:
