Skriftlig fremsættelse (25. april 2018) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Indførelse af deltagerbetaling for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere, studerende m.v.) (Lovforslag nr.
L225) Regeringen ønsker med lovforslaget at understøtte regeringens mål om at reducere fravær og frafald på danskuddannelserne yderligere ved, at de selvforsørgende kursister får styrket deres incitament, så kun de, der er motiverede, påbegynder uddannelsen, og således at de tilmeldte kursister deltager aktivt i undervisningen og aflægger modultests samt afsluttende danskprøve.
Danskundervisning er et vigtigt element for, at udenlandske arbejdstagere og studerende kan blive integreret i det danske samfund såvel fagligt som socialt.
Det er et middel til en vellykket integration i den periode, hvor de pågældende udlændinge opholder sig i Danmark.
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 6. februar 2018 ’Aftale om lavere skat på arbejdsindkomst og større fradrag for pensionsindbetalinger’.
Med aftalen udmøntes puljerne fra ’Aftale om et kontanthjælpssystem, hvor det kan betale sig at arbejde - Jobreform fase I’ (november 2015) og ’Aftale om flere år på arbejdsmarkedet’ (juni 2017) til lavere skat på arbejdsindkomst og ekstra skattefradrag for indbetalinger til pension.
Den resterende del af finansieringen tilvejebringes bl.a. ved at indføre deltagerbetaling for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere m.fl.
Aftalen kræver en lovændring af danskuddannelsesloven.
Med lovforslaget foreslås det at indføre deltagerbetaling for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere, EU-borgere, studerende m.fl., der har ret til undervisningen, på 2.000 kr. per modul.
Det foreslås endvidere, at der indføres en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter udlændinge- og integrationsministeren, som er ressortansvarlig for danskuddannelse til voksne udlændinge, kan fastsætte nærmere regler om opkrævning og administration af deltagerbetalingen.
 Herudover indeholder lovforslaget en udvidelse af definitionen af S-kursister til også at omfatte ægtefæller og faste samlevende til udlændinge, der har været ansat ved en herværende international organisation m.v., og i forbindelse med pensionering meddeles opholdstilladelse i Danmark.
 Det bemærkes, at lovforslaget blev sendt i høring den 9. marts 2018 med høringsfrist den 6. april 2018.
 Det fremgår af lovforslaget, at reglerne om deltagerbetaling skal træde i kraft den 1. juli 2018.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
