Betænkning afgivet af Færøudvalget den 7. februar 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af adoptionsloven (Bemyndigelse til at indgå aftale med Færøerne om danske og færøske regler om adoption) [af børne- og socialministeren (Mai Mercado)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2017 og var til 1. behandling den 10. oktober 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og socialministeren sendte den 27. juni 2017 dette udkast til udvalget, jf.
FÆU alm. del – bilag 17, folketingsåret 2016-17. Den 4. oktober 2017 sendte børne- og socialministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Henrik Brodersen (DF) nfmd.
Søren Espersen (DF) Martin Henriksen (DF) Morten Marinus (DF) Peter Skaarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Marianne Bredal (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Bertel Haarder (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Louise Schack Elholm (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Rasmus Jarlov (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Karin Gaardsted (S) Mogens Jensen (S) Yildiz Akdogan (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Trine Torp (SF) Magni Arge (T) fmd.
Sjúrður Skaale (JF) Inuit Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
