Skriftlig fremsættelse (21. februar 2018) Erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om Erhvervsstyrelsens behandling af data (Lovforslag nr.
L 149) Regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti) samt Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Alternativet har indgået en aftale om styrket kontrol og vejledning.
Et af tiltagene i aftalen er en styrket indsats mod organiseret svindel, som skal udmøntes i blandt andet en intelligent kontrol ved virksomhedsregistrering.
Initiativet er et samarbejde mellem SKAT og Erhvervsstyrelsen.
Der skal i den forbindelse anvendes ny teknologi til at udsøge virksomheder, som oprettes med henblik på svig.
Dette vil medføre en mere effektiv og datadrevet kontrolindsats og skal sikre bedre muligheder for at identificere nye typer af svigsmønstre.
 Ved Erhvervsstyrelsens indførelse af en intelligent kontrol i registreringsfasen er det nødvendigt, at styrelsen kan indsamle og behandle oplysninger fra andre offentlige myndigheder samt fra offentligt tilgængelige kilder samt videregive oplysninger til andre offentlige myndigheder til brug for disses kontrol- og tilsynsopgaver.
 Nærværende lovforslag har til formål at tilvejebringe de retlige rammer for Erhvervsstyrelsens behandling af data til brug for styrelsens anvendelse af en intelligent kontrol i registreringsfasen.
 Jeg skal venligst anmode Tinget om, at lovforslaget vedtages senest fire uger før den 1. juli 2018, hvor det foreslås, at forslaget skal træde i kraft.
 Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkningerne til dette, skal jeg hermed anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
