Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 1. februar 2018 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at arbejde for en bund under selskabsskatten i EU [af Peter Hummelgaard Thomsen (S) og Jesper Petersen (S)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. november 2017 og var til 1. behandling den 7. december 2017. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (DF, V, LA og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (S, EL, ALT, SF og RV) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at de støtter beslutningsforslaget.
EL bemærker dog også, at det er vigtigt at have fokus på andre elementer i selskabsbeskatningen, som er afgørende for den reelle beskatning af virksomheder, men som ikke nødvendigvis afspejler sig i den formelle sats for selskabsskatten.
Det være sig forskellige typer af fradrag og særregler, som kan bruges til at minimere skattebetalingen.
EL vil derfor opfordre til, at dette også tages i betragtning i den fremadrettede kamp mod international skattekonkurrence vedrørende virksomhedernes beskatning.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Kim Christiansen (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Mikkel Dencker (DF) René Christensen (DF) Louise Schack Elholm (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Mads Fuglede (V) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
May-Britt Kattrup (LA) Anders Johansson (KF) Per Husted (S) Jens Joel (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Jesper Petersen (S) Mattias Tesfaye (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) fmd.
Claus Larsen-Jensen (S) Finn Sørensen (EL) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) Anders Stjernholm (ALT) Andreas Steenberg (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
