Skriftlig fremsættelse (4. oktober 2017) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om forældelse af fordringer,  lov om erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser (Ophævelse af forældelsesfrister for gerningsmandens strafansvar i sager om seksuelt misbrug af børn og for erstatningskrav mod forvaltningsmyndigheder for svigt i sager om overgreb mod børn, forhøjelse af niveauet for tortgodtgørelse for seksuelle krænkelser samt ophævelse af 72-timers reglen i sager om voldtægt, incest og seksuelt misbrug af børn m.v.) (Lovforslag nr.
L 31) Sker det utilgivelige, at børn udsættes for svigt, har vi som samfund en helt særlig forpligtelse.
Overgreb mod børn er en grusom forbrydelse, der sætter dybe spor i barnets fremtidige liv.
Vi har derfor en forpligtelse til at sikre, at ofrene for disse forfærdelige forbrydelser oplever en større grad af retfærdighed i deres møde med retssystemet.
Det følger af regeringsgrundlaget ”For et friere, rigere og mere trygt Danmark” (november 2016), at regeringen vil sætte fokus på ofre for forbrydelser og øge retfærdigheden for den enkelte.
Regeringen vil afskaffe de forældelsesfrister, der forhindrer, at børn, der har været udsat for seksuelle overgreb, kan rette krav mod offentlige myndigheder, og at et strafferetligt ansvar kan gøres gældende over for den person, der har forgrebet sig på barnet.
Mulighederne for ofres adgang til erstatning og godtgørelse skal forbedres.
 Den 18. december 2016 lancerede jeg udspillet ”Retfærdighed for ofre”, som indeholder fem initiativer, der blandt andet skal sikre seksuelt misbrugte børn bedre mulighed for erstatning og godtgørelse samt en mere retfærdig adgang til retssystemet.
Med lovforslaget foreslås en ophævelse af forældelsesfristen for gerningsmandens strafansvar i sager om seksuelt misbrug af børn.
Endvidere foreslås en ophævelse af forældelsesfristerne for krav på erstatning og godtgørelse, som udspringer af en forvaltningsmyndigheds tilsidesættelse af lovbestemte forpligtelser over for børn, der har været udsat for overgreb.
 Med lovforslaget foreslås det desuden, at der indføres en nedre grænse på 150.000 kr. i tortgodtgørelse i grove tilfælde af seksuelt misbrug af børn, og at godtgørelsesniveauet i alle sager om seksuelle krænkelser forhøjes med ca. 1/3. Endvidere forhøjes niveauet i sager om fuldbyrdet voldtægt med yderligere ca. 1/3. Derudover foreslås det, at fristen for politianmeldelse på 72 timer, som et offer sædvanligvis skal overholde for at kunne søge om offererstatning, ophæves for voldtægtsofre, ofre for incest og børn, der har været udsat for et seksuelt misbrug.
 Endelig foreslås det, at det fremover bliver den minister, som Ankestyrelsen hører under, der er bemyndiget til at indstille medlemmer til Erstatningsnævnet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
