Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 3. maj 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet (Nedsættelse af elvarmeafgiften) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. april 2018 og var til 1. behandling den 17. april 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og skatteministeren sendte den 21. februar 2018 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 131. Den 11. april 2018 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
1) I den under nr. 4 foreslåede ændring af § 11, stk. 3, 7. pkt., ændres »ifølge § 6, stk. 2, 1. pkt.« til: »ifølge § 6, stk. 2.« [Lovteknisk ændring] 2) Efter nr. 11 indsættes som nye numre:
»01. To steder i § 11, stk. 18, 6. pkt., der bliver 5. pkt., ændres »5. pkt.« til: »4. pkt.« 02. I § 11 e, stk. 3, ændres »12. pkt.« til: »10. pkt.«« [Konsekvensændringer] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 3, at § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
Der skal derfor ikke henvises til § 6, stk. 2, 1. pkt., da bestemmelsen fremadrettet kun vil indeholde ét punktum.
Til nr. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af de i lovforslagets § 1, nr. 5 og 11, foreslåede ophævelser af § 11, stk. 3, 10. og 11. pkt., samt § 11, stk. 18, 4. pkt.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Kim Christiansen (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Mikkel Dencker (DF) René Christensen (DF) Louise Schack Elholm (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Mads Fuglede (V) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
May-Britt Kattrup (LA) Anders Johansson (KF) Per Husted (S) Jens Joel (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Jesper Petersen (S) Mattias Tesfaye (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Lea Wermelin (S) fmd.
Rune Lund (EL) Pelle Dragsted (EL) Josephine Fock (ALT) René Gade (ALT) Andreas Steenberg (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
