Skriftlig fremsættelse (28. februar 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Vidneudelukkelse for patentrådgivere, obligatorisk digital selvbetjening ved ansøgning om fri proces m.v.) (Lovforslag nr.
L 157) Det har været et klart ønske fra erhvervslivet, at der indføres regler, som sikrer, at der i forbindelse med patentretssager kan være en fortrolighed i forholdet mellem en virksomhed og dennes patentrådgiver.
Det kender man bl.a. fra vores nabolande Sverige og Finland.
For at medvirke til, at danske virksomheder har optimale vilkår i den globale konkurrence, foreslår regeringen derfor at udvide reglerne om vidneudelukkelse til også at omfatte patentrådgivere.
Derved styrkes fortroligheden i forholdet mellem en patentrådgiver og klienten.
Lovforslaget indeholder på den baggrund et forslag om, at retsplejelovens regler om vidneudelukkelse for bestemte persongrupper i § 170, stk. 1, udvides til også at omfatte patentrådgivere, som er anerkendt i henhold til reglerne i den europæiske patentkonvention.
Denne del af lovforslaget har navnlig til formål at sikre, at danske virksomheder, som benytter patentrådgivere, så vidt muligt er stillet på samme måde som udenlandske virksomheder i forbindelse med patentretssager i udlandet, herunder i USA.
Lovforslaget indebærer endvidere, at der indføres en bemyndigelse til, at justitsministeren kan fastsætte regler om, at ansøgninger om fri proces fremover skal indgives digitalt til Civilstyrelsen via en digital løsning, som styrelsen vil stille til rådighed.
Hensigten er således at give mulighed for overgang til obligatorisk digital selvbetjening på samme måde, som det er sket på en række andre forvaltningsområder, og i overensstemmelse med den fælles offentlige digitaliseringsstrategi.
 Lovforslaget indeholder herudover en række forslag til ændringer af retsplejeloven af mere teknisk karakter.
 Det foreslås således at udvide adgangen for rettens præsident ved byretterne og Sø- og Handelsretten til at bemyndige rettens kontorpersonale mv. til at varetage visse opgaver af ekspeditionsmæssig karakter.
 Det foreslås desuden at ophæve de særregler om beslutningskompetencen, der er gældende for retten på Bornholm i forbindelse med beslutninger om at anvende suppleanter eller at sætte retten med en ekstra dommer og domsmand.
 Endelig foreslås det, at Sø- og Handelsrettens saglige kompetence udvides til også at omfatte sager, hvor anvendelse af den kommende nye lov om forretningshemmeligheder, som forventes vedtaget i indeværende folketingssamling, har væsentlig betydning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
