Skriftlig fremsættelse (9. november 2017) Undervisningsministeren (Merete Riisager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og forskellige andre love (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag, indførelse af modregningsadgang, ændring af klageproces m.v.) (Lovforslag nr.
L 84) Lovforslaget fremsættes som led i opfølgningen på lov nr. 706 af 8. juni 2017 (Praktikpladsafhængigt bidrag til AUB m.v.).
Ved lov nr. 706 af 8. juni 2017 blev anden del af trepartsaftale af 19. august 2016 mellem den daværende regering (Venstre) og arbejdsmarkedets parter, ”Trepartsaftale om tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark og praktikpladser”, udmøntet på lovniveau.
Med lovændringen blev der indført et praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (praktikpladsafhængigt AUB-bidrag). Efter denne ordning belønnes de virksomheder, der bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, mens de virksomheder, der ikke i tilstrækkelig grad bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, omvendt pålægges et større ansvar for den samlede finansiering i Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
 Af forarbejderne til lov nr. 706 af 8. juni 2017 fremgår det, at modelparametrene i bilag 1 til lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag til brug for beregningen af det praktikpladsafhængige AUB-bidrag er midlertidige og vil blive genberegnet og fastsat endeligt for 2018 ved lovforslag, der forventes fremsat i Folketingssamlingen 2017/18. Modelparameteren udtrykker en forventning til, om der vil være en stigende eller faldende efterspørgsel efter arbejdskraft med den pågældende uddannelse i fremtiden i forhold til det forventede udbud af arbejdskraft.
 Det foreslås på denne baggrund, at bilag 1 til lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag ændres med sigte på at fastlægge de endelige modelparametre for 2018.
 Det foreslås også, at skolebaseret uddannelse uden praktik i en virksomhed ikke skal indgå i modellen for det praktikpladsafhængige AUB-bidrag.
 Lovforslaget indeholder endvidere teknisk begrundede forslag om adgang til modregning i forhold til de øvrige ordninger under ”Samlet Betaling”, som administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension, forslag om en ændret klageproces i form af indførelse af obligatorisk remonstration samt forslag om justering af rentebestemmelserne i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og forskellige andre love.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2018.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
