Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2017) Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves af regioner og kommuner og inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden og skattekontrolloven (Gebyr for underretninger om udlægsforretninger) (Lovforslag nr.
L 51) Kommunerne overtog pr. 2. februar 2017 inddrivelsesopgaven vedrørende fortrinsberettigede kommunale fordringer.
 Kommunerne har ikke i medfør af gældende ret mulighed for at opkræve gebyrer for underretninger om udlægsforretninger som led i denne inddrivelsesopgave.
 Lovforslaget har til formål at give kommunalbestyrelsen mulighed for at bestemme, at der skal betales gebyr til kommunen for underretninger om udlægsforretninger vedrørende fordringer, som inddrives af kommunen.
Gebyropkrævningen vil bidrage til en effektiv inddrivelse.
Derudover sikrer den, at kommunerne kan løse inddrivelsesopgaven inden for de samme rammer, som SKAT har løst opgaven inden for frem til den 2. februar 2017, hvor inddrivelsen af fortrinsberettigede kommunale fordringer overgik til kommunerne.
Med lovforslaget kan kommunerne opkræve gebyrer på højst 450 kr.
Dette beløb svarer til de gebyrer, som SKAT efter gældende ret kan opkræve for tilsigelser til udlægsforretninger vedrørende fordringer, som inddrives af SKAT.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
