Ændringsforslag stillet den 31. maj 2018 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Reform af reglerne om ægtefællesammenføring med nyt integrationskrav i stedet for tilknytningskravet, skærpet boligkrav m.v.) [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 22) I nr. 27 ændres »stk. 41« til: »stk. 42«, og »stk. 36-39« ændres til: »stk. 36-40«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 9-11] Bemærkninger Til nr. 22 Ændringsforslaget er en konsekvensændring af ændringsforslag nr. 9-11.
