Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 24. april 2018 Betænkning over Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer for operatører af væsentlige internetudvekslingspunkter m.v.
 [af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
1. Ændringsforslag Forsvarsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. februar 2018 og var til 1. behandling den 23. februar 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Sammenhæng med andre lovforslag Lovforslaget skal ses i sammenhæng med L 155  (Forslag til lov om ændring af lov om Center for Cybersikkerhed), som også er behandlet i Forsvarsudvalget, L 135 (Forslag til lov om sikkerhed i net- og informationssystemer i transportsektoren), som er behandlet i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget, L 143 (Forslag til lov om krav til sikkerhed for net- og informationssystemer inden for sundhedssektoren), som er behandlet i Sundheds- og Ældreudvalget, og L 144 (Forslag til lov om net- og informationssikkerhed for domænenavnssystemer og visse digitale tjenester), som er behandlet i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 27. oktober 2017 dette udkast til udvalget, jf.
FOU alm. del – bilag 16. Den 6. februar 2018 sendte forsvarsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Teknisk gennemgang Forsvarsministeren afholdt den 14. marts 2018 en teknisk gennemgang af Center for Cybersikkerheds rolle i forbindelse med implementering af NIS-direktivet.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV, KF og IA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL, ALT, og SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme hverken for eller imod det stillede ændringsforslag.
Enhedslistens, Socialistisk Folkepartis og Alternativets medlemmer af udvalget bemærker, at det er vigtigt, at vi styrker beskyttelsen af vores vitale infrastruktur mod cyberangreb, og etablering af nationale kontaktpunkter er derfor et fornuftigt tiltag.
Imidlertid er mindretallet bekymrede over, at CSIRT’en og det nationale kontaktpunkt, som skal oprettes i medfør af NIS-direktivet, placeres under Center for Cybersikkerhed under Forsvarets Efterretningstjeneste og dermed ikke omfattes af relevante love for bl.a. persondatabeskyttelse.
Mindretallet mener, at Center for Cybersikkerheds aktiviteter i medfør af NIS-direktivet bør omfattes af databeskyttelsesloven og databeskyttelsesforordningen.
Det fremgår også tydeligt af NIS-direktivet, at det er hensigten.
Og derfor har mindretallet således stillet et ændringsforslag til lovforslag nr.
L 155, der skal sikre dette.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag Ændringsforslag Til § 8 Af forsvarsministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA, RV, KF og IA):
 1) I stk. 3 udgår »rettidigt«.
[Ændring, således at bestemmelsen alene vedrører spørgsmålet om, hvornår en digital meddelelse er kommet frem] Bemærkninger Til nr. 1 Det fremgår af det fremsatte lovforslags § 8, stk. 3, at en digital meddelelse anses for at være kommet rettidigt frem, når den er tilgængelig for adressaten for meddelelsen.
Med ændringsforslaget vil det forhold, at en digital meddelelse er kommet frem, ikke være ensbetydende med, at meddelelsen også er kommet frem inden for en nærmere angiven frist.
Marie Krarup (DF) Søren Espersen (DF) Jan Erik Messmann (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Henrik Brodersen (DF) Susanne Eilersen (DF) Peter Juel Jensen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Marcus Knuth (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam Kristensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Simon Kollerup (S) Carsten Hansen (S) Nick Hækkerup (S) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
