Skriftlig fremsættelse (14. marts 2018) Uddannelses- og forskningsministeren (Søren Pind):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser og forskellige andre love (Opfølgning på nyt bevillingssystem for de videregående uddannelser m.v.) (Lovforslag nr.
L 183) Lovforslaget har til formål at ændre tilskudsbestemmelser i institutions- og uddannelseslovene på Uddannelses- og Forskningsministeriets område og fremsættes som opfølgning på aftale af 24. november 2017 mellem regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti om et nyt bevillingssystem for de videregående uddannelser.
Det er et grundlæggende mål med det nye bevillingssystem at øge kvaliteten i uddannelserne og styrke det ledelsesmæssige fokus på god undervisning og en bedre overgang til job efter studierne.
Det er ligeledes et mål med det nye bevillingssystem at skabe ensartede og klare rammer for tilskuddene til de videregående uddannelser.
Det nye bevillingssystem indebærer, at tilskuddene og tilskuddenes størrelse til ordinære heltidsuddannelser fremover vil blive fastsat på de årlige finanslove.
Med lovforslaget vil det nye bevillingssystem for de taxameterstyrede videregående uddannelser kunne implementeres på finansloven for finansåret 2019.
Lovforslaget indeholder desuden flere forslag til ændringer i institutions- og uddannelseslovene på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
Med lovforslaget foreslås der etableret hjemmel til, at danske universiteter kan erhverve kapitalandele i kapitalselskaber eller selskaber med en tilsvarende retsform, når selskabet oprettes som led i EU-forsknings- og innovationssamarbejder.
Dette sker med henblik på at give universiteterne bedre mulighed for at drage nytte af de muligheder, der er for et styrket samarbejde om forskning og innovation, f.eks. gennem deltagelse i de såkaldte Knowledge and Innovation Communities (KIC’er).
 Det foreslås endvidere, at reglerne om, hvilke udenlandske studerende på professionshøjskoler, erhvervsakademier og Medie- og Journalisthøjskolen der skal betale deltagerbetaling, fremover vil blive fastsat på bekendtgørelsesniveau.
 Endelig foreslås det, at uddannelses- og forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for personale ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår, regler om forberedelseskurser for indvandrere og flygtninge samt regler om betaling for skoleophold, ophold på skoleskibe m.v. på maritime uddannelsesinstitutioner.
 Lovforslaget har i sig selv ingen økonomiske konsekvenser.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
