Ændringsforslag stillet den 3. november 2017 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og brændstofforbrugsafgiftsloven (Ændring af registreringsafgiften, ændring af fradrag for sikkerhedsudstyr, forhøjelse af tærskelværdi og tillæg for energieffektivitet, stramning af regler om leasing m.v. af køretøjer, forhøjelse af reparationsgrænsen og forhøjelse og øget differentiering af brændstofforbrugsafgift m.v.) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til § 1 Af skatteministeren:
 20) I det under nr. 20 foreslåede § 4, stk. 12, ændres »§ 10, stk. 3« til: »§ 10, stk. 4«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 14] Bemærkninger Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring.
Det foreslås i ændringsforslag nr. 14, at registreringsafgiftslovens § 10, stk. 2, ændres i stedet for den med lovforslagets § 1, nr. 42, foreslåede ophævelse.
 I lovforslagets § 1, nr. 20, indgik en henvisning til den gældende § 10, stk. 4, der ville blive stk. 3 som følge af den foreslåede ophævelse af § 10, stk. 2. Idet § 10, stk. 2, ikke længere foreslås ophævet, skal henvisningen ændres tilsvarende, så der henvises korrekt til § 10, stk. 4.
