Skriftlig fremsættelse (7. december 2017) Udenrigsministeren (Anders Samuelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af yderligere danske militære bidrag til støtte for indsatsen mod ISIL i Irak og Syrien (Beslutningsforslag nr.
B 50) Regeringen anmoder om Folketingets samtykke til, at yderligere danske militære bidrag stilles til rådighed for den internationale koalition mod ISIL i Irak og Syrien.
Bidragene supplerer de øvrige danske militære bidrag, jf. folketingsbeslutning B 123 af 2. oktober 2014, B 8 af 10. november 2015 samt B 108 af 19. april 2016.
Terrorbevægelsen ISIL (Islamisk Stat i Irak og Levanten) udgør fortsat en alvorlig trussel mod befolkningerne i flere lande i Mellemøsten og Nordafrika samt mod international, herunder dansk, sikkerhed.
ISIL har angrebet og inspirerer til angreb mod både militære og civile mål i og uden for regionen.
FNs Sikkerhedsråd har i resolution 2249 (2015) slået fast, at ISIL udgør en global trussel af hidtil uset karakter mod international fred og sikkerhed.
Den internationale koalition til bekæmpelse af ISIL er globalt repræsenteret og tæller i dag 74 medlemmer, heraf flere fra regionen samt bl.a.
NATO og EU.
Siden oprettelsen i 2014 har koalitionen gennem støtte til de irakiske sikkerhedsstyrker i Irak og koalitionens partnere i Syrien bidraget til at befri næsten alt territorium, som ISIL tidligere kontrollerede.
ISIL kontrollerer dog stadig lommer i både Irak og Syrien og udgør fortsat en alvorlig trussel lokalt, regionalt og globalt.
De hårdtvundne sejre skal nu forsvares, så ISIL ikke igen kan få kontrol over geografiske områder.
Selvom næsten alle tidligere ISIL-kontrollerede områder nu er befriet, har gruppens medlemmer søgt tilflugt i byer og ørkenområder i Irak og Syrien.
Herfra har terrorbevægelsen mulighed for at planlægge og gennemføre terrorangreb mod Irak samt i regionen og resten af verden.
Med befrielsen af de resterende ISIL-kontrollerede områder i Irak og Syrien er det planen, at koalitionens militære kampagne vil overgå til en ny fase.
I denne fase forventes fokus primært at være på kapacitetsopbygning af de irakiske sikkerhedsstyrker, så de selv kan opretholde sikkerheden i landet og imødegå truslerne fra ISIL.
 Danmark modtog den 13. oktober 2017 en anmodning fra USA om yderligere danske militære bidrag til den internationale koalition mod ISIL.
 De yderligere militære bidrag består af et sikrings- og bevogtningsbidrag og et C-130J transportflybidrag.
 Det eksisterende kapacitetsopbygningsbidrag, der er udsendt i medfør af folketingsbeslutning B 123 vedtaget 2. oktober 2014 og folketingsbeslutning B 108 vedtaget 19. april 2016, udvides med et yderligere sikrings- og bevogtningsbidrag på op til ca. 30 personer, så kapacitetsopbygningsbidraget samlet omfatter op til ca. 180 personer.
 Transportflybidraget vil bestå af et C-130J transportflybidrag og omfatte op til ca. 60 personer, idet det præcise antal bl.a. vil afhænge af den konkrete placering og muligheden for at drage nytte af eksisterende støttefunktioner.
Sikrings- og bevogtningsbidraget udsendes med henblik på at bistå med sikring og bevogtning af Al Asad-luftbasen i Irak.
Som led i opgaveløsningen vil personellet løse sikrings- og bevogtningsopgaver såvel inden for som i umiddelbar nærhed af basen.
Opgaveløsningen tjener til at yde beskyttelse af Al Asad-luftbasen, herunder koalitionens styrkebidrag.
Bidraget ventes udsendt fra primo 2018.
Bidraget vil skulle støtte koalitionsoperationer i Irak og Syrien med bl.a. almindelig lufttransport, nedkastning af forsyninger til styrker på jorden samt evakuering af syge og sårede, men vil også kunne støtte koalitionen mere generelt.
Derudover vil bidraget kunne støtte koalitionens specialoperationsopgaver i lighed med tidligere lignende udsendelse på baggrund af folketingsbeslutning B 108 af 19. april 2016.
 De danske militære bidrag vil være under operativ kontrol af koalitionen, men den danske forsvarschef bevarer fuld kommando.
 Det folkeretlige grundlag for det danske militære bidrag er et samtykke fra Irak og retten til kollektivt selvforsvar af Irak mod ISIL i medfør af FN-pagtens artikel 51, jf. afsnit IV i bemærkningerne til folketingsbeslutning B 108 af 19. april 2016.
Som beskrevet modtog Danmark den 13. oktober 2017 en anmodning om yderligere bidrag til den internationale indsats.
På den baggrund har Danmark, med forbehold for endelig parlamentarisk godkendelse, tilbudt Irak yderligere dansk assistance, som beskrevet ovenfor.
Fra irakisk side har man hilst den tilbudte danske militære assistance velkommen.
 Da det danske militære bidrag vil indgå i en indsats, hvor der forudses anvendt militære magtmidler, forelægges sagen for Folketinget under henvisning til Grundlovens § 19, stk. 2, med anmodning om, at Folketinget giver sit samtykke til udsendelse af det danske militære bidrag, som beskrevet ovenfor.
Regeringen vil løbende vurdere de danske bidrags sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at genudsende, væsentligt justere eller væsentligt forlænge bidragene, eller såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i forhold til de i afsnit III beskrevne opgaver, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for Folketinget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale beslutningsforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
