Tilføjelse til betænkning afgivet af Social-, Indenrigs- og Børneudvalget den 17. maj 2018 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om tilgængelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer [af ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde)]:
1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har i betænkningen stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget. Ændringsforslagene tages tilbage.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. januar 2018 og var til 1. behandling den 18. januar 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 12. april 2018. Lovforslaget var til 2. behandling den 19. april 2018, hvorunder behandlingen blev afbrudt og lovforslaget henvist til fornyet behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, stillet 3 spørgsmål til ministeren for offentlig innovation til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkningen.
Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Morten Marinus (DF) Martin Geertsen (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Hans Andersen (V) Thomas Danielsen (V) Anni Matthiesen (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Orla Østerby (KF) Karen J.
Klint (S) Magnus Heunicke (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Troels Ravn (S) fmd.
Julie Skovsby (S) Yildiz Akdogan (S) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Torsten Gejl (ALT) Marianne Jelved (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Trine Torp (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
