Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 31. maj 2018 Forslag til Lov om ændring af straffeloven (Tildækningsforbud) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 9. august 2017, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 503 af 23. maj 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 134 b, stk. 3, ændres »der foretages for at beskytte mod vejrliget, eller som tjener andet anerkendelsesværdigt formål« til: »der tjener et anerkendelsesværdigt formål«.
 2. Efter § 134 b indsættes:
 »§ 134 c.  Den, som på offentligt sted bærer en beklædningsgenstand, der skjuler vedkommendes ansigt, straffes med bøde.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte forbud gælder ikke for tildækning af ansigtet, der tjener et anerkendelsesværdigt formål.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2018.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
