Beretning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 23. maj 2018 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunalbestyrelser kan begrænse den generelle tilladelse til at sejle med vandscooter i danske havne og ved udpegede badestrande [af Jan Erik Messmann (DF) m.fl.]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 29. november 2017 og var til 1. behandling den 27. februar 2018. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse fra Friluftsrådet.
 Miljø- og fødevareministeren har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljø- og fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Politiske bemærkninger Udvalget opfordrer regeringen til i folketingsåret 2018-19 at fremsætte et lovforslag, der giver kommunalbestyrelser mulighed for at begrænse sejlads med bl.a. vandscooter, jetski og lignende hurtigtgående fartøjer ved de danske kyster.
 Begrænsningen skal gælde i bestemte perioder og have til formål at forebygge hindringer og ulemper for anden sejlads og badning eller unødig støj, der er til ulempe for andre.
 Målet er således bl.a. at minimere risikoen for, at bl.a. vandscootere, jetski og andre hurtigtgående fartøjer rammer en neddykket eller svømmende badegæst, og at følge op på dødsulykken i Københavns Havn, hvor to personer mistede livet efter at være blevet påsejlet i maj 2017.
 Med forslaget bliver det lettere for myndighederne at dokumentere en overtrædelse af en forbudszone og at udstede en bøde, fordi det vil være tilstrækkeligt, at myndighederne ser vandscooterne eller jetskiene, når de sejler ind i eller forlader forbudszonen.
 P.u.v.
