Ændringsforslag stillet den 19. februar 2018 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Forlængelse af perioden for økonomisk sikkerhed i ægtefællesammenføringssager) [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 2 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) I stk. 2 ændres »lovforslagets fremsættelse« til: »den 15. november 2017«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk præcisering, da fremsættelsesdatoen ikke fremgår af lovforslaget.
