Betænkning afgivet af Social-, Indenrigs- og Børneudvalget den 5. april 2018 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af dobbeltmandater som medlem af kommunalbestyrelse eller regionsråd og medlem af Folketinget [af Kirsten Normann Andersen (SF) og Jacob Mark (SF)]:
1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. november 2017 og var til 1. behandling den 8. februar 2018. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Enhedslistens medlemmer af udvalget kan ikke stemme for forslaget, selv om vi deler forslagsstillernes kritik af dobbeltmandater.
EL har selv indført et forbud mod dobbeltmandater, der kun kan fraviges i særlige tilfælde, men af principielle grunde mener vi ikke, at Folketinget skal lovgive om partiernes interne opstillingsregler, da det vil være et indgreb i foreningsfriheden.
For øvrigt mener vi, at det må overlades til vælgerne, om de vil have kandidater med dobbeltmandater.
Det er EL’s holdning, at Folketinget – i stedet for at indføre et forbud mod dobbeltmandater – bør fjerne det økonomiske incitament til at have dobbeltmandater ved at slå fast, at man ikke kan modtage vederlag både som medlem af Folketinget og som medlem af en kommunalbestyrelse eller et regionsråd.
 Et mindretal i udvalget (SF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Christian Langballe (DF) Carsten Kudsk (DF) Morten Marinus (DF) Mads Fuglede (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Hans Andersen (V) Thomas Danielsen (V) Anni Matthiesen (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Orla Østerby (KF) Karen J.
Klint (S) Magnus Heunicke (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Troels Ravn (S) fmd.
Julie Skovsby (S) Yildiz Akdogan (S) Stine Brix (EL) Pernille Skipper (EL) Torsten Gejl (ALT) Marianne Jelved (RV) Marlene Borst Hansen (RV) Trine Torp (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
