Skriftlig fremsættelse (15. november 2017) Sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Øget selvbestemmelse for patienter i forhold til fravalg af behandling, herunder oprettelse af en behandlingstestamenteordning) (Lovforslag nr.
L 99) Lovforslaget udmønter en del af regeringens aftale af 6. september 2017 med Folketingets øvrige partier om palliativ sedering og øget selvbestemmelse for patienter i forhold til fravalg af behandling, herunder livsforlængende behandling.
Det foreslås for det første at forenkle reglerne om patienters selvbestemmelsesret i aktuelle behandlingssituationer.
Det slås samtidig fast, at alle habile patienter – uanset diagnose og helbredstilstand – kan afvise, at en behandling indledes, ligesom sådanne patienter kan forlange en igangværende behandling bragt til ophør, uanset om dette betyder, at patienten derved afgår ved døden.
 Det foreslås for det andet, at den gældende livstestamenteordning ændres til en behandlingstestamenteordning med øgede muligheder for selvbestemmelse for patienter, som måtte komme i en tilstand, hvor det ikke er muligt for dem at udøve denne ret selv.
Det foreslås, at alle bestemmelser i et behandlingstestamente skal være bindende for sundhedspersonen.
Det betyder, at sundhedspersonen (lægen) – uanset dennes forventninger om helbredelse, mulighed for genoplivning m.v. – skal respektere patientens ønske og derved undlade at indlede eller fortsætte behandling.
Det vil dog efter forslaget være muligt for en patient at bestemme i behandlingstestamentet, at patientens beslutning om fravalg af behandling som ikke-uafvendeligt døende patient forudsætter de pårørendes, værgens eller fremtidsfuldmægtigens accept.
En lignende ordning kendes fra organdonationsområdet.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
