Skriftlig fremsættelse (30. november 2017) Undervisningsministeren (Merete Riisager):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. (Kapacitetsloft) (Lovforslag nr.
L 113) Lovforslaget fremsættes i fortsættelse af udmøntningen af "Aftale mellem regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti om styrkede gymnasiale uddannelser" af 3. juni 2016, hvor et element er, at undervisningsministeren i forlængelse af aftalen skal fastlægge nye principper for elevfordelingen ved optagelse på de gymnasiale uddannelser.
I 2016 og 2017 fik 95 pct. af eleverne på landsplan opfyldt deres 1. prioritetsønske.
Erfaringerne med de nuværende regler viser imidlertid, at der fortsat er udfordringer, herunder at tilgængeligheden til den almene studentereksamen og hf-eksamen bliver udfordret i visse udkantsområder.
 Med lovforslaget udgår den tidsmæssige begrænsning i gældende ret for fastsættelse af et kapacitetsloft, og der etableres hjemmel til, at fastsættelse af et kapacitetsloft i særlige tilfælde kan ske uden at afvente indstilling fra regionsråd og en udtalelse fra den berørte institution.
 Hertil kommer, at anvendelsesområdet for bemyndigelsen til at fastsætte et kapacitetsloft udvides, idet et loft efter forslaget også vil kunne fastsættes med henblik på et tilstrækkeligt og varieret uddannelsesudbud til alle unge overalt i landet.
 Endelig præciseres det, at fastsættelse af et loft vil kunne ske både i forhold til den samlede kapacitet i det førstkommende skoleår, og i forhold til det forventede kapacitetsbehov i de efterfølgende skoleår.
 Formålet med forslaget er at styrke undervisningsministerens muligheder for at sikre, at der er gymnasial kapacitet, der er geografisk fordelt i hele landet, således at alle unge uanset deres bopæl har adgang til et tilstrækkeligt og varieret uddannelsesudbud overalt i landet.
 Lovforslaget medfører ikke økonomiske og administrative konsekvenser for stat, region eller kommune.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. februar 2018.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
