Skriftlig fremsættelse (20. december 2017) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, spiritusafgiftsloven, lov om afgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af kvælstofoxider og øl- og vinafgifts-loven (Lempelser i elafgiften og vandafgiften for campingpladser og lystbådehavne, afgiftslempelse for små producenter af spiritus (moderation), justering af moderationsordningen for små producenter af øl og afgiftsfritagelse for gas indeholdt i lightere ved indførsel) (Lovforslag nr.
L 122) Forslaget har til formål at udmønte dele af aftalen om erhvervs- og iværksætterinitiativer af 12. november 2017 mellem regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
 Dansk turisme skal styrkes, så vi kan tiltrække flere turister, der skal skabes vækst i landdistrikterne, så denne ikke primært koncentreres om de større byer, og det skal være lettere at drive virksomhed i Danmark.
 Det foreslås derfor, at de statslige afgifter på el og vand for campingpladser og lystbådehavne lempes med henblik på at fremme turismen i Danmark og udviklingen i landdistrikterne.
Det foreslås derudover at lempe spiritusafgiften for små producenter af spiritus for at styrke konkurrenceevnen for disse producenter.
Det foreslås endvidere, at ordningen skal omfatte nystartede destillerier.
En tilsvarende mulighed foreslås indført i moderationsordningen for øl.
 Endeligt foreslås det, at gassen i lightere fritages for afgift ved indførsel med henblik på at mindske de administrative byrder forbundet med angivelse og indbetaling af afgift, da disse ikke vurderes at stå mål med det samlede afgiftsprovenu.
Lovforslaget er sendt i høring forud for fremsættelsen.
Høringsfristen udløber den 4. januar 2018.
 Lovforslaget indebærer en fravigelse af de fælles ikrafttrædelsesdatoer, idet det foreslås, at loven skal træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
