Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 4. juni 2018 Folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed § 1 I folketingsbeslutning af 20. juni 1975 om statsrevisorernes valg og virksomhed, som ændret ved beslutning af 28. maj 1986, beslutning af 7. december 1993, beslutning af 31. maj 1996, beslutning af 17. december 1999, beslutning af 9. maj 2006, beslutning af 2. juni 2006, beslutning af 30. maj 2007 og beslutning af 1. marts 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres »hans hverv« til: »hvervet«, og »han« til: »vedkommende«.
 2. I § 2, stk. 3, indsættes efter »§ 3, stk. 1«: »og 3«.
 3. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Når en statsrevisor er valgt, afgiver statsrevisoren en skriftlig erklæring om, at vedkommende overholder stk. 1 og 2 og opfylder betingelserne for at være statsrevisor.
Erklæringen fremsendes til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.« 4. I § 3, stk. 2, 2. pkt., ændres »hans« til: »formandens«.
 5. § 7, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Inden 12 måneder efter et statsregnskabs afgivelse til Folketinget afgiver statsrevisorerne en endelig betænkning over dette.
Med betænkningen forelægges statsregnskabet med statsrevisorernes bemærkninger Folketinget til beslutning.
Stk. 2. Af den endelige betænkning over statsregnskabet fremgår, hvilke ministerredegørelser, bemærkninger fra rigsrevisor og opfølgende notater fra rigsrevisor statsrevisorerne har behandlet siden afgivelsen af den seneste endelige betænkning over statsregnskabet.
De i § 18, stk. 3, i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. omtalte udtalelser fra regionsråd og selskaber kan efter statsrevisorernes skøn tillige indgå i den endelige betænkning.
Stk. 3. Statsrevisorerne afrapporterer deres besigtigelser af statslig virksomhed og andre aktiviteter i den endelige betænkning.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 6. § 8 affattes således:
 »§ 8. Statsrevisorerne tilstræber konsensus i deres stillingtagen til de enkelte sager i beretninger, notater og betænkninger.
 Stk. 2. Kan konsensus ikke opnås, er enhver statsrevisor berettiget til at fordre sit standpunkt optaget og begrundet i tilknytning til de enkelte sager i beretninger, notater og betænkninger.
Stk. 3. Når statsrevisorerne anmoder rigsrevisor om at foretage undersøgelser og afgive beretning eller notat herom til statsrevisorerne, tilstræbes tillige konsensus om anmodningen.
Kan konsensus ikke opnås, skal mindst 2 statsrevisorer være enige om at fremsætte anmodningen til rigsrevisor.« 7. I § 10, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 9, jf. § 8,« til: »§ 8«.
 8. I § 11, stk. 2, 1. pkt., ændres »han« til: »vedkommende«.
 9. I § 11, stk. 3, ændres »ham« til: »den pågældende«.
 10. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »han – i én eller flere perioder –« til: »vedkommende i en eller flere perioder«.
 11. I § 12, stk. 1, 2. pkt., udgår »ham«, »såfremt han« ændres til: »såfremt den pågældende«, og »da han« ændres til: »da vedkommende«.
 12. I § 17, stk. 1, ændres »sekretær« til: »sekretariatschef«.
 13. I § 17, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Tjenestemænd, ansatte på tjenestemandslignende vilkår og ikketjenestemænd hos statsrevisorerne ansættes på løn- og pensionsvilkår og andre ansættelsesvilkår, som gælder for tilsvarende personalegrupper i Folketingets Administration.« 14. § 17, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2. Personalet hos statsrevisorerne er i øvrigt med de af forholdene nødvendiggjorte afvigelser omfattet af de almindelige regler, der er gældende for ansatte i statens tjeneste.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft den 1. oktober 2018.
