Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 1. februar 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om medarbejderinvesteringsselskaber (Ophævelse af revisionsbestemmelse) [af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)]:
1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. november 2017 og var til 1. behandling den 16. november 2017. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 6. september 2017 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 252 (folketingsåret 2016-17). Den 8. november 2017 sendte erhvervsministeren de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Enhedslisten vil gerne støtte medarbejdernes muligheder for at investere i deres virksomheder, men dette skal følges af, at medarbejderne også får en øget kontrol over de beslutninger, der træffes i virksomhederne.
Den model, som lovforslaget vedrører, sikrer ikke, at investeringen bliver fulgt af en tilsvarende medindflydelse.
Tværtimod frygter Enhedslisten, at dette kan bruges til at afpresse medarbejderne, så de afgiver en del af deres løn til virksomheden under truslen om, at deres arbejdspladser ellers vil forsvinde.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte dette lovforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Per Nørhave (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Eva Kjer Hansen (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Villum Christensen (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Henrik Sass Larsen (S) Pelle Dragsted (EL) Henning Hyllested (EL) René Gade (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
