Skriftlig fremsættelse (25. januar 2018) Miljø- og Fødevareministeren (Esben Lunde Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af landbrugsstøtteloven (Pant i betalingsrettigheder efter grundbetalingsordningen) (Lovforslag nr.
L 129) Formålet med lovforslaget er at regulere, hvorledes panthavere sikrer deres rettigheder i betalingsrettigheder, som de har taget pant i.
Lovforslaget indebærer, at pant i betalingsrettigheder sikres ved, at panthaver giver meddelelse til miljø- og fødevareministeren.
Ved meddelelsen opnår panthavere beskyttelse mod godtroende aftaleerhververe og retsforfølgning.
 Samtidig foreslås det, at ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler angående registrering af pantsætningen af betalingsrettigheder samt om opkrævning af gebyr for registrering af pantet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
