Skriftlig fremsættelse (7. februar 2018) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Smidigere regler for bibeskæftigelse og frivilligt arbejde for udenlandske arbejdstagere m.v.) (Lovforslag nr.
L 141) Udlændingelovens grundlæggende udgangspunkt om, at en udlænding skal have arbejdstilladelse for at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, for at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden vederlag at udføre tjenesteydelser her i landet, har været gældende i årtier.
Nu har der dog været eksempler på sager, der viser, at de nuværende regler ikke har den fornødne fleksibilitet.
Udlændinge med opholds- og arbejdstilladelse med henblik på beskæftigelse skal således i dag i alle tilfælde indgive ansøgning om arbejdstilladelse til at udføre bibeskæftigelse.
Dette gælder også, selvom bibeskæftigelsen har en klar sammenhæng med den udenlandske arbejdstagers hovedbeskæftigelse, og selvom der er tale om et begrænset antal timer.
Sagerne afspejler, at de nuværende regler for arbejdstilladelse til bibeskæftigelse er for ufleksible.
 For at sikre at reglerne har den rette balance, foreslås det med lovforslaget at smidiggøre reglerne for arbejdstilladelse til bibeskæftigelse, således at udlændinge med opholds- og arbejdstilladelse som forsker eller gæsteforsker – uden at skulle indgive særskilt ansøgning herom – fremadrettet får ret til at udføre bibeskæftigelse, hvis der er sammenhæng mellem hoved- og bibeskæftigelse.
 Det foreslås endvidere, at øvrige udlændinge med opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse – uden at skulle indgive særskilt ansøgning herom – fremadrettet får ret til at udføre bibeskæftigelse i op til 12 timer om ugen opgjort som et gennemsnit pr. kvartal, hvis bibeskæftigelsen har sammenhæng med hovedbeskæftigelsen.
 Det foreslås ligeledes, at udlændinge med opholds- og arbejdstilladelse med henblik på beskæftigelse får ret til at udføre ulønnet frivilligt arbejde uden at indgive særskilt ansøgning herom.
Endelig foreslås det at ændre reglen om en karensperiode på 15 år i forbindelse med muligheden for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, således at udlændinge, der har opholdstilladelse, ikke længere omfattes af en sådan skærpet karensperiode, hvis de er straffet for ulovligt arbejde.
Udlændinge, der ikke har opholdstilladelse, vil fortsat blive mødt med en karensperiode på 15 år, hvis de er straffet for at have arbejdet ulovligt.
Lovforslaget har ikke været sendt i høring forud for fremsættelsen, da regeringen ønsker, at de nye smidigere regler for bibeskæftigelse og frivilligt arbejde skal træde i kraft hurtigst muligt.
Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt i høring med frist den 21. februar 2018. Høringssvar og høringsnotat vil blive oversendt til Folketinget inden 1. behandlingen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
