Skriftlig fremsættelse (21. marts 2018) Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om kommunale og regionale valg og regionsloven (Bindende kommunale folkeafstemninger) (Lovforslag nr.
L 191) Lovforslagets formål er at udmønte den politiske aftale, der blev indgået mellem regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet den 5. februar 2018, om bindende kommunale folkeafstemninger.
Efter lovforslaget får kommunalbestyrelserne ret til på et møde ved simpelt flertal i overensstemmelse med reglerne i den kommunale styrelseslov at træffe en beslutning om at afholde en bindende kommunal folkeafstemning.
Med vedtagelsen af lovforslaget skal der alene kunne afholdes bindende kommunale folkeafstemninger om en beslutning, som kommunalbestyrelsen lovligt har truffet om et spørgsmål, der lovligt kan gøres til genstand for forhandling i kommunalbestyrelsen, og vælgerne skal ved folkeafstemningen godkende eller forkaste beslutningen.
Efter lovforslaget fastsættes det, at en række nærmere angivne beslutninger ikke skal kunne undergives en bindende kommunal folkeafstemning.
Det drejer sig om beslutninger om sager, der vedrører statslige eller regionale opgaver, til hvis gennemførelse kommunens medvirken er nødvendig eller har nær tilknytning, beslutninger i sager, hvor afholdelse af en folkeafstemning eller resultatet heraf kan medføre en tilsidesættelse af lovgivningen, beslutninger om kommunens budget, årsregnskab og økonomiske forvaltning, beslutninger om kommunalt fastsatte skatter, afgifter og gebyrer samt beslutninger om afgørelser over for enkelte fysiske eller juridiske personer, medmindre beslutningen afgør en sag over for kommunen selv eller over for et selskab, hvori kommunen har bestemmende indflydelse.
 Efter lovforslaget vil resultatet af en kommunal folkeafstemning være bindende for kommunalbestyrelsen indtil udgangen af valgperioden med den virkning, at kommunalbestyrelsen ikke inden for valgperioden kan omgøre resultatet af en kommunal folkeafstemning uden at afholde en ny kommunal folkeafstemning.
 I lovforslaget fastsættes endvidere de nærmere valgtekniske regler for afholdelse af folkeafstemningen.
 Lovforslaget skal træde i kraft den 1. juli 2018.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
