Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. december 2017 Forslag til Lov om ændring af lov om naturgasforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Øget incitament til konsolidering af naturgasdistributionssektoren og udvidet mulighed for at undtage transmissionsselskabers anlæg fra lov om naturgasforsyning) § 1 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 6. september 2016, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 663 af 8. juni 2017 og senest ved § 3 i lov nr. 1399 af 5. december 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Energi-, forsynings- og klimaministeren kan bestemme, at transmissionsselskaber med anlæg, der har tilslutning til det danske transmissionsnet, helt eller delvis kan undtages fra lovens bestemmelser, når anlægget primært er etableret med henblik på transport af gas til andre lande.« 2. I § 35, stk. 3, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Opgørelsen skal endvidere omfatte dokumentation for størrelsen af kommunens indskudskapital i selskabet eller selskaberne og nettoprovenuet ved uddelingen eller afståelsen samt dokumentation for rådighedsdatoen.
Kommunen skal endvidere godtgøre, at selskabet eller selskaberne ikke er omfattet af stk. 11.« 3. I § 35, stk. 6, ændres »1. juni« til: »1. maj«.
 4. I § 35, stk. 7, ændres »med det i stk. 6 nævnte beløb inklusive« til: »med«.
 5. § 35, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11. Stk. 1-10 finder ikke anvendelse, når der ikke er eller har været udøvet distributionsvirksomhed i selskabet eller selskaberne omfattet af stk. 1 og selskabet eller selskaberne er omfattet af § 37 i lov om elforsyning, § 23 i lov om varmeforsyning eller § 2 i lov om kommuners afståelse af vandselskaber.« 6. I § 35 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Energi-, forsynings- og klimaministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation, jf. stk. 3, herunder om, at der skal indhentes erklæringer fra kommunens revisor eller en statsautoriseret revisor.« 7. I § 37, stk. 3, nr. 3, ændres », og« til: »,«.
 8. I § 37, stk. 3, nr. 4, ændres »forrentes.« til: »forrentes, og«.
 9. I § 37, stk. 3, indsættes som nr. 5:
»5) forhold, der muliggør differentierede priser ved overdragelse af distributionsnet til et statsligt selskab.« § 2 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 329 af 24. marts 2017, som ændret ved § 1 i lov nr. 431 af 3. maj 2017, § 4 i lov nr. 663 af 8. juni 2017, § 3 i lov nr. 705 af 8. juni 2017 og lov nr. 711 af 8. juni 2017, foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Den enkelte kommunes tilskud efter § 14 reduceres med et beløb svarende til 20 pct. af det af Energitilsynet meddelte nettoprovenu inklusive forrentning, jf. § 35, stk. 6-8, i lov om naturgasforsyning.
Det er dog en betingelse, at kommunen deponerer et beløb svarende til nettoprovenuet inklusive forrentning fratrukket reduktionen efter 1. pkt.
Hvis der ikke sker sådan deponering, fastsættes modregningsprocenten til 60 pct.
Frigivelse af det deponerede beløb sker efter stk. 4. Modregning i statstilskuddet til den enkelte kommune sker efter stk. 5.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2018.
