Skriftlig fremsættelse (15. november 2017) Miljø- og fødevareministeren (Esben Lunde Larsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Underretning om forhold vedrørende vand) (Lovforslag nr.
L 101) Forslaget har til formål at tilvejebringe hjemmel til, at miljø- og fødevareministeren kan forpligte andre offentlige myndigheder til at underrette ejere af vandforsyningsanlæg og forbrugere om forhold vedrørende deres vand.
Ministeren kan fastsætte, at denne underretning kan ske udelukkende digitalt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
