Skriftlig fremsættelse (28. februar 2018) Børne- og socialministeren (Mai Mercado):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om forsøg med socialt frikort (Lovforslag nr.
L 161) Det overordnede formål med lovforslaget er at give nogle af de mest udsatte borgere i samfundet bedre muligheder for at deltage i samfundets arbejdsfællesskaber, bidrage og opleve værdi i hverdagen.
 Det foreslås, at borgere med et socialt frikort kan tjene op til 20.000 kr. skattefrit om året ved at arbejde for virksomheder, offentlige myndigheder mv., uden at indtægten fradrages i forsørgelsesydelser eller andre indkomstafhængige offentlige ydelser.
 Det foreslås, at der kan udstedes et socialt frikort til borgere med særlige sociale problemer, som opfylder betingelserne for at modtage hjælp eller støtte efter afsnit V i lov om social service, under forudsætning af, at de hverken har været under ordinær uddannelse eller har haft arbejdsindkomst over 10.000 kr. inden for det seneste år forud for tilkendelsen af socialt frikort og opfylder opholdskravet for ret til uddannelseshjælp eller kontanthjælp i § 11 i lov om aktiv socialpolitik.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
