Ændringsforslag stillet den 18. maj 2018 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Tandpleje til voksne i privat praksis, tilskud, klageadgang m.v.) [af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby)]:
Til § 7 Af sundhedsministeren:
 6) Henvisningen »9-12« ændres til: »9, 10, 01, 11, 12, 02 og 03«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring, som følge af at der med ændringsforslag nr. 4 og 5 i udvalgets betænkning foreslås ændringer af klage- og erstatningslovens §§ 16 c og 18, der ligeledes vil skulle kunne sættes i kraft for Færøerne.
