Ændringsforslag stillet den 18. december 2017 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020.
(Konsekvenser af aftale om tryghed om boligbeskatningen m.v.) [af finansministeren (Kristian Jensen)]:
Til § 2 Af finansministeren:
 1) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 1, stk. 1, ændres »460,1« til: »459,5«, og »195,7« ændres til: »195,1«.
[Ændringer som følge af aftale om omlægning af bilafgifterne, trepartsaftale om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse, aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer og aftale om finansloven for 2018] Til § 3 2) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 1, stk. 1, ændres »466,1« til: »465,6«, »203,8« ændres til: »203,6«, og »262,3« ændres til: »262,0«.
[Ændringer som følge af aftale om omlægning af bilafgifterne, trepartsaftale om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse, aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer og aftale om finansloven for 2018] Til § 4 3) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 1, stk. 1, ændres »466,6« til: »465,0«, »207,3« ændres til: »206,0«, og »259,3« ændres til: »259,0«.
[Ændringer som følge af aftale om omlægning af bilafgifterne, trepartsaftale om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse, aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer og aftale om finansloven for 2018] Bemærkninger Til nr. 1-3 Det foreslås på baggrund af aftale om omlægning af bilafgifterne, trepartsaftale om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse, aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer og aftale om finansloven for 2018 at ændre udgiftslofterne for staten for finansårene 2018-2020.
De foreslåede ændringer afspejler virkningerne af de konkrete initiativer i aftalerne.
De foreslåede ændringer skal ses i lyset af en række modsatrettede korrektioner af udgiftslofterne i staten for 2018-2020. Et dokumentationsnotat vedrørende de konkrete korrektioner er oversendt til Finansudvalget, og det findes tillige på Finansministeriets hjemmeside.
