Skriftlig fremsættelse (12. december 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om våben og eksplosivstoffer (Indførelse af registreringsordning for sikkerhedsveste og afgiftsfritagelse for tilladelser til salutkanoner) (Lovforslag nr.
L 122) Regeringen præsenterede den 11. august 2017 tolv nye initiativer for at styrke indsatsen mod bande- og rockerrelateret kriminalitet.
Dette lovforslag har til formål at gennemføre initiativet om, at folk, der ønsker at bære sikkerhedsveste på offentligt tilgængelige steder, skal registrere sig hos politiet.
Politiet oplever en øget brug af sikkerhedsveste i rocker- og bandegrupperinger i perioder, hvor grupperne er involveret i konflikter.
En stigning i brugen af sikkerhedsveste kan derfor anses for at være en tidlig indikator for, at en mulig konflikt er under opsejling.
Derudover er det vurderingen, at brugen af sikkerhedsveste gør det lettere for bl.a. rockere og bandemedlemmer at engagere sig i potentielt farlige konfliktsituationer.
Politiet har ikke i dag mulighed for at kontrollere, hvem der gør brug af sikkerhedsveste.
Regeringen vil give politiet bedre muligheder for at kontrollere, hvem der bærer sikkerhedsveste i det offentlige rum, og hvornår der sker en stigning i brugen heraf.
Formålet med forslaget er således at give politiet et bedre efterretningsbillede.
 Lovforslaget indeholder på den baggrund et forslag om, at der i våbenloven indføres hjemmel til, at justitsministeren kan fastsætte regler om forbud mod at bære sikkerhedsveste på offentligt tilgængelige steder uden forudgående anmeldelse til politiet.
 Derudover indeholder lovforslaget et forslag om, at ansøgninger om våbentilladelse til salutkanoner fritages for afgift.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
