Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og forskellige andre love (Initiativer mod sort arbejde m.v.) (Lovforslag nr.
L 25) Regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti indgik i september 2017 aftalen »Styrket indsats mod sort arbejde«.
Lovforslaget udmønter dele af denne aftale.
Lovforslaget indeholder således et initiativ, hvorefter Skatteforvaltningen vil kunne pålægge virksomheder, der ikke indeholder, indberetter eller indbetaler A-skat m.v. at benytte en leverandør af lønadministrationsydelser, ligesom lovforslaget indeholder et initiativ, der vil gøre det muligt for Skatteforvaltningen at pålægge virksomheder at føre en digital logbog vedrørende personer, der er beskæftiget i virksomheden.
Regeringen og aftalepartierne ønsker at sænke grænsen for, hvornår en køber, som betaler kontant for ydelser eller varer sammen med ydelser, risikerer at hæfte for sælgerens manglende betaling af indkomstskat, arbejdsmarkedsbidrag og moms.
For at forbedre købers retssikkerhed ønsker regeringen og aftalepartierne, at en privat køber skal kunne frigøres fra den solidariske hæftelse, såfremt køberen kan fremvise en faktura, der opfylder fakturakravene.
Derudover indeholder lovforslaget et initiativ, der vil gøre det muligt at undersøge, om en virksomhed er registreret som indeholdelsespligtig af A-skat m.v.
Et sådant initiativ vil kunne bidrage til at sikre, at virksomheder ikke uforvarende kommer til at deltage i kædesvig, ligesom initiativet vil kunne medvirke til at begrænse beskæftigelsen af sort arbejdskraft.
 Endelig indeholder lovforslaget en konsekvensrettelse af skattekontrolloven, samt et initiativ om mulighed for indberetning af kontantkøb for tidligere indkomstår, som ikke har været i høring.
 Lovforslaget er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer og ønskes vedtaget senest 4 uger før den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
