Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Kulturministeren (Mette Bock):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler (Tilladelse til at fravige lovens krav om gennemførelse af lange kurser (seniorhøjskoler) m.v.) (Lovforslag nr.
L 35) Med lovforslaget foreslås det at give mulighed for at godkende nye højskoler, der har tilladelse fravige kravet om, at en folkehøjskole skal udbyde lange kurser for at være tilskudsberettiget.
Muligheden for at give tilladelse til, at skoler kan fravige kravet om udbud af lange kurser, skal sikre, at der oprettes nye seniorhøjskoler, der laver højskoletilbud rettet mod seniorer.
Med lovforslaget forslås det, at kulturministeren kan udbyde muligheden for at fravige kravet om udbud af lange kurser.
I forbindelse med udbuddet fastlægges de udvælgelseskriterier og tilsynskriterier, som de skoler, der opnår tilladelsen, skal efterleve.
Med denne model sikres det, at det er de skoler, der udbyder det bedste tilbud for seniorer, som opnår tilladelserne.
Det vil være muligt for både nye og eksisterende folkehøjskoler at byde ind på muligheden.
De nye seniorhøjskoler kan kun oppebære statstilskud til kurser af op til fire ugers varighed.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
