Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. december 2018 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Justering af de supplerende overførte betingelser for ægtefællesammenføring) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, som ændret bl.a. ved lov nr. 742 af 8. juni 2018 og senest ved § 2 i lov nr. 1321 af 27. november 2018, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 16, ændres »to« til: »mindst en«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de henholdsvis færøske og grønlandske forhold tilsiger.
