Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 25. april 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af lønsum m.v. og momsloven (Indførelse af nulmoms på elektronisk leverede aviser m.v.) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (DF, V, LA, ALT, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (SF) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti Enhedslistens og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget beklager den korte tid til behandling af lovforslaget og noterer sig, at der i skrivende stund stadig udestår besvarelse af centrale spørgsmål.
På den baggrund vil EL og SF bede om at få lovforslaget henvist til fornyet udvalgsbehandling efter 2. behandling med henblik på afgivelse af en tillægsbetænkning, hvor EL’s og SF’s endelige holdning til lovforslaget vil fremgå.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. april 2019 og var til 1. behandling den 10. april 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 7. marts 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 158. Den 3. april 2019 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Den 5. april 2019 sendte skatteministeren supplerende høringssvar til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 13 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 6 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 deputationer, der mundtligt har redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 28 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse.
Skatteministeren har besvaret spørgsmål nr. 1-20. Udvalget forventer, at ministeren besvarer spørgsmål nr. 21-28 inden 2. behandling af lovforslaget.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Kim Christiansen (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Mikkel Dencker (DF) René Christensen (DF) Louise Schack Elholm (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Jacob Jensen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Carsten Kissmeyer (V) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
May-Britt Kattrup (LA) Anders Johansson (KF) Mogens Jensen (S) Jens Joel (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Jesper Petersen (S) Mattias Tesfaye (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Lea Wermelin (S) fmd.
Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) René Gade (ALT) Andreas Steenberg (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Jacob Mark (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
