Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 10. april 2019 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændret skattefradrag for kontingenter til fagforeninger [af Karsten Hønge (SF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (DF, V, LA, ALT, RV og KF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (S) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialistisk Folkeparti SF's medlemmer af udvalget mener, at kollektive overenskomster er det bærende princip for den danske arbejdsmarkedsmodel.
Såfremt stadig flere vælger fagforeninger, der står uden for det overenskomstbærende fællesskab, svækkes fundamentet under den danske aftalemodel med kollektive overenskomster.
SF ønsker derfor, at det alene skal være muligt at opnå skattefradrag for kontingenter til fagforeninger, der enten er medlem af en hovedorganisation, hvorunder der samlet er indgået overenskomster for minimum 25 pct. af medlemmerne, eller som selv i den enkelte fagforening har indgået overenskomst for minimum 25 pct. af deres medlemmer.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. december 2018 og var til 1. behandling den 7. februar 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel-Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Martin Geertsen (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Anders Johansson (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
