Ændringsforslag stillet den 26. april 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser (Øgede frihedsgrader, rammer for donationer og styrket tilsyn med de frie skoler m.v.) [af undervisningsministeren (Merete Riisager)]:
Til § 1 Af Lars Aslan Rasmussen (S):
 1) I den under nr. 13 foreslåede § 22 a udgår i stk. 1 og 3 ordene: »på over 20.000 kr. eksklusive moms«.
[Forbud mod at modtage donationer uanset donationens størrelse] Til § 2 2) I den under nr. 5 foreslåede § 11 b udgår i stk. 1 og 3 ordene: »på over 20.000 kr. eksklusive moms«.
[Forbud mod at modtage donationer uanset donationens størrelse] Til § 3 3) I den under nr. 10 foreslåede § 20 udgår i stk. 1 og 3 ordene: »på over 20.000 kr. eksklusive moms«.
[Forbud mod at modtage donationer uanset donationens størrelse] Bemærkninger Til nr. 1-3 I lovforslagets § 1, nr. 13, § 2, nr. 5, og § 3, nr. 10, foreslås et forbud for frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser mod at modtage donationer på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS.
 Der lægges med ændringsforslagene op til at ændre det foreslåede forbud, så beløbsgrænsen på 20.000 kr. eksklusive moms udgår. Ændringsforslagene vil indebære et generelt forbud for frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser mod at modtage donationer fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS uanset donationens størrelse.
I lovforslagets § 1, nr. 13, § 2, nr. 5, og § 3, nr. 10, foreslås det også, at undervisningsministeren efter ansøgning fra en skole eller et kursus kan godkende en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser.
Med det fremsatte lovforslag er det en betingelse for godkendelse, at der efter ministerens skøn er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen ved modtagelse af en sådan donation opfylder stå mål med-kravet (dette krav gælder dog ikke i forhold til private institutioner for gymnasiale uddannelser), frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet.
Med ændringsforslagene foreslås det, at beløbsgrænsen på 20.000 kr. eksklusive moms udgår af det fremsatte lovforslag om, at undervisningsministeren efter ansøgning fra en skole eller et kursus kan godkende en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser.
 Ændringsforslagene vil indebære, at godkendelsesordningen omfatter donationer uanset størrelse af donationen fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser.
 Dette er en konsekvens af ændringsforslagene om, at beløbsgrænsen på 20.000 kr. eksklusive moms udgår af forbuddet for frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser mod at modtage donationer fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS.
