Betænkning afgivet af Færøudvalget den 14. marts 2019 Betænkning over Forslag til lov for Færøerne om oplysninger, der skal medsendes ved pengeoverførsler [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til 3. behandling kan finde sted.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit og Nunatta Qitornai havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Udvalget Udvalget har noteret sig ministerens ønske om en god og tæt koordination af lovprocessen for Færøerne, og at ministeren har taget initiativ til en drøftelse med de færøske myndigheder om ønsker til eventuelle ændringer af lovgivningsprocessen.
Udvalget har endvidere noteret sig, at ministeren vil undersøge, om der er behov for at opdatere andre dele af den finansielle lovgivning på Færøerne.
Udvalget vil følge dette arbejde.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. februar 2019 og var til 1. behandling den 1. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 22. februar 2019 sendte erhvervsministeren et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Henrik Brodersen (DF) nfmd.
Søren Espersen (DF) Martin Henriksen (DF) Morten Marinus (DF) Peter Skaarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Thomas Danielsen (V) Søren Gade (V) Bertel Haarder (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Louise Schack Elholm (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Merete Scheelsbeck (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Karin Gaardsted (S) Mogens Jensen (S) Yildiz Akdogan (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Trine Torp (SF) Magni Arge (T) fmd.
Sjúrður Skaale (JF) Inuit Ataqatigiit og Nunatta Qitornai havde ikke medlemmer i udvalget.
