Fremsat den 19. februar 2019 af Martin Henriksen (DF), Alex Ahrendtsen (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Karina Due (DF), Søren Espersen (DF), Christian Langballe (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om grænsekontrol mellem Danmark og Sverige Folketinget pålægger regeringen at indføre grænsekontrol ved grænseovergangene mellem Danmark og Sverige.
Bemærkninger til forslaget Forslaget pålægger regeringen at indføre grænsekontrol ved grænseovergangene mellem Danmark og Sverige.
Den 4. januar 2016 blev der genindført grænsekontrol ved grænseovergangene mellem Danmark og Tyskland.
Det har været en succes.
Selv partier, der oprindelig var modstander af en grænsekontrol, roser nu kontrollen og de opnåede resultater.
 Tal fra Rigspolitiet viser i begyndelsen af januar 2019, at man i de 3 år med grænsekontrol har beslaglagt 801 våben, afvist 7.132 personer og derudover rejst 5.479 sigtelser om bl.a. menneskesmugling, våbenbesiddelse og narkosmugling (Udlændinge- og Integrationsudvalget, alm. del, spørgsmål 48-50, folketingsåret 2018-19). Det er resultater, der tæller.
 Det er vigtigt for en selvstændig og suveræn nationalstat som Danmark, at der er styr på grænsen og en rimelig kontrol med, hvem og hvad der kommer ind og ud af landet – ikke mindst af hensyn til landets og borgernes sikkerhed og tryghed.
 Det kan bestemt ikke udelukkes, at en tilsvarende grænsekontrol ved grænseovergangene mellem Danmark og Sverige på samme vis vil resultere i beslaglæggelser af våben og narkotika, ligesom menneskesmuglere vil blive opdaget og uønskede personer afvist.
Der er uønskede personer i Sverige, der kunne tænkes at ville volde borgere i Danmark skade.
De svenske myndigheder løslod omkring nytåret 2018/19 fire mænd, hvoraf de tre i december 2010 blev anholdt af dansk politi i en lejlighed i Herlev, hvor de var i besiddelse af skydevåben, lyddæmpere, 122 skarpe skud og 200 plastikstrips.
De var helt problemfrit rejst fra Stockholm og igennem de åbne grænser til Danmark med det formodede formål at ville dræbe medarbejdere ved Morgenavisen Jyllands-Posten ved et angreb på JP/Politikens Hus på Rådhuspladsen i København.
De blev idømt 12 års fængsel, men er nu til stor bekymring i både Danmark og Sverige blevet løsladt  (»Terror-dømte er stadig farlige: Men nu kommer de på fri fod«, ekstrabladet.dk, den 25. december 2018).
Bekymringen går bl.a. på, at de dømte under deres afsoning har fastholdt deres radikalisering, og at den svenske kriminalforsorg har vurderet risikoen for tilbagefald til kriminalitet som høj.
En af de dømte havde på et tidspunkt ophængt opskrifter på fremstilling af sprængstof i sin celle.
Det er umuligt at vide, om de løsladte igen vil forsøge sig med et angreb rettet mod personer i Danmark.
Men en ting er sikkert: De pågældende vil uden nogen særlig risiko kunne rejse fra Sverige til Danmark uden at blive kontrolleret, fordi der ikke er nogen grænsekontrol mellem Sverige og Danmark.
Sverige er desværre et land, hvor vold og kriminalitet er ved at komme ud af kontrol.
Malmø har gennem en længere periode været en by, hvor skudepisoder og sprængninger har haft et så stort omfang, at selv politiet har været ved at give op.
Mange indbyggere i Malmø er bange for at færdes i deres egen by.
I april 2017 var der et terrorangreb i Stockholm.
Det blev udført af en afvist asylansøger, der skulle udvises.
I kølvandet på terrorhandlingen udtalte udlændinge- og integrationsministeren, at regeringen overvejede grænsekontrol mellem Danmark og Sverige.
Baggrunden var ikke alene terrorangrebet, men tillige det faktum, at der ikke var styr på mere end 12.000 afviste asylansøgere i Sverige.
Sverige har i mange år ført en efter danske forhold helt uansvarlig udlændingepolitik (»Støjberg efter terrorangreb: Regeringen parat til grænsekontrol imod Sverige«, jyllandsposten.dk, den 12. april 2017).
 Det svenske sikkerhedspoliti, Säpo, vurderede ifølge Jyllands-Posten i 2017, at de ekstremistiske radikale miljøer i Sverige var vokset eksplosivt – fra få hundrede ekstremister til flere tusinde (jf. »Säpo: Tusindvis af voldelige islamister bor i Sverige«, Jyllands-posten.dk,  den 16. juni 2017). Som situationen er, er det derfor naivt at tro, at der kan være en fuldstændig åben grænse mellem Danmark og Sverige.
Forslagsstillerne ønsker med forslaget, at der hurtigt etableres grænsekontrol mellem Danmark og Sverige, så der er en rimelig kontrol med, hvem og hvad der kommer ind i landet, og så det giver en mulighed for at opnå resultater i lighed med dem, der er opnået med grænsekontrollen til Tyskland.
Det er endvidere muligt, at grænsekontrol mellem Danmark og Sverige kan forhindre afviste svenske asylansøgere og andre uønskede personer i at rejse fra Sverige og ind i Danmark.
 Danmark kan blive et mere sikkert land med grænsekontrol mellem Danmark og Sverige.
Skriftlig fremsættelse Martin Henriksen (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om grænsekontrol mellem Danmark og Sverige.
(Beslutningsforslag nr.
B 101) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
