Skriftlig fremsættelse (9. november 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning på mellemstatsligt grundlag til Europa-Parlamentets og Rådets forordninger (EU) nr.
XXX/XXX og nr.
XXX/XXX af dd/mm/åååå om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol samt politisamarbejde og strafferetligt samarbejde samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr.
XXX/XXX af dd/mm/åååå om brug af Schengeninformationssystemet i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (Beslutningsforslag nr.
B 32) Forslaget til folketingsbeslutning har til formål at opnå Folketingets samtykke, jf. grundlovens § 19, stk. 1, til, at regeringen på Danmarks vegne tilslutter sig Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr.
XXX/XXX om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på området ind- og udrejsekontrol (”grænseforvaltningsforordningen”), Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr.
XXX/XXX om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på området politisamarbejde og strafferetligt samarbejde (”retshåndhævelsesforordningen”) samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr.
XXX/XXX om brug af Schengeninformationssystemet i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (”tilbagesendelsesforordningen”) (samlet benævnt ”SIS-forordningerne”). Forordningerne forventes vedtaget i slutningen af november 2018.
Schengeninformationssystemet (”SIS”) er et fælles informationssystem, der er oprettet som led i Schengensamarbejdet, som giver immigrations-, politi, told- og retsmyndigheder i EU og de associerede Schengenlande adgang til elektronisk at indlæse og søge i oplysninger om indberetninger om personer og genstande.
SIS indeholder ligeledes klare instrukser til de kompetente myndigheder om, hvad de skal gøre, når personen eller genstanden bliver fundet.
 De sikkerheds- og migrationsudfordringer, som EU står overfor, herunder terrortruslen mod Danmark og Europa, nødvendiggør en effektiv kontrol af, hvem der rejser ind i Schengenområdet, samt effektive redskaber til at forebygge og efterforske grænseoverskridende kriminalitet.
 Med de tre forordninger effektiviseres og udvides brugen af SIS, som er en afgørende forudsætning for, at Schengensamarbejdet kan fungere.
Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og indre anliggender deltager Danmark ikke i Rådets vedtagelse af ovennævnte forordninger, der ligeledes ikke er bindende for og ikke finder anvendelse i Danmark.
Da forordningerne imidlertid udbygger Schengenreglerne, skal Danmark i henhold til artikel 4 i protokollen om Danmarks stilling inden seks måneder efter Rådets vedtagelse træffe afgørelse om, hvorvidt Danmark vil gennemføre forordningerne i dansk ret.
Hvis beslutningsforslaget vedtages, vil regeringen herefter meddele Rådet, at Danmark vil gennemføre forordningerne i dansk ret.
Hvis forordningerne ikke gennemføres i dansk ret, overvejer de medlemsstater, der er bundet af forordningerne, hvilke passende foranstaltninger der skal træffes.
Dette kan betyde, at Danmark i yderste konsekvens må træde ud af Schengensamarbejdet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale beslutningsforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
