Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 8. november 2018 Betænkning over Forslag til lov om elektronisk fakturering ved offentlige udbud [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 3 ændres »§ 24, nr. 27 og 28« til: »§ 24, nr. 14, 27 og 28«.
[Lovteknisk ændring] 2) I nr. 6 ændres »Europæisk standard:« til: »Europæisk standard (EN):«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Det foreslås, at § 2, stk. 3, også henviser til udbudslovens § 24, nr. 14. Henvisningen var alene inkluderet i de specielle bemærkninger til bestemmelsen og skulle rettelig også have været anført i lovteksten.
Korrektionen har den betydning, at det præciseres i lovteksten, at definitionen i udbudslovens § 24, nr. 14, om ikkestatslige ordregivere også finder anvendelse.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Med ændringsforslaget foreslås det, at definitionen af europæisk standard i § 2, nr. 6 præciseres, så forkortelsen af »europæisk norm« (EN) fremgår eksplicit af bestemmelsen.
Korrektionen har ingen indholdsmæssig betydning.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2018 og var til 1. behandling den 9. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 26. juni 2018 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 260 (folketingsåret 2017-18). Den 3. oktober 2018 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Carl Holst (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) May-Britt Kattrup (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Malou Lunderød (S) Pelle Dragsted (EL) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
