Ændringsforslag stillet den 28. november 2018 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Gennemførelse af dele af medieaftalen for 2019-2023 m.v.) [af kulturministeren (Mette Bock)]:
Til § 1 Af kulturministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »8. maj 2018,«: »som ændres ved det af Folketinget den 29. november 2018 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, personskatteloven, lov om social pension og forskellige andre love (Gennemførelse af aftale om fokusering af DR og afskaffelse af medielicensen m.v.),«.
[Redaktionel ændring] 2) I nr. 3 udgår »Stk. 7-9 bliver herefter stk. 3-4.« [Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er redaktionelle og skal ses som konsekvenser af Folketingets vedtagelse af det den 3. oktober 2018 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, personskatteloven, lov om social pension og forskellige andre love (Gennemførelse af aftale om fokusering af DR og afskaffelse af medielicensen m.v.) (lovforslag nr.
L 36).
