Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. maj 2019 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om tilbagerulning af lovændringen om skærpelse af straffen for tiggeri [af Torsten Gejl (ALT) og Carolina Magdalene Maier (ALT)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, KF og IA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL, RV, ALT og SF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. februar 2019 og var til 1. behandling den 9. april 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod (DF) Susanne Eilersen (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Lise Bech (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Trine Bramsen (S) Rasmus Prehn (S) Morten Bødskov (S) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) René Gade (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Karsten Hønge (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
