Skriftlig fremsættelse (27. februar 2019) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser (Nedbringelse af sagsbehandlingstiden i Erstatningsnævnet m.v.) (Lovforslag nr.
L 172) Sagsbehandlingstiden i Erstatningsnævnet har over en længere periode været meget utilfredsstillende.
Det er efter regeringens opfattelse helt afgørende, at sager om offererstatning behandles så hurtigt som muligt, så man som borger, der har været udsat for kriminalitet, kan komme videre med sit liv.
Justitsministeriet igangsatte derfor i foråret 2018 en analyse af offererstatningssager med henblik på markant at nedbringe de lange sagsbehandlingstider på området.
I analysen, der blev afsluttet i oktober 2018, peges der på en række anbefalinger til, hvordan sagsbehandlingstiderne kan nedbringes til gavn for ofrene.
Lovforslaget udmønter en række af anbefalingerne med henblik på at sikre en hurtigere behandling af offererstatningssager og indeholder desuden – i overensstemmelse med regeringens generelle fokus på ofre – forslag, der skal medvirke til at sikre en bedre retstilstand for ofre for forbrydelser.
Med lovforslaget indføres der således bl.a. en hurtig tilkendelse af krav med en værdi på indtil 3.500 kr.
Samtidig udvides med lovforslaget muligheden for, at Erstatningsnævnet kan træffe afgørelse om erstatning og/eller godtgørelse, før straffesagen mod skadevolderen er afgjort ved endelig dom.
Derudover giver lovforslaget bl.a. mulighed for at indføre en digital selvbetjeningsløsning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
