Betænkning afgivet af Retsudvalget den 4. april 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for flugt og medvirken til flugt fra lukkede fængsler og arresthuse samt undersøgelse af arrestanter m.v. i forbindelse med transporter) [af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Alternativets medlem af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget om deling af lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget vil stemme for ændringsforslaget om deling af lovforslaget.
 Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA og KF) indstiller det under A nævnte lovforslag og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, RV, ALT, SF og IA) indstiller det under A nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling og det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (ALT), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af strafniveauet for flugt og medvirken til flugt fra lukkede fængsler og arresthuse)« omfattende § 2, nr. 2 og 3, og §§ 3 og 4.
 B. »Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og straffeloven (Undersøgelse af arrestanter m.v. i forbindelse med transporter)« omfattende § 1, § 2, nr. 1, og §§ 3 og 4.
[Forslag om deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at dele lovforslaget op i to forslag.
Det ene forslag (A) omhandler den foreslåede skærpelse af strafniveauet for flugt og medvirken til flugt fra lukkede fængsler og arresthuse.
 Det andet forslag (B) omhandler de foreslåede bemyndigelsesbestemmelser til justitsministeren til at fastsætte regler om undersøgelse uden retskendelse i forbindelse med transport, der forestås af kriminalforsorgens personale, af personer, der er anbragt i en institution eller på et hospital m.v. i medfør af retsplejelovens § 765, stk. 2, nr. 3 eller 4, anbragt på et hospital m.v. i medfør af retsplejelovens § 777, stk. 1, indlagt på et hospital for sindslidende m.v. i medfør af retsplejelovens § 809, stk. 2, eller anbragt på et hospital for sindslidende m.v. i henhold til en afgørelse truffet i medfør af straffelovens §§ 68 eller 69.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. februar 2019 og var til 1. behandling den 15. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 11. februar 2019 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 175. Den 27. februar 2019 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Lise Bech (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Reissmann (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Trine Bramsen (S) Rasmus Prehn (S) Morten Bødskov (S) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) René Gade (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Karsten Hønge (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
