Skriftlig fremsættelse (7. november 2018) Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond (Etablering og finansiering af forskningsenheder med særligt fokus på transformativ forskning m.v.) (Lovforslag nr.
L 89) Lovforslaget følger op på regeringens forsknings- og innovationspolitiske strategi ”Danmark – Klar til fremtiden” fra december 2017 og regeringens målsætning om, at dansk forskning skal være af højeste internationale kvalitet.
Det er regeringens ambition, at danske forskere og universiteter skal være blandt de allerbedste i verden.
Dette er vigtigt, hvis danske forskningsinstitutioner skal kunne tiltrække de bedste forskere og flere forskningsmidler, og hvis forskningsinstitutionerne skal være attraktive samarbejdspartnere internationalt.
Det er samtidig en vigtig forudsætning for, at forskningen kan gøre mest mulig gavn i samfundet.
Med etableringen og finansieringen af Centers of Excellence spiller Danmarks Grundforskningsfond en central rolle i forhold til at støtte eliteforskningsmiljøer og topforskere med de bedste og mest ambitiøse idéer på tværs af forskningsområder.
For at understøtte, at Danmark også i fremtiden kan være en forskningsnation i den absolutte verdenselite, vil regeringen styrke fokus på og anerkendelse af eliteforskningsmiljøer og på nuværende såvel som kommende topforskere.
 Som et centralt initiativ i strategien ønsker regeringen derfor med dette lovforslag at skabe rammerne for, at der via Danmarks Grundforskningsfond etableres og finansieres forskningsenheder, der skal have særligt fokus på transformativ forskning og videnskabelige gennembrud, og som skal kunne konkurrere med den absolut bedste internationale forskning.
 Med forslaget øges grundforskningsfondens årlige uddelingsramme fra ca. 460 mio. kr. til 470 mio. kr. (2018-priser), således at Danmarks Grundforskningsfond kan uddele midler til etablering af de nye forskningsenheder og samtidig videreføre fondens nuværende aktiviteter, herunder Centers of Excellence.
De nye forskningsenheder vil kunne etableres og finansieres i samarbejde med andre offentlige og private råd, fonde eller virksomheder m.v.
Vilkårene for bevillingen fastsættes af bestyrelsen i Danmarks Grundforskningsfond eller i samarbejde med eventuelle medfinansierende parter.
 Lovforslaget indeholder desuden forslag til enkelte øvrige ændringer af lov om Danmarks Grundforskningsfond.
 Det foreslås at bringe loven på linje med lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Danmarks Frie Forskningsfond gennem fastsættelse af regler om, at medlemmer af bestyrelsen i Danmarks Grundforskningsfond ikke samtidig kan sidde i andre råd, bestyrelser og udvalg i det danske offentlige forskningsrådssystem.
 Derudover foreslås det at give uddannelses- og forskningsministeren mulighed for undtagelsesvis at forlænge funktionsperioden for bestyrelsesmedlemmerne.
 Endelig foreslås det, at uddannelses- og forskningsministeren bemyndiges til at kunne fastsætte nærmere regler om anvendelsen af digital selvbetjening ved indgivelse af ansøgninger om støtte m.v. fra Danmarks Grundforskningsfond samt nærmere regler om formkrav til ansøgninger, herunder om anvendelse af skabeloner, sprogkrav og ansøgningsfrister.
 Lovforslaget forventes samlet set ikke at medføre væsentlige økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
