Betænkning afgivet af Finansudvalget den 8. november 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021 (Konsekvenser af aftale om lavere skat på arbejdsindkomst m.v.) [af finansministeren (Kristian Jensen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (ALT) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2018 og var til 1. behandling den 4. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L 243, der blev fremsat den 30. august 2018 og var til 1. behandling den 6. september 2018, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
L 243 bortfaldt med udgangen af folketingsåret 2017-18.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og lovforslag nr.
L 243 fra folketingsåret 2017-18 og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under de to lovforslag på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og finansministeren sendte den 30. august 2018 dette udkast til udvalget, jf.
L 243 – bilag 1 (folketingsåret 2017-18). Den 2. oktober sendte finansministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget, jf.
L 3 – bilag 1.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
René Christensen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jacob Jensen (V) Marcus Knuth (V) Hans Andersen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Joachim B.
Olsen (LA) fmd.
Anders Johansson (KF) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Benny Engelbrecht (S) nfmd.
Erik Christensen (S) Astrid Krag (S) Rune Lund (EL) Christian Poll (ALT) Martin Lidegaard (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
