Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 22. november 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven (Fritagelse for værnepligtstjeneste for visse personer, der er blevet udskrevet til tjeneste før 2010) [af forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen)]:
1. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten og Inuit Ataqatigiit Enhedslistens og Inuit Ataqatigiits medlemmer af udvalget bemærker, at der er en principiel udfordring i, at regeringen fremsætter ændringslovforslag til en lov, der gælder i hele rigsfællesskabet.
Det fremgår i høringsoversigten, at regeringen har til hensigt at udarbejde en kongelig anordning for Grønland og Færøerne senere.
Når dette sker, vil Inatsisartut komme med en udtalelse, jf. selvstyreloven, men det er uskøn proces, når der er tale om en lov, der omhandler hele rigsfællesskabet, som ændres i forskellige tempi, afhængigt af hvor i rigsfællesskabet man som borger befinder sig.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2018 og var til 1. behandling den 11. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 27. juli 2018 dette udkast til udvalget, jf.
FOU alm. del – bilag 108 (folketingsåret 2017-18). Den 4. oktober 2018 sendte forsvarsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Marie Krarup (DF) Søren Espersen (DF) Jan Erik Messmann (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Henrik Brodersen (DF) Susanne Eilersen (DF) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Michael Aastrup Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Naser Khader (KF) fmd.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Henrik Dam Kristensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Simon Kollerup (S) Trine Bramsen (S) Nick Hækkerup (S) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Martin Lidegaard (RV) Holger K.
Nielsen (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
