Betænkning afgivet af Sundheds- og Ældreudvalget den 4. december 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændring af det statslige bidrag til finansiering af regionerne) [af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialistisk Folkeparti Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget vil stemme for forslaget, fordi partiet ser dette forslag som et  led i opgøret med det forhadte omprioriteringsbidrag, hvor regionerne tidligere skulle spare 2 pct. pr.  år på deres årlige sundhedsudgifter.
Samtidig sker der også et skift i fokus mod resultater og øget nærhed i udførelsen af sundhedsopgaverne.
Derfor er det også efter partiets opfattelse en smule problematisk, at Folketinget nu kommer til at vedtage dette forslag, før regeringen er kommet med deres udspil til det nære og sammenhængende sundhedsvæsen, som regeringen har bebudet for halvandet år siden.
SF mener, at det er vigtigt, at man fortsat er opmærksom på en række af de indvendinger, der har været i høringssvarene fra en række sundheds- og patientorganisationer i forbindelse med behandlingen af L 66, i forhold til om kommunerne og almen praksis rent faktisk kan løse flere af de sundhedsopgaver, der stille og roligt glider ud til dem i disse år, og at de nye resultatkriterier for tildeling af nærhedstilskuddet aftales i et tæt samarbejde med regionerne, kommunerne og de relevante interessenter, så man ikke opstiller falske forudsætninger, der enten ender med at straffe regionerne økonomisk eller allerværst ender med, at der er patientgrupper, der kommer i klemme eller får en dårlig behandling, fordi kommuner og almen praksis ikke kan løfte deres mange nye opgaver.
 SF kommer derfor til at følge udviklingen tæt og ser frem til evalueringen af modellen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. oktober 2018 og var til 1. behandling den 9. november 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Ældreudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundhedsministeren sendte den 29. juni 2018 dette udkast til udvalget, jf.
Sundheds- og Ældreudvalget alm. del – bilag 390, folketingsåret 2017-18. Den 4. oktober 2018 sendte sundhedsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Liselott Blixt (DF) fmd.
Karin Nødgaard (DF) Karina Adsbøl (DF) Susanne Eilersen (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Jan Erik Messmann (DF) Jane Heitmann (V) Hans Christian Schmidt (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Thomas Danielsen (V) Jacob Jensen (V) Laura Lindahl (LA) May-Britt Kattrup (LA) Erik Lund (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Erik Christensen (S) Julie Skovsby (S) nfmd.
Karin Gaardsted (S) Lea Wermelin (S) Yildiz Akdogan (S) Stine Brix (EL) Finn Sørensen (EL) Pernille Schnoor (ALT) Torsten Gejl (ALT) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
