Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 26. marts 2019 Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den i Bruxelles den 6. februar 2019 undertegnede protokol om Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat Folketinget meddeler sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer efterfølgende gengivne protokol indeholdende Det Nordatlantiske Råds beslutning om, at Republikken Nordmakedonien opfordres til at tiltræde Den Nordatlantiske Traktat.
Protokol om Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat Deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat, undertegnet i Washington den 4. april 1949, som er forvissede om, at Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af denne traktat vil forøge sikkerheden i det nordatlantiske område, er enige om følgende:
Artikel I Ved nærværende protokols ikrafttræden skal generalsekretæren for Den Nordatlantiske Traktats Organisation på alle deltagernes vegne overbringe Republikken Nordmakedoniens regering en opfordring til at tiltræde Den Nordatlantiske Traktat.
I henhold til traktatens artikel 10 bliver Republikken Nordmakedonien deltager på datoen for deponering af dets tiltrædelsesinstrument hos Amerikas Forenede Staters regering.
Artikel II Nærværende protokol træder i kraft, når hver af deltagerne i Den Nordatlantiske Traktat har meddelt Amerikas Forenede Staters regering deres godkendelse heraf.
Amerikas Forenede Staters regering skal underrette samtlige deltagere i Den Nordatlantiske Traktat om datoen for modtagelsen af enhver sådan meddelelse og om datoen for nærværende protokols ikrafttræden.
Artikel III Nærværende protokol, hvis engelske og franske tekster har samme gyldighed, skal deponeres i Amerikas Forenede Staters regerings arkiv.
Behørigt bekræftede genparter deraf skal af nævnte regering sendes til samtlige deltagere i Den Nordatlantiske Traktats regeringer.
 Til bekræftelse heraf har de nedenfor anførte befuldmægtigede undertegnet nærværende protokol.
 Undertegnet i Bruxelles den 6. februar 2019.
