Skriftlig fremsættelse (27. februar 2019) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Udeblivelsesdomme i sager med påstand om udvisning og anvendelse af telekommunikation med billede i retsmøder) (Lovforslag nr.
L 174) Regeringen ønsker at sikre, at straffesager kommer hurtigt gennem retssystemet af hensyn til ofrene og for at sikre borgernes tillid til retssystemet.
Det opleves i praksis som et væsentligt problem, at straffesager mod udlændinge, hvor der er nedlagt påstand om udvisning, ikke kan gennemføres, hvis tiltalte udebliver fra hovedforhandlingen.
 Med lovforslaget udvides mulighederne for at fremme en straffesag til dom, uden at tiltalte er til stede under sagen (udeblivelsesdom), i sager, hvor der er spørgsmål om udvisning.
Lovforslaget har endvidere til formål at øge muligheden for at bruge telekommunikation med billede i forbindelse med retsmøder i straffesager.
Det foreslås således, at betingelserne for, at anklageren kan deltage i retsmøder ved anvendelse af telekommunikation med billede, skal være de samme, som der gælder for forsvareren.
 Det foreslås endvidere præciseret, at advokater, der er beskikket i sager om indgreb i meddelelseshemmeligheden mv. – på samme måde som en forsvarer – kan deltage i retsmøder ved anvendelse af telekommunikation med billede, hvis retten finder det forsvarligt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
