Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2018) Finansministeren (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2019, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2020 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021 (Konsekvenser af aftale om lavere skat på arbejdsindkomst m.v.) (Lovforslag nr.
L 3) Lovforslaget er en uændret udgave af det i august fremsatte lovforslag om ændring af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2018-2021 (L 243) dog således, at der i lovforslagets almindelige bemærkninger oplyses om høringen.
 Lovforslaget har til formål at ændre de konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2018, 2019, 2020 og 2021.
Budgetlovens § 6, stk. 2, fastsætter, at finansministeren i særlige tilfælde kan fremsætte et forslag til lov om ændring af de i stk. 1 nævnte love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner.
Bestemmelsen tager sigte på en samlet forhøjelse eller reduktion af de tre udgiftslofter under ét, altså ændringer i niveauet for de samlede offentlige udgifter.
 Forslaget følger af, at regeringen i 2018 har indgået en række større politiske aftaler om økonomiske reformer, herunder Aftale om lavere skat på arbejdsindkomst og større fradrag for pensionsindbetaling af februar 2018, Medieaftale for 2019-2023 af juni 2018 og Energiaftale af juni 2018. De foreslåede udgiftslofter afspejler desuden konsekvenserne af Aftale på Forsvarsområdet for 2018-2023 af januar 2018, delaftaler om opgøret med parallelsamfund af maj 2018 og Aftale om ny ferielov m.v.
 Finansministeren har endvidere i henhold til budgetlovens § 8 foretaget en række administrative korrektioner af de gældende lofter som følge af blandt andet pris- og lønopregning og omprioritering mellem stat, kommuner og regioner.
Med lovforslaget foreslås de tre separate udgiftslofter for henholdsvis stat, kommuner og regioner ændret.
Det statslige udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis driftsudgifter og indkomstoverførsler.
Det kommunale udgiftsloft er en øvre grænse for de kommunale nettodriftsudgifter til service, mens det regionale udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis sundhedsområdet og de regionale udviklingsopgaver.
Et udgiftsloft angives som et beløb opgjort i milliarder kroner med én decimal.
Udgiftslofterne skal overholdes af stat, kommuner og regioner hver især og må ikke overskrides med henvisning til en samlet overholdelse af summen af udgiftslofterne for de tre sektorer til sammen.
 Forslaget er sendt i høring samtidig med fremsættelsen med høringsfrist den 28. september 2018. Høringssvarene foreligger og vil blive fremsendt til finansudvalget forud for 1. behandlingen af forslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
