Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 23. januar 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Forhøjelse af satser for folkepension, forhøjelse af fradragsbeløb for folke- og førtidspension og forhøjelse af fradragsbeløb for ægtefælles eller samlevers indkomst) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 4 ændres »indsættes som 3. pkt.:« til: »affattes 3. pkt. således:«.
[Lovteknisk ændring] 2) Nr. 5 affattes således:
»5. I § 49, stk. 4, 2. pkt.,  indsættes efter »og 12«: »og § 49 c«.« [Sproglig ændring] Til § 2 3) I nr. 3 ændres »indsættes som 3. pkt.:« til: »affattes 3. pkt. således:«.
[Lovteknisk ændring] 4) Nr. 4 affattes således:
»4. I § 48, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »og 15«: »og § 48 b«.« [Sproglig ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at det præciseres, at der sker en ny affattelse af 3. pkt. i § 49, stk. 3, som erstatter det eksisterende 3. pkt.
Det skyldes, at der allerede eksisterer et 3. pkt.
Der kan derfor ikke indsættes et 3. pkt. med den formulering, som følger af det fremsatte lovforslag.
Det rettes der op på med dette ændringsforslag.
Til nr. 2 Det foreslås, at det foreslåede § 49, stk. 4, 2. pkt., ændres, således at det er sprogligt korrekt.
I det fremsatte lovforslag er paragrafopremsningen ikke sprogligt korrekt.
Med ændringsforslaget vil paragrafopremsningen blive ændret, således at ordlyden af bestemmelsen bliver sprogligt korrekt.
Til nr. 3 Det foreslås, at det præciseres, at der sker en affattelse af 3. pkt. i § 48, stk. 3, som erstatter det eksisterende 3. pkt.
Det skyldes, at der allerede eksisterer et 3. pkt.
Det kan derfor ikke indsættes et 3. pkt. med den formulering, som følger af det fremsatte lovforslag.
Det rettes der op på med dette ændringsforslag.
Til nr. 4 Det foreslås, at det foreslåede § 48, stk. 4, 2. pkt., ændres, således at det er sprogligt korrekt.
I det fremsatte lovforslag er paragrafopremsningen ikke sprogligt korrekt.
Med ændringsforslaget vil paragrafopremsningen blive ændret, således at ordlyden af bestemmelsen bliver sprogligt korrekt.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. december 2018 og var til 1. behandling den 15. januar 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i høring.
Den 9. januar 2019 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene, et høringsnotat og et ligestillingsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 6 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel-Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Martin Geertsen (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Erik Lund (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
