Skriftlig fremsættelse (27. februar 2019) Transport-, bygnings- og boligminister (Ole Birk Olesen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Forhøjelse af hastighedsgrænsen for lastbiler og vogntog fra 70 km i timen til 80 km i timen uden for tættere bebygget område og på motortrafikveje) (Lovforslag nr.
L 186) Regeringen og Dansk Folkeparti har i finanslovsaftalen for 2019 indgået aftale om at hæve hastighedsgrænsen fra 70 km i timen til 80 km i timen for lastbiler uden for tættere bebygget område og på motortrafikveje for at fremme mobiliteten og sikre bedre vilkår for transporterhvervet.
Den forhøjede hastighedsgrænse fra 70 km i timen til 80 km i timen uden for tættere bebygget område og på motortrafikveje vil således medføre en tidsmæssig gevinst for transportbranchen og vil på den måde understøtte væksten i erhvervslivet.
Vejdirektoratet har samlet set vurderet, at den erhvervsøkonomiske gevinst ved en forhøjelse af hastighedsgrænsen vil være i omegnen af 560 mio. kr. årligt.
Det fremgår af aftalen, at der med henblik på at fastholde et højt niveau for færdselssikkerhed fastholdes en hastighedsgrænse på 70 km i timen på de strækninger, hvor øget hastighed ikke er forsvarlig.
Der er således afsat 30 mio. kr. i 2019 til en pulje, hvorfra kommunerne kan søge om midler til nedskiltning af hastighedsgrænsen og 1,5 mio. kr. i 2019 til nedskiltning af hastighedsgrænsen på statsvejnettet.
Formålet med lovforslaget er at udmønte finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti om forhøjelse af hastighedsgrænsen for lastbiler.
Det er i lovforslaget præciseret, at der foretages en forhøjelse af hastighedsgrænsen for både lastbiler samt lette og tunge vogntog fra 70 km i timen til 80 km i timen på veje uden for tættere bebygget område og på motortrafikveje.
Baggrunden for, at forhøjelsen af hastighedsgrænsen også foreslås at omfatte lette og tunge vogntog er, at det derved sikres, at hastighedsgrænsen for lastbiler samt lette og tunge vogntog er ens.
Herved elimineres den hastighedsspredning, der ellers ville forekomme mellem lastbiler og lette og tunge vogntog, som i dag alle må køre 70 km i timen uden for tættere bebygget område og på motortrafikveje.
En eliminering af hastighedsspredningen vil begrænse antallet af overhalinger mellem de pågældende køretøjstyper, hvilket er til gavn for færdselssikkerheden.
En forøgelse af hastighedsgrænsen for både lastbiler samt lette og tunge vogntog vil give en højere gennemsnitshastighed for disse køretøjer, hvilket giver en forøget ulykkesrisiko.
Omvendt medfører forøgelse af hastighedsgrænsen for lastbiler samt lette og tunge vogntog en reduktion af hastighedsspredningen i forhold til andre køretøjer som almindelig bil, motorcykler og busser, hvilket erfaringsmæssigt er til gavn for færdselssikkerheden.
Der afsættes samtidigt midler til nedskiltning af hastighedsgrænsen lokalt på strækninger, hvor det ikke vil være færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt for lastbiler og vogntog at køre med 80 km i timen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
