Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber (Overdragelse af statens praktiske trafikkøberansvar for øresundstogtrafikken til Skånetrafiken) (Lovforslag nr.
L 44) Den 13. december 2017 indgik Regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Radikale Venstre og Dansk Folkeparti en aftale om fremtidens togtrafik i Hovedstadsområdet.
Med aftalen blev det bl.a. besluttet at overdrage statens praktiske trafikkøberansvar for øresundstogtrafikken på strækningen mellem Østerport Station og grænsen til Sverige på Øresundsforbindelsen til den svenske trafikkøber, Skånetrafiken.
Formålet med lovforslaget er at bemyndige transport-, bygnings- og boligministeren hertil.
Siden Øresundsbroen blev taget i brug, har togtrafikken mellem Danmark og Sverige, der udføres som offentlig service, været udført som gennemkørende trafik mellem Kystbanen i Danmark og forskellige stationer i Sydsverige.
Organisatorisk har driften været adskilt i en dansk og en svensk del, hvilket har givet en kompleks tilrettelæggelse af trafikken.
En fælles drift vil forenkle og forbedre mulighederne for at udvikle øresundstogtrafikken til gavn for passagererne.
Da de fleste passagerer er svenske, er det naturligt at samle ansvaret for den praktiske drift under svensk administration, men med dansk indsigt og overordnet kontrol for den danske del af trafikken.
 Den fysiske adskillelse af den nuværende øresundstogtrafik i en Kystbanedel koblet op på den sjællandske regionaltrafik og en fortsættende øresundstogtrafik på strækningen mellem Østerport Station og Sverige gennemføres med sigte på en bedre punktlighed og giver mulighed for at gennemføre denne organisatoriske forenkling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
