Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 23. april 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring, lov om den selvejende institution Arbejdsmarkedets Erhvervssikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (En lempeligere vurdering af anerkendelsesspørgsmålet ved arbejdsulykker, opdatering og forenkling af arbejdsskadesystemet m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et  mindretal i udvalget (EL og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Hvis de af mindretallet stillede ændringsforslag forkastes ved 2. behandling, vil mindretallet stemme for lovforslaget ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (ALT):
 1) Nr. 15 udgår.
[Den forlængede klagefrist for skadelidte, der opholder sig i udlandet, opretholdes] Til § 3 2) Nr. 1 udgår.
[Ankestyrelsen skal fortsat træffe afgørelse med medvirken af beskikkede medlemmer i sager, der er behandlet af Arbejdsmarkedets Erhvervssikring] Til § 4 3) I stk. 6 udgår »og 15«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Der er stadig mange borgere, herunder skadelidte, der ikke kan anvende digital post og derfor er afhængige af fysisk post.
For disse skadelidte er det af afgørende betydning, at deres klager når frem i tide.
Derfor er det nødvendigt at opretholde klagefristen på 6 uger for skadelidte og efterladte, der opholder sig på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark.
Det er ligeledes nødvendigt at opretholde klagefristen på 3 måneder for skadelidte og efterladte, der opholder sig i udlandet uden for Europa.
Til nr. 2 Forslaget om, at Ankestyrelsen fremover administrativt kan afgøre arbejdsskadesager, undergraver lægmandsindflydelsen og forringer borgernes retssikkerhed.
Det er forslagsstillernes erfaring, at mange arbejdsskadesager langt fra er enkle sager, og at der i høj grad er tale om skønsmæssige afgørelser, hvor det er betryggende, at de beskikkede medlemmer er med til at træffe afgørelserne.
Derfor bør de beskikkede medlemmer fortsat medvirke ved alle afgørelser i arbejdsskadesager.
Til nr. 3 Der er tale om en konskvens af ændringsforslag nr. 1.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. marts 2019 og var til 1. behandling den 5. april 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 30. januar 2019 dette udkast til udvalget, jf.  BEU alm. del – bilag 193. Den 27. marts 2019 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel-Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Martin Geertsen (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Anders Johansson (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
