Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 13. marts 2019 Betænkning over Forslag til lov om en skattefri seniorpræmie [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1.  Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 3 ændres i 2. og 3. pkt. »videre« til: »endvidere«.
[Sproglig ændring] 2) I stk. 3 ændres i 2., 3. og 4. pkt.  »Der fastsættes« til: »Ministeren fastsætter«.
[Sproglig ændring] Til § 5 3) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. Tilbagebetalingen opkræves efter regler fastsat af beskæftigelsesministeren efter forhandling med skatteministeren.
Der kan fastsættes regler om en aftale om tilbagebetaling, herunder om, at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav undlader at tilbagebetale seniorpræmien.« [Sproglig ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig ændring af ordet videre til endvidere i den foreslåede affattelse af § 2, stk. 3, 2. og 3. pkt.
Forslaget indebærer således ikke nogen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 2 Der er tale om en sproglig ændring i den foreslåede affattelse af § 2, stk. 3, 2., 3. og 4. pkt., hvor det præciseres, at det er ministeren, der fastsætter regler.
Forslaget indebærer således ikke nogen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 3 Der er tale om sproglige rettelser i den foreslåede affattelse af § 5, stk. 2, som præciserer bestemmelsens indhold.
Forslaget indebærer således ikke nogen indholdsmæssige ændringer.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. januar 2019 og var til 1. behandling den 5. februar 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 22. januar 2019 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 178. Den 31. januar 2019 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 8 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel-Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Martin Geertsen (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Anders Johansson (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
