Skriftlig fremsættelse (20. november 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af værgemålsloven, lov om valg til Folketinget, lov om tinglysning og lov om Det Centrale Personregister (Valgret til per-soner under værgemål samt forvaltning af tortgodtgørelse tilkendt personer under værgemål) (Lovforslag nr.
L 113) Lovforslaget har for det første til formål at indføre en ny mulighed for delvis fratagelse af en persons retlige handleevne, hvilket bl.a. vil indebære, at personen bevarer valgretten til folketingsvalg.
Det er således regeringens opfattelse, at demokratiske principper taler for, at kredsen af personer med valgret til et folkevalgt organ bør være så bred som mulig.
Regeringen ønsker, at flest muligt inden for rammerne af grundloven skal have valgret til landsdækkende valg i Danmark – også personer under værgemål.
Den nye, supplerende mulighed for delvis handleevnefratagelse kan desuden give yderligere fleksibilitet i værgemålssystemet, således at værgemål i videre omfang kan skræddersys og begrænses til lige netop det, der er nødvendigt.
 Lovforslaget har for det andet til formål at indføre et krav om, at tortgodtgørelse – uanset beløbets størrelse – tilkendt en person under værgemål skal indsættes i en forvaltningsafdeling og således ikke kan forvaltes af værgen.
 Forslaget herom skal ses i lyset af, at der er set et eksempel på, at en værge for en person under 18 år uberettiget har brugt midler, som den mindreårige har fået tilkendt i tortgodtgørelse for seksuelt misbrug.
 Efter regeringens opfattelse er det således samfundets opgave at sikre, at personer under værgemål, der har fået tilkendt en tortgodtgørelse efter et seksuelt overgreb mv., ikke udsættes for et yderligere svigt ved, at tortgodtgørelsen uberettiget bruges af en forælder eller en værge.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
