Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. december 2018 Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond (Etablering og finansiering af forskningsenheder med særligt fokus på transformativ forskning m.v.) § 1 I lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 10. april 2014, som ændret ved § 37 i lov nr. 384 af 26. april 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, 1. pkt., ændres »400« til: »470«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmerne, herunder formanden, kan ikke samtidig sidde i Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd, bestyrelsen for Danmarks Frie Forskningsfond, bestyrelsen for Danmarks Innovationsfond, udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren kan undtagelsesvis forlænge funktionsperioderne for bestyrelsesmedlemmerne, herunder formanden, for en begrænset periode ud over de perioder, som er anført i fondens fundats, jf. stk. 1.« 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) Indgå aftale om at etablere og finansiere forskningsenheder med særligt fokus på transformativ forskning.
Forskningsenhederne kan etableres og finansieres i samarbejde med andre offentlige og private råd, fonde eller virksomheder m.v.
Vilkårene for bevillingen fastsættes af bestyrelsen eller i samarbejde med eventuelle medfinansierende parter.
Bevillingen til en forskningsenhed kan tildeles en fysisk eller juridisk person.
Aftalen skal omfatte et væsentligt element af forskeruddannelse i tilknytning til initiativerne.« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 5. I § 4, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »nr. 1«: »og 2«.
 6. I § 4 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at ansøgninger om støtte m.v. fra fonden skal indgives ved anvendelse af den digitale løsning, som fonden stiller til rådighed (digital selvbetjening).
Stk. 8. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om formkrav til ansøgninger om støtte m.v. fra fonden, herunder om anvendelse af skabeloner, ansøgningssprog og ansøgningsfrister.« 7. I § 5, 1. pkt., ændres »rådet« til: »Danmarks Frie Forskningsfond«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2019.
