Ændringsforslag stillet den 6. maj 2019 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Nedsættelse af aldersgrænsen for kørekort til stor knallert m.v.) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
Til § 2 Af transport-, bygnings- og boligministeren:
 3) I stk. 2 ændres »nr. 1-4« til: »nr. 1, 01, 2-4«.
[Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en redaktionel ændring af ordensmæssig karakter, der er en konsekvens af det foreslåede nr. 01 i ændringsforslag nr. 1 i betænkningen.
