Skriftlig fremsættelse (25. oktober 2018) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Henlæggelse til kommunalbestyrelserne af grundlovsceremonier, forhøjelse af gebyr for ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation samt fastsættelse af nærmere regler om udlændinges fravær i undervisning i dansk m.v.) (Lovforslag nr.
L 80) Regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti indgik den 29. juni 2018 en ny indfødsretsaftale.
Indfødsretsaftalen fremgår af cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation, og de nye retningslinjer for optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse trådte i kraft den 5. juli 2018.
Det fremgår af den nye indfødsretsaftale bl.a., at tildeling af dansk statsborgerskab fremover skal betinges af deltagelse i en ceremoniel underskrivning af grundloven mv. i som udgangspunkt ansøgerens bopælskommune.
Det fremgår endvidere af indfødsretsaftalen, at ansøgeren ved ceremonien skal udvise respekt for danske værdier og optræde respektfuldt over for repræsentanter fra myndighederne.
 Ved ceremonien skal ansøgeren skrive under på at ville overholde dansk lovgivning, herunder Danmarks Riges Grundlov, og respektere grundlæggende danske værdier og retsprincipper, herunder det danske demokrati, og give hånd til repræsentanter fra myndigheden.
Lovforslaget har til formål at henlægge den ceremonielle underskrivning af at ville overholde grundloven mv. til kommunalbestyrelserne.
I den forbindelse indeholder lovforslaget et forslag om at bemyndige udlændinge- og integrationsministeren til at fastsætte nærmere regler om afholdelsen af disse ceremonier.
 Den nye indfødsretsaftale indebærer endvidere bl.a., at ansøgere, som med henvisning til sygdom ønsker dispensation fra kravet om dokumentation for sprogkundskaber, skal indsende bl.a. dokumentation for deltagelse i danskundervisning.
 Lovforslaget har på den baggrund til formål at ændre bemyndigelsesbestemmelsen i danskuddannelseslovens § 5, stk. 3, 2. pkt., således, at udlændinge- og integrationsministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om registrering af udlændinge, der deltager i et danskuddannelsesforløb, udvides fra alene at omfatte udlændinge, der modtager ydelser efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., til at omfatte alle kursister.
 Lovforslaget har endvidere til formål at hæve gebyret for ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation for at finansiere udgifterne forbundet med den øgede administration, der følger af initiativer i den nye indfødsretsaftale.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
