Skriftlig fremsættelse (27. februar 2019) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen (Ophævelse af revisionsbestemmelse) (Lovforslag nr.
L 176) Det følger af offentlighedslovens § 44, at justitsministeren i folketingsåret 2018-19 skal fremsætte lovforslag om revision af offentlighedslovens § 16 om postlister.
Ved en postliste forstås en fortegnelse over dokumenter, der den pågældende dag er modtaget i eller afsendt af myndigheden.
Det er forudsat i forarbejderne til offentlighedslovens § 16, at en ordning med obligatoriske postlister i første omgang indføres som en forsøgsordning.
Forsøgsordningen blev iværksat med virkning fra den 1. januar 2015 hos en række myndigheder og ophørte ved udgangen af 2016. Det er endvidere forudsat i forarbejderne, at forsøgsordningen skal evalueres.
Evalueringen af postlisteforsøget blev gennemført i 2017, og postlisteudvalget afgav en rapport i juli 2017.
Det følger af supplementet til politisk aftale af 3. oktober 2012 mellem den daværende regering (S, R og SF), V og K om en ny offentlighedslov, at loven skal evalueres tre år efter dens ikrafttræden, dvs. den 1. januar 2017. Som opfølgning på den generelle evaluering af offentlighedsloven har der været forligskredsdrøftelser om en ny aftale om offentlighedsloven.
Af bl.a. den grund er revisionen af postlistebestemmelsen blevet udskudt i 2017 og i 2018.
Det har imidlertid ikke været muligt at opnå enighed i forligskredsen om at ændre offentlighedsloven, herunder indføre en postlisteordning.
Justitsministeriet finder på den baggrund, at revisionsbestemmelsen i offentlighedslovens § 44 bør ophæves.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
