Beretning afgivet af Transport-, Bygnings- og Boligudvalget den 25. april 2019 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om at fremme genanvendelsen af bygge- og anlægsaffald i alment boligbyggeri [af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget konstaterer, at bygge- og anlægsaffald udgør en stor del af det affald, der genereres i Danmark.
Størstedelen af bygge- og anlægsaffaldet stammer fra nedrivninger og renoveringer, mens kun 5-10 pct. stammer fra nybyggeri.
Derfor er der behov for tiltag, som fremmer genanvendelsen i alle dele af byggeriet, herunder også i den almene sektor.
Enhedslisten konstaterer, at der i forbindelse med behandlingen af forslaget fra flere partiers side blev udtrykt opbakning til ønsket om mere genanvendelse i byggeriet.
Dog kunne et flertal ikke støtte forslaget.
Enhedslisten mener, at forslaget kan være med til at fremme genanvendelsen i det almene byggeri, men at eventuelle meromkostninger i den forbindelse ikke må betyde en øget husleje for beboerne i de almene boligforeninger.
Enhedslisten opfordrer ministeren til at igangsætte undersøgelser, der skal kortlægge mulighederne for at fremme genanvendelsen af byggematerialer og bygningselementer i den almene sektor, og hvad de enkelte tiltag vil betyde for huslejeniveauet.
Genanvendelse kan både ske i forbindelse med konstruktionen af bygninger, hvor tidligere anvendte materialer kan indgå, og ved at bygningselementer kan designes med henblik på demontering til fremtidig anvendelse.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. december 2018 og var til 1. behandling den 8. februar 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
 P.u.v.
