Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 30. april 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Skærpede miljøzonekrav til tunge køretøjer og varebiler) [af miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (S, EL, ALT, RV og SF) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegørelse for sin stilling til lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets, Radikale Venstres og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget konstaterer, at luftforurening i form af partikler og NOx fra biler m.v. er et stort sundhedsproblem, og at de nuværende regler for miljøzoner er helt utilstrækkelige og forældede.
Regeringens lovforslag er et begrænset skridt i den rigtige retning, men partierne mener, at der er brug for at gå længere.
 Derfor vil S, EL, ALT, RV og SF, såfremt partierne efter valget udgør et flertal, hurtigst muligt lave en konkret aftale om ambitiøse miljøzoner efter følgende principper:
– Alle kommuner skal have mulighed for at indføre miljøzoner i bymæssige områder af en vis størrelse, således at der bliver mulighed for at etablere betydelig flere miljøzoner end i dag, og ikke kun i de fem største byer, som regeringen foreslår.
For lastbiler, busser og varebiler skal der stilles krav om overholdelse af Euro VI-normer.
De nye Eurokrav skal gælde fuldt ud for både partikler og NOx, når de træder i kraft.
Der skal således ikke være noget smuthul, hvor kørsel tillades, alene fordi man eftermonterer et partikelfilter.
 – For personbiler skal der stilles krav om Euro V-normer eller bedre.
 – Kommunerne skal kunne fastsætte normer for forurening fra arbejdsmaskiner i miljøzonen.
Stramningerne gennemføres med virkning så hurtigt som muligt, under rimelig hensyntagen til at bilejere m.v. kan nå at tilpasse sig ved køb af ny bil el. lign.
S, EL, ALT, RV og SF vil arbejde for, at stramningerne træder i kraft hurtigst muligt.
Enhedslisten og Alternativet Enhedslistens og Alternativets medlemmer ønsker endvidere, at der fremadrettet sker en drøftelse af, om og hvordan der kan indføres en model for at give kommunerne adgang til at indføre nulemissionszoner i dele af byerne.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. februar 2019 og var til 1. behandling den 28. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og miljø- og fødevareministeren sendte den 7. december 2018 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 249. Den 28. februar 2019 sendte miljø- og fødevareministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 9 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 3 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til miljø- og fødevareministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret i et åbent samråd med udvalget den 30. april 2019.
 Miljø- og fødevareministeren har efterfølgende sendt udvalget det talepapir, der dannede grundlag for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 17 spørgsmål til miljø- og fødevareministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret med undtagelse af spørgsmål 14-17, som forventes besvaret inden 2. behandling.
Pia Adelsteen (DF) fmd.
Lise Bech (DF) René Christensen (DF) Ib Poulsen (DF) Karina Due (DF) Erling Bonnesen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Carsten Bach (LA) May-Britt Kattrup (LA) Mette Abildgaard (KF) Orla Østerby (KF) Bjarne Laustsen (S) Lea Wermelin (S) nfmd.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Kirsten Brosbøl (S) Simon Kollerup (S) Søren Egge Rasmussen (EL) Øjvind Vilsholm (EL) Christian Poll (ALT) Roger Courage Matthisen (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Ida Auken (RV) Trine Torp (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
