Skriftlig fremsættelse (13. marts 2019) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Styrkelse af politiets muligheder for efterforskning af kriminalitet på internettet) (Lovforslag nr.
L 197) Formålet med lovforslaget er at udvide politiets adgang til at anvende agenter i efterforskningen af sager om udbredelse og besiddelse mv. af børnepornografi samt salg af hælervarer, narkotika og våben, når disse lovovertrædelser begås ved brug af internettet.
 Dermed udvides politiets adgang til at anvende agenter i forhold til de gældende regler, hvor politiet i dag alene kan anvende hemmelige agenter i efterforskningen af lovovertrædelser, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover.
Derudover er formålet med lovslaget at sikre, at politiets ressourcer anvendes mest effektivt.
Derfor foreslås der en udvidelse af kredsen af de personer, der kan udføre agentvirksomhed, til at omfatte ansatte i politiet med særlige efterforskningsmæssige kvalifikationer.
Lovforslaget skal ses på baggrund af den teknologiske udvikling og de øgede udfordringer, der er forbundet med at opklare kriminalitet på internettet.
Gerningsmændene har således mulighed for at anvende bl.a. falske profiler, der gør det svært at finde frem til dem, ligesom de kan benytte særligt beskyttede fora, som kan være vanskelige at trænge ind i.
 Der er på den baggrund et samfundsmæssigt behov for at give politiet nye redskaber til at bekæmpe både den åbenlyse og skjulte kriminalitet på internettet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
