Skriftlig fremsættelse (12. december 2018) Erhvervsministeren (Rasmus jarlov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af udbudsloven (Lovforslag nr.
L 125) Formålet med lovforslaget er todelt.
For det første er formålet at styrke den forudgående gen-nemsigtighed i forbindelse med udbud af offentlige kontrakter, hvilket både bidrager til en effektiv konkurrence og sikrer, at virksomhederne der deltager i konkurrencen behandles lige.
 For det andet er formålet at understøtte vurderingen af kvaliteten i tilbud ved større bygge- og anlægsprojekter.
For at opnå disse mål foreslås udbudsloven ændret, så ordregivende myndigheder forpligtes til at offentliggøre alle dele af evalueringsmodellen.
Ordregivende myndigheder forpligtes hermed til i detaljer at beskrive de værktøjer, der benyttes, når tilbuddene skal sammenlignes, og der skal findes en vinder af udbuddet.
I forbindelse hermed indeholder lovforslaget en ny definitionsbestemmelse i udbudsloven, hvor det fastlægges, hvad der i udbudsloven menes med begrebet ”evalueringsmodellen”.
Herudover foreslås udbudsloven ændret således, at der ved udbud af bygge- og anlægskon-trakter indføres pligt til at adskille vurderingen af kvalitet i de indkomne tilbud fra vurderin-gen af pris.
Denne pligt skal dog kun gælde for udbud med en anslået værdi på mere end DKK 350 mio., og som tildeles efter kriteriet ”bedste forhold mellem pris og kvalitet”.
Forslaget vil skabe øget gennemsigtighed for tilbudsgivere, så de bedre kan optimere deres tilbud.
Herudover har forslaget til formål at styrke kvalitetsvurderingen i forbindelse med større bygge- og anlægsprojekter ved at sikre, at ordregivere ikke utilsigtet lader sig påvirke af et tilbuds pris, når de skal tage stilling til kvaliteten af de indkomne tilbud.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
