Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. december 2018 Forslag til Lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændring af det statslige bidrag til finansiering af regionerne) § 1 I lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 27. juni 2011, som ændret ved lov nr. 584 af 18. juni 2012, § 4 i lov nr. 1258 af 18. december 2012, lov nr. 1735 af 27. december 2016 og § 32 i lov nr. 1518 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, nr. 2, indsættes efter »kommunerne og«: »resultatafhængige bidrag fra«.
 2. Overskriften før § 13 affattes således:
 »Aktivitetsafhængige bidrag fra kommunerne og resultatafhængige bidrag fra staten«.
 3. § 15 affattes således:
»§ 15. Staten yder et resultatafhængigt tilskud til regionernes sundhedsvæsen.
Tilskuddets størrelse fastsættes årligt af finansministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2. Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om vilkår for og fordeling og udbetaling m.v. af det statslige resultatafhængige tilskud.« 4. I § 15 a ændres »aktivitetsafhængigt« til: »resultatafhængigt«, og »sygehusvæsen« ændres til: »sundhedsvæsen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2019.
