Skriftlig fremsættelse (19. februar 2019) Udenrigsministeren (Anders Samuelsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den i Bruxelles den 6. februar 2019 undertegnede protokol om Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat (Beslutningsforslag nr.
B 102) Regeringen anmoder om Folketingets samtykke til, at Danmark som følge af den i Bruxelles den 6. februar 2019 undertegnede protokol om Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat ratificerer samme.
 Ifølge artikel 10 i Den Nordatlantiske Traktat kan deltagerne i traktaten ved enstemmig beslutning opfordre enhver anden europæisk stat, som er i stand til at fremme grundsætningerne i traktaten og bidrage til det nordatlantiske områdes sikkerhed, til at tiltræde traktaten.
På NATO-topmødet den 11.-12. juli 2018 udstedte NATO-medlemslandene en invitation til Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (FYROM)/Makedonien om at indlede de afsluttende optagelsesforhandlinger.
Dette skete som opfølgning på en beslutning truffet på NATO-topmødet den 2.-4. april 2008, der indebar, at en medlemskabsinvitation ville blive udstedt til FYROM/Makedonien, så snart der var opnået en gensidigt acceptabel løsning på navnespørgsmålet mellem FYROM/Makedonien og Grækenland.
 Ved FYROM/Makedonien og Grækenlands gensidige underskrivelse af Prespa-aftalen, der trådte i kraft den 12. februar 2019, ændredes navnet for førstnævnte til Republikken Nordmakedonien.
Ved et særindkaldt møde i Det Nordatlantiske Råd i Bruxelles den 6. februar 2019 blev protokollen om Republikken Nordmakedoniens tiltrædelse af Den Nordatlantiske Traktat undertegnet af repræsentanter for samtlige medlemmer af NATO, herunder Danmark, i overværelse af FYROM/Makedoniens udenrigsminister.
Spørgsmålet om NATO’s optagelse af FYROM/Makedonien har været forelagt Det Udenrigspolitiske Nævn til orientering forud for undertegnelse af protokollen.
Ifølge protokollens artikel I skal NATO’s generalsekretær ved protokollens ikrafttræden på samtlige NATO-landes vegne opfordre Republikken Nordmakedonien til at tiltræde Den Nordatlantiske Traktat.
Landet bliver herefter deltager i traktaten ved deponering af dets tiltrædelsesinstrument hos Amerikas Forenede Staters regering.
 Af artikel II fremgår, at protokollen træder i kraft, når samtlige NATO-lande har meddelt Amerikas Forenede Staters regering deres godkendelse deraf.
 For Danmarks vedkommende vil protokollens godkendelse ske ved udfærdigelse af et ratifikationsinstrument, der deponeres hos Amerikas Forenede Staters regering.
