Fremsat den 1. marts 2019 af Karina Adsbøl (DF), Liselott Blixt (DF) og Jeppe Jakobsen (DF) Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af mærkning med brailleskrift på pakninger med lægemidler til dyr Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag, som indfører mærkning med brailleskrift på pakninger med lægemidler til dyr.
Bemærkninger til forslaget Af bekendtgørelse om mærkning m.m. af lægemidler (mærkningsbekendtgørelsen), BEK nr. 869 af 21. juli 2011, fremgår det af § 23, at mærkning af lægemidler til mennesker skal være med navn og styrke i punktskrift (brailleskrift), således at blinde kan få kendskab til lægemidlets navn og virkningsmidlets styrke.
Imidlertid gælder denne mærkningsordning ikke for lægemidler til dyr, og i et svar til Liselott Blixt (DF) oplyser sundhedsministeren, at EU-forordningen vedrørende varernes frie bevægelighed stiller sig hindrende i vejen for en dansk enegang på dette område, jf.
Sundheds- og Ældreudvalget, alm. del – svar på spm. 156, folketingsåret 2018-19.
 Konkret foreslår forslagsstillerne, at der i § 23 i bekendtgørelsen om mærkning m.m. af lægemidler ændres til »Navn og styrke på et lægemiddel til mennesker og dyr skal tillige anføres i punktskrift på den ydre emballage«, således at blinde og svagtseende ligestilles ved indkøb af medicin til dyr – eksempelvis en førerhund tilhørende en blind eller svagtseende borger.
Dette sker under henvisning til forklaringer til chartret om grundlæggende rettigheders om den menneskelige værdighed.
Heraf fremgår det, at »Den menneskelige værdighed er ukrænkelig« (»Forklaringer til chartret om grundlæggende rettigheder«, Den Europæiske Unions Tidende, 14. december 2007). Den skal respekteres og beskyttes, hvorunder det anføres, at »anerkendelse af den mennesket iboende værdighed og af de lige og umistelige rettigheder for alle medlemmer af den menneskelige familie er grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden«.
 Endvidere henvises til artikel 26 om integration af mennesker med handicap, hvoraf det fremgår, at »Unionen anerkender og respekterer retten for mennesker med handicap til at nyde godt af foranstaltninger, der skal sikre deres autonomi, deres sociale og erhvervsmæssige integration og deres deltagelse i samfundslivet«.
Endelig henviser forslagsstillerne til Lissabontraktatens artikel 2, hvoraf det fremgår, at »Unionen bygger på værdierne respekt for den menneskelige værdighed, frihed, demokrati, ligestilling, retsstaten og respekt for menneskerettighederne, herunder rettigheder for personer, der tilhører mindretal.
Dette er medlemsstaternes fælles værdigrundlag i et samfund præget af pluralisme, ikke-forskelsbehandling, tolerance, retfærdighed, solidaritet og ligestilling mellem kvinder og mænd«.
 Netop en mærkning af lægemidler til dyr med punktskrift vil medvirke til at sikre såvel autonomi som værdighed hos blinde og svagtseende og sætte dem i stand til at indkøbe lægemidler til dyr på egen hånd, og dermed sikres uafhængighed i forhold til seende borgere.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at hensynet til EU’s charter om grundlæggende rettigheder bør veje tungere end EU's generelle regler, hensynet til det indre marked og fjernelse af handelshindringer.
Hertil kommer, at en mærkning af lægemidler til dyr vil være i overensstemmelse med EU's nærhedsprincip, om end det er i modstrid med direktiv 2001/82/EF, hvoraf det i stykke 4 fremgår, at mærkningsordninger i medlemslandene kan virke hæmmende på det indre marked.
 Forslagsstillerne opfordrer endelig regeringen til ligeledes at tage sagen op i Ministerrådet, ligesom Folketinget selv bør overveje at henvende sig til Europa-Kommissionen og opfordre den til at fremlægge et forslag om revision af forordning 2019/6, så det bliver muligt at stille krav om mærkning med blindskrift af veterinærlægemidler.
Skriftlig fremsættelse Karina Adsbøl (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af mærkning med brailleskrift på pakninger med lægemidler til dyr.
(Beslutningsforslag nr.
B 132) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
