Skriftlig fremsættelse (24. oktober 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder (Gennemførelse af initiativer mod fodbolduroligheder) (Lovforslag nr.
L 75) Lovforslaget har til formål at gennemføre en række af initiativerne i udspillet ”Tryghed på danske fodboldstations” fra august 2018.
Med lovforslaget lettes adgangen til at meddele generel karantæne i tilfælde, hvor maskeringsforbuddet er overtrådt.
Det indebærer, at der ikke som i dag skal gælde et krav om, at politiet skal kunne pege på en konkret gentagelsesrisiko, hvis der foreligger begrundet mistanke om en overtrædelse af maskeringsforbuddet.
Lovforslaget indeholder herudover et forslag om skærpelse af karantæneperioden, således at politiet kan give generelle karantæner for et bestemt tidsrum på indtil 4 år i alvorligere tilfælde.
Det foreslås endvidere, at strafniveauet for overtrædelse af en generel karantæne ensrettes og forhøjes.
Det forudsættes, at straffen efter den foreslåede bestemmelse fastlægges således, at førstegangsovertrædelser medfører en bøde på 5000 kr., og at andengangsovertrædelser som udgangspunkt medfører 10 dages fængsel.
Endelig foreslås det, at politiet kan meddele påbud om, at der skal udarbejdes en særskilt beredskabsplan for den sikkerhedsmæssige indretning af stedet, hvor idrætsbegivenheden afholdes, og for den sikkerhedsmæssige afvikling af idrætsbegivenheden, hvis der foreligger en forhøjet risiko for uroligheder forårsaget af tilskuere eller andre.
Det foreslås endvidere, at beredskabsplanen skal godkendes af politiet, der tillige kan fastsætte en frist for efterkommelse af påbuddet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
