Skriftlig fremsættelse (24. april 2019) Børne- og socialministeren (Mai Mercado):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service (Afskaffelse af forudgående børnesamtale ved økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaveren, afskaffelse af særhandleplaner og afskaffelse af afgørelse om revision af handleplan) (Lovforslag nr.
L 229) Lovforslaget udmønter tre regelforenklingsforslag som led i det flerårige moderniserings- og effektivitetsprogram med KL, der blev aftalt i Økonomiaftalen 2017. Programmet indebærer frigørelse af ressourcer på 1 mia. kr. årligt i kommunerne ved bl.a. regelforenkling og afbureaukratisering.
 Lovforslagets formål er at sikre, at der ikke stilles unødvendige procesregulerende krav til kommunerne, hvor dette ikke er nødvendigt for at sikre tilstrækkelig kvalitet i sagsbehandlingen.
Det foreslås at ophæve den nuværende bestemmelse om, at der skal afholdes en forudgående børnesamtale ved afgørelse om økonomiske støtte til forældremyndighedsindehaveren, efter servicelovens § 52 a, i de sager, der har et klart afgrænset problem, som kan løses gennem økonomisk støtte.
Det vil medføre, at barnet ikke længer skal inddrages i sager, der alene vedrører forældremyndighedsindehaverens økonomi.
 Det foreslås yderligere at afskaffe særhandleplanerne for hhv. kriminalitetstruede unge efter servicelovens § 57 c, stk. 2, og for unge med et behandlingskrævende stofmisbrug efter servicelovens § 140, stk. 2. Det vil betyde, at arbejdet med at udarbejde disse to særhandleplaner i stedet vil skulle indgå i den almindelige handleplan efter servicelovens § 140 eller helhedsorienteret plan efter servicelovens § 140 a.
Det foreslås endeligt, at revision af en handleplan skal ske som en procesledende beslutning og ikke træffes som en egentlig afgørelse efter de forvaltningsretlige regler.
Det vil medføre, at det kun er ændringen i foranstaltningen, der kan påklages og borgeren vil dermed ikke skulle igennem et dobbelt klageforløb.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
