Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 6. december 2018 Forslag til Lov om ændring af lov om  brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold (Udvidelse af aftalefriheden i optionsordninger) § 1 I lov nr. 309 af 5. maj 2004 om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
»§ 4. Lønmodtageren og arbejdsgiveren kan ikke aftale, at arbejdsgiveren ved lønmodtagerens fratræden kan tilbagekøbe aktier eller anparter, der er erhvervet i henhold til en ordning eller aftale omfattet af § 1, til en lavere pris end markedsprisen.« 2. § 5 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2019.
