Skriftlig fremsættelse (7. december 2018) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, brændstofforbrugsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udskydelse af indfasning af registreringsafgift m.v. og ændring af bundfradrag for eldrevne køretøjer m.v.) (Lovforslag nr.
L 120) Regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti) ønsker med dette lovforslag at sikre ro om beskatningen af eldrevne køretøjer m.v. ved at udskyde den planlagte indfasning af registreringsafgift, indtil den grønne transportkommission kommer med et bud på en langsigtet afgiftsmodel, der kan fremme udbredelsen af eldrevne køretøjer m.v. i Danmark.
 Forslaget vil medføre, at det bliver billigere at købe eldrevne køretøjer m.v., så miljø- og klimavenlige biler bliver et økonomisk mere attraktivt alternativ til benzin- og dieselbiler.
Efter de gældende regler stiger registreringsafgiften for eldrevne køretøjer m.v. fra den 1. januar 2019. Det foreslås, at indfasningen af registreringsafgift for eldrevne køretøjer m.v. udskydes med ét år, og at bundfradraget i registreringsafgiften forlænges og forhøjes.
De foreslåede ændringer vil medføre, at der for eldrevne køretøjer m.v. med en værdi på op til 400.000 kr. vil skulle betales 0 kr. i registreringsafgift i 2019 og 2020.
Da registreringsafgiften for eldrevne køretøjer m.v. efter de gældende regler vil stige fra og med den 1. januar 2019, har behandling af lovforslaget en hastende karakter, hvis det skal undgås, at afgiftsniveauet stiger automatisk, hvilket potentielt kan sætte markedet i stå.
Lovforslaget ønskes derfor hastebehandlet med henblik på vedtagelse inden jul og ikrafttrædelse den 1. januar 2019. Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets Forretningsorden, som jeg håber, at Folketinget vil se velvilligt på.
Lovforslagets hastende karakter skyldes sammenhængen med forhandlinger efter indgåelse af finansloven for 2019. Dette er også årsagen til, at lovforslaget sendes i en meget kort høring samtidig med fremsættelsen.
Jeg står naturligvis til rådighed og vil besvare spørgsmål fra høringsparter også efter afslutning af høringsperioden, såfremt der måtte opstå behov herfor.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings hurtige og velvillige behandling.
