Fremsat den 1. marts 2019 af Holger K.  Nielsen (SF) Forslag til folketingsbeslutning om kvalificeret flertal ved dansk krigsdeltagelse Folketinget pålægger regeringen at indføre et princip om en folketingstilslutning på minimum to tredjedeles flertal for dansk krigsdeltagelse.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstiller finder det nødvendigt at indføre princippet for at fremme åbenheden om beslutninger af så omfattende karakter som at sende Danmark i krig.
 Den 5. februar 2019 offentliggjordes den forskningsbaserede og uvildige udredning om dansk krigsdeltagelse i Kosovo, Irak og Afghanistan (»Hvorfor gik Danmark i krig? «, Rasmus Mariager og Anders Wivel (red.), Københavns Universitet, 2019).
En af forskernes konklusioner var, at meget få mennesker stod bag beslutningerne om at sende Danmark i krig.
Det gjaldt ikke mindst Irakkrigen, hvor Folketinget med det snævrest mulige flertal besluttede at sende Danmark i krig.
Beslutningsforslaget om dansk militær deltagelse i en multinational indsats i Irak blev vedtaget med 61 stemmer (V, DF og KF) mod 50 (S, SF, RV, EL, KRF og SIU) (beslutningsforslag nr.
B 118, folketingsåret 2002-03. Der henvises til Folketingstidende 2002-03, tillæg F, side 6203 og 6389, tillæg A, side 6154 og 6149, tillæg B, side 652, og tillæg C, side 281) Men i virkeligheden blev beslutningen i høj grad trumfet igennem af toppen, statsminister Anders Fogh Rasmussen og udenrigsminister Per Stig Møller.
Forskerne konkluderede, at man allerede var meget langt i beslutningsprocessen, før man forelagde sagen for demokratiske institutioner som Det Udenrigspolitiske Nævn.
Men derudover er det også vigtigt, at beslutningsgrundlaget er fyldestgørende.
Det var ikke tilfældet i forbindelse med Irakkrigen.
Det ses på den oversigt over informationsflow, der findes i udredningens bind 3, »Irak og tværgående analyser« på side 329. Her fremgår det tydeligt, at »regeringen »strammede« oplysninger, så de gav Folketinget et ufuldstændigt billede af situationen«.
At sende danske soldater i krig er en dybt alvorlig beslutning, som bør træffes med størst mulig åbenhed og med opbakning i Folketinget baseret på et kvalificeret flertal.
I forvejen baseres visse beslutninger i Folketinget allerede på kvalificeret flertal.
Et princip om kvalificeret flertal i forbindelse med dansk krigsdeltagelse vil betyde, at information og baggrundsviden skal diskuteres i et bredere demokratisk forum end det snævrest mulige.
Det vil styrke den demokratiske beslutningsproces og den folkelige diskussion i de tilfælde, hvor det overvejes at udsende danske soldater.
Forslagsstiller mener, at vi skylder vores soldater at træffe beslutninger på et sådant grundlag.
Skriftlig fremsættelse Holger K.
Nielsen (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om kvalificeret flertal ved dansk krigsdeltagelse.
(Beslutningsforslag nr.
B 124) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
