Skriftlig fremsættelse (14. november 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven (Ulovlig påvirkningsvirksomhed) (Lovforslag nr.
L 95) Formålet med lovforslaget er at præcisere, at det er strafbart at hjælpe eller sætte en fremmed efterretningstjeneste i stand til at virke inden for den danske stats område ved at samarbejde om at udøve påvirkningsvirksomhed med henblik på at påvirke beslutningstagning eller den almene meningsdannelse.
 Samtidig foreslås der en strafskærpelsesregel, således at strafferammen er fængsel indtil 12 år, hvis den ulovlige påvirkningsvirksomhed udøves i forbindelse med f.eks. et folketingsvalg eller et valg til Europa-Parlamentet.
 Lovforslaget udgør en del af regeringens initiativer til imødegåelse af påvirkningsoperationer, som blev offentliggjort den 7. september 2018. Lovforslaget vil være med til at styrke indsatsen mod påvirkningsoperationer, der gennemføres af fremmede efterretningstjenester eller på vegne af fremmede efterretningstjenester, og som er rettet mod beslutningstagning eller den almene meningsdannelse.
 Baggrunden for den styrkede indsats skal ses i lyset af, at påvirkningsoperationer gennem de seneste år har udgjort en stigende udfordring for en række vestlige lande, hvor påvirkningsoperationer har været gennemført med henblik på at true og udfordre åbne demokratier og splitte det internationale samarbejde.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
