Skriftlig fremsættelse (27. august 2019) Finansministeren (Nicolai Wammen) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2020 (Lovforslag nr.
L 2) Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter m.v.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
 Samtidig med finanslovforslaget udgives Økonomisk Redegørelse, august 2019.
 På grund af folketingsvalgets afholdelsestidspunkt har det ikke været praktisk muligt at udarbejde et finanslovforslag inden udgangen af august, som afspejler regeringens politiske prioriteringer.
 Derfor fremsætter regeringen et finanslovforslag for finansåret 2020, som ikke indeholder regeringens politiske prioriteringer, men kun bevillingsmæssige ændringer af aktivitetsbestemt og teknisk karakter.
 Forslag til finanslov for finansåret 2020 med regeringens politiske prioriteringer bliver genfremsat for Folketinget i forbindelse med Folketingets åbning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
