Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst og tilhørende protokol mellem Danmark og Armenien (Lovforslag nr.
L 31) Regeringen har et ambitiøst politisk ønske om og arbejder aktivt for at udbygge og vedligeholde Danmarks net af dobbeltbeskatningsoverenskomster, bl.a. af hensyn til varetagelse af dansk erhvervslivs globale interesser.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster bidrager således til økonomisk udvikling og vækst ved at skabe klarhed over virksomheders skattemæssige forhold og ved at sikre rimeligheden i, at dobbeltbeskatning undgås.
På denne måde forbedres samhandlen til gavn for begge parter.
Regeringen lægger stor vægt på, at danske virksomheder har de bedst mulige forhold i udlandet.
Det har derfor høj prioritet for regeringen, at der løbende indgås nye og bedre dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre lande.
Der blev derfor i 2016 nedsat en DBO Task Force, hvor erhvervsorganisationerne er repræsenteret og løbende er med til at klarlægge, hvilke lande der kan være behov for at få en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og hvilke eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomster der med fordel kan revideres.
Skatteministeriet har på den baggrund intensiveret arbejdet med at styrke det danske netværk af dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Jeg er derfor glad for med dette lovforslag at kunne præsentere endnu en aftale i rækken af danske dobbeltbeskatningsoverenskomster og protokoller.
Og lovforslaget står ikke alene, men er et af fire forslag på DBO området, som fremsættes i dag.
Med regeringens indsats er der lagt et grundlag for, at der med et fortsat fokus i de kommende år vil kunne komme flere og bedre dobbeltbeskatningsoverenskomster til gavn for danske virksomheder og borgere.
Formålet med lovforslaget er i forlængelse heraf at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder en dobbeltbeskatningsoverenskomst og tilhørende protokol mellem Danmark og Armenien.
Overenskomsten blev undertegnet den 14. marts 2018 i København.
Lovforslaget har ikke været i ekstern høring forud for fremsættelsen, da regeringen alene skal have Folketingets bekræftelse på, at overenskomsten kan indgås.
En dobbeltbeskatningsoverenskomst har som sit hovedformål at eliminere dobbeltbeskatning.
Overenskomsten indeholder regler for, hvornår Danmark henholdsvis Armenien kan beskatte indkomst, som en person eller et selskab, der er hjemmehørende i den ene stat (bopælsstaten), modtager fra den anden stat (kildestaten), og om hvordan bopælsstaten skal lempe dobbeltbeskatning, når en indkomst også er blevet beskattet i kildestaten.
 Udover regler, der skal eliminere dobbeltbeskatning, indeholder overenskomsten også regler, der skal søge at forhindre international skatteunddragelse samt procedurer for et udvidet myndighedssamarbejde mellem landes skattemyndigheder, såsom indgåelse af gensidige aftaler ved dobbeltbeskatningstvister samt udveksling at oplysninger.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
