Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 25. april 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde og forskellige andre love (Ændring af reglerne om reelle ejere som følge af 5. hvidvaskdirektiv) [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 17 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 6 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 1 a ændres i stk. 3, 3. pkt., »virksomheden« til: »firmagruppen«.
[Sproglig ensretning] Til § 7 2) I det under nr. 3 foreslåede § 23, stk. 5, indsættes i 1. pkt. efter »den tværgående pensionskasse skal registrere oplysningerne«: »om forsikringsselskabets eller den tværgående pensionskasses reelle ejere«.
[Sproglig ændring] 3) I den under nr. 4 foreslåede § 23 a udgår i stk. 3, 1. pkt., », jf. stk. 2,«, og efter »undersøgelsen,« indsættes: »jf. stk. 2,«.
[Ændring af henvisning] 4) I den under nr. 6 foreslåede § 81 c indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen«: », jf. stk. 2,«.
[Præcisering] 5) I den under nr. 8 foreslåede § 85 c indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen«: », jf. stk. 2,«.
[Præcisering] 6) I den under nr. 10 foreslåede § 336 b ændres »jf. stk. 1, 2. og 3. pkt.« til: »jf. stk. 2«.
[Ændring af henvisning] Til § 8 7) I den under nr. 3 foreslåede § 111 a indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen,«: »jf. stk. 2,«.
[Præcisering] Til § 9 8) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 136 a indsættes i stk. 1 efter »om foreningens«: »eller AIF-SIKAV’ens«.
[Præcisering] 9) I den under nr. 2 foreslåede affattelse af § 136 a indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »efter, at foreningen«: »eller AIF-SIKAV’en«.
[Præcisering] 10) I den under nr. 3 foreslåede § 136 b indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen,«: »jf. stk. 2,«.
[Præcisering] Til § 10 11) I den under nr. 3 foreslåede § 14 b indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen,«: »jf. stk. 2,«.
[Præcisering] Til § 12 12) I den under nr. 3 foreslåede § 4 a indsættes i stk. 1 efter »Fonde«: », der skal indhente, opbevare og registrere oplysninger om reelle ejere, jf. § 4,«.
[Præcisering] 13) I den under nr. 3 foreslåede § 4 a indsættes i stk. 3, 1. pkt., efter »undersøgelsen,«: »jf. stk. 2,«.
[Præcisering] 14) I den under nr. 3 foreslåede § 4 a udgår i stk. 3, 2. pkt., », medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes,«, og efter »offentliggøres« indsættes: », medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes«.
[Sproglig ensretning] 15) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 52 ændres i stk. 6, 1. pkt., »fondens reelle ejere« til: »foreningens reelle ejere«.
[Sproglig ensretning] 16) I den under nr. 6 foreslåede § 52 b udgår i stk. 3, 1. pkt., »nævnt«, og efter »undersøgelsen« indsættes: », jf. stk. 2«.
[Præcisering] 17) I den under nr. 6 foreslåede § 52 b udgår i stk. 3, 2. pkt., », medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes,«, og efter »offentliggøres« indsættes: », medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes«.
[Sproglig ensretning] Bemærkninger Til nr. 1 Med henblik på at foretage en sproglig ensretning med den resterende del af bestemmelsen ændres »virksomheden« til »firmagruppen« i § 1 a, stk. 3, 3. pkt., i lovforslagets § 6, nr. 2.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 2 I lovforslagets § 7, nr. 3, i den foreslåede § 23, stk. 5, mangler ordene »om forsikringsselskabets eller den tværgående pensionskasses reelle ejere«.
Det er en fejl, at ordene er udeladt.
Med ændringsforslaget indsættes de manglende ord.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 3 I lovforslagets § 7, nr. 4, i den foreslåede bestemmelse i § 23 a, stk. 3, 1. pkt., er henvisningen til stk. 2 flyttet.
Henvisningen referer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om et gensidigt forsikringsselskabs eller en tværgående pensionskasses reelle ejere.
Henvisningen skal korrekt placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 4 I lovforslagets § 7, nr. 6, i den foreslåede bestemmelse i § 81 c, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en sparekasses reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 5 I lovforslagets § 7, nr. 8, i den foreslåede bestemmelse i § 85 c, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en andelskasses reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 6 I lovforslagets § 7, nr. 10, i den foreslåede bestemmelse i § 336 b mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en sparevirksomheds reelle ejere.
Henvisningen til stk. 1, 2. og 3. pkt., er fejlagtig og udgår derfor.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 7 I lovforslagets § 8, nr. 3, i den foreslåede bestemmelse i § 111 a, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en firmapensionskasses reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 8 I lovforslagets § 9, nr. 2, i den foreslåede § 136 a, stk. 1, mangler ordene »eller AIF-SIKAV’ens«.
Det er en fejl, at ordene er udeladt.
Med ændringsforslaget indsættes de manglende ord.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 9 I lovforslagets § 9, nr. 2, i den foreslåede § 136 a, stk. 3, 1. pkt., mangler ordene »eller AIF-SIKAV’en«.
Det er en fejl, at ordene er udeladt.
Med ændringsforslaget indsættes de manglende ord.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 10 I lovforslagets § 9, nr. 3, i den foreslåede bestemmelse i § 136 b, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en kapitalforenings eller AIF-SIKAV’s reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 11 I lovforslagets § 10, nr. 3, i den foreslåede bestemmelse i § 14 b, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en investeringsforenings eller SIKAV’s reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 12 I lovforslagets § 12, nr. 3, i den foreslåede § 4 a, stk. 1, mangler følgende ord: », der skal indhente, opbevare og registrere oplysninger om reelle ejere, jf. § 4«.
Ordene indsættes, og bestemmelsen ensrettes hermed sprogligt med tilsvarende bestemmelser i andre love.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 13 I lovforslagets § 12, nr. 3, i den foreslåede bestemmelse i § 4 a, stk. 3, 1. pkt., mangler en henvisning til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Finanstilsynet foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om fondens reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 14 I lovforslagets § 12, nr. 3, i den foreslåede bestemmelse i § 4 a, stk. 3, 2. pkt., flyttes ordene »medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes« for at ensrette ordlyden med tilsvarende bestemmelser i andre love.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 15 Med henblik på at foretage en sproglig ensretning med den resterende del af bestemmelsen ændres »fondens reelle ejere« til »foreningens reelle ejere« i § 52, stk. 6, jf. lovforslagets § 12, nr. 5.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 16 I lovforslagets § 12, nr. 6, i den foreslåede bestemmelse i § 52 b, stk. 3, 1. pkt., tydeliggøres henvisningen til stk. 2, som refererer til den undersøgelse, Civilstyrelsen foretager af forholdet efter at have modtaget indberetninger i medfør af hvidvaskloven om uoverensstemmelser i forhold til de registrerede oplysninger om en forenings reelle ejere.
Henvisningen skal placeres efter ordet »undersøgelsen«.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 17 I lovforslagets § 12, nr. 6, i den foreslåede bestemmelse i § 52 b, stk. 3, 2. pkt., flyttes ordene »medmindre formålet med offentliggørelsen af meddelelsen om indberetning derved forspildes« for at ensrette ordlyden med tilsvarende bestemmelser i andre love.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. marts 2019 og var til 1. behandling den 19. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 29. oktober 2018 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 36. Den 13. marts 2019 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Carl Holst (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) May-Britt Kattrup (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Malou Lunderød (S) Pelle Dragsted (EL) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
