Ændringsforslag stillet den 15. april 2019 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om folkeskolen, lov om vejledning om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. og forskellige andre love (Styrkede erhvervsuddannelser, mere praksisfaglighed i grundskolen, uddannelsesparathedsvurdering til alle ungdomsuddannelser m.v.) [af undervisningsministeren (Merete Riisager)]:
Til § 10 Af undervisningsministeren:
 2) I stk. 1 ændres »stk. 2-5« til: »stk. 2-4«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 2 Lovforslagets § 10, stk. 1, fastlægger lovens primære ikrafttræden og indeholder tillige en henvisning til § 10, stk. 2-5. § 10, stk. 2-4, indeholder undtagelser til den primære ikrafttrædelsesbestemmelse. § 10, stk. 5, indeholder ligeledes modifikation til stk. 1, som dog ikke udgør en egentlig undtagelse til den primære ikrafttrædelsesbestemmelse.
Med ændringsforslaget vil der ske en lovteknisk konsekvensrettelse på den baggrund af den omtalte henvisning til stk. 2-5 til i stedet stk. 2-4.
