Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 14. marts 2019 Betænkning over Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes ved pengeoverførsler [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at 3. behandling ikke må finde sted før 30 dage efter fremsættelsen.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Udvalget Udvalget har noteret sig erhvervsministerens besvarelse af spørgsmål 1, hvoraf det fremgår, at fysiske personer kun kan pålægges bøde for overtrædelse af artiklerne 4-8, 10-12 og 16 i anden pengeoverførelsesforordning og ikke fængselsstraf.
I den forbindelse opfordrer udvalget regeringen til i samarbejde med Grønlands Selvstyre at vurdere, om det vil være hensigtsmæssigt med skærpede sanktionsmuligheder, f.eks. en foranstaltningsdom efter den grønlandske kriminallov, for overtrædelser af anden pengeoverførselsforordning, så Grønland ikke fremstår som et sanktionsmæssigt tomrum.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. februar 2019 og var til 1. behandling den 1. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 26. februar 2019 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Søren Espersen (DF) Martin Henriksen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Peter Skaarup (DF) Henrik Brodersen (DF) Marcus Knuth (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Bertel Haarder (V) Peter Juel-Jensen (V) Jacob Jensen (V) Villum Christensen (LA) Carsten Bach (LA) Merete Scheelsbeck (KF) Astrid Krag (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) Karin Gaardsted (S) Yildiz Akdogan (S) Mogens Jensen (S) Mogens Lykketoft (S) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) nfmd.
Aleqa Hammond (NQ) fmd.
 Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
