Beretning afgivet af Europaudvalget den 20. marts 2019 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af EU's udbudsregler vedrørende virksomheder i skattely [af Søren Søndergaard (EL) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti Flertallet pålægger regeringen at arbejde for, at EU's udbudsregler ændres, således at danske kommuner og regioner og staten kan udelukke virksomheder, som geografisk har hjemsted i et skattely eller har endelig beskatning i et skattely, fra at deltage i offentlige udbud.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. november 2019 og var til 1. behandling den 17. januar 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 5 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på beslutningsforslaget.
 P.u.v.
