Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 21. februar 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af søloven og lov om mortifikation af værdipapirer (Digital skibsregistrering og opbevaringsperiode for dagbøger, som føres på skibe) [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Ændringforslag Erhvervsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Undertitlen affattes således:
 »(Digital skibsregistrering)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til § 1 2) Nr. 4 udgår.
[Forslaget om nedsættelse af mindsteopbevaringsperiode for dagbøger, som føres på skibe, udgår] Til § 3 3) Stk. 1 og 2 udgår, og i stedet indsættes:
»Stk. 1. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1. Ministeren kan herunder fastsætte, at dele af loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Bemærkninger Til nr. 1 Forslagets undertitel foreslås ændret som konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Det foreslås, at forslaget om at nedsætte mindsteopbevaringsperioden for dagbøger, som føres på skibe, fra 3 år til 1 år udgår.
Til nr. 3 Ikrafttrædelsesbestemmelsen foreslås ændret som konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. januar 2019 og var til 1. behandling den 15. januar 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 3. oktober 2018 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 2. Den 8. januar 2019 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 7 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Carl Holst (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) May-Britt Kattrup (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Malou Lunderød (S) Pelle Dragsted (EL) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
