Skriftlig fremsættelse (13. december 2018) Sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fjernelse af tatovering med laser (Lovforslag nr.
L 128) Formålet med lovforslaget er at fastsætte krav til virksomheder, der udfører fjernelse af tatoveringer med laser af hensyn til forbrugernes sikkerhed.
Fjernelse af tatovering ved anvendelse af laser er en potent behandling, som kan medføre alvorlig hudskade.
Det er dermed ikke uden helbredsmæssige risici at få fjernet tatovering med laser.
Der kan f.eks. opstå alvorlig forbrænding, sår- og blæredannelse samt arvæv.
 Der er ingen regulering på området for fjernelse af tatovering med laser, og der findes på nuværende tidspunkt ingen metoder til at fjerne tatoveringer, som er uden helbredsmæssige risici.
Det foreslås på den baggrund, at virksomheder, der udfører fjernelse af tatovering med laser, skal sikre, at der går minimum 6 uger mellem hver laserbehandling.
Det foreslås desuden, at der skal anvendes laser, der opfylder visse krav til mærkning, sikkerhed og ydeevne i overensstemmelse med en ny forordning om medicinsk udstyr, der træder i kraft den 26. maj 2020. Endelig skal virksomhederne kunne dokumentere opfyldelsen af disse krav.
 Lever virksomheder, der fjerner tatovering med laser, ikke op til kravene, foreslås det, at Styrelsen for Patientsikkerhed får mulighed for at udstede forbud mod at udføre fjernelse af tatoveringer med laser i en kortere eller længere periode på op til 1 år.
Forbud vil skulle offentliggøres på Styrelsen for Patientsikkerheds hjemmeside.
Desuden vil manglende overholdelse af forbuddet eller andre krav, der stilles til virksomhederne, kunne medføre politianmeldelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
