Betænkning afgivet af Kulturudvalget  den 21. november 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Gennemførelse af dele af medieaftalen for 2019-2023 m.v.) [af kulturministeren (Mette Bock)]:
1. Ændringsforslag Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets, Radikale Venstres og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (DF, V, LA og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (S, EL, ALT, RV og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet stemmer for det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti Socialdemokratiets, Enhedslistens, Alternativets, Radikale Venstres og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget finder, at medieforliget for 2019-2023, som lovforslaget udmønter, samlet set forringer udbuddet af godt, dansk medieindhold, som alle danskere har adgang til, da aftalen medfører, at den økonomiske ramme til public service-medier reduceres markant.
Samtidig betyder aftalen, at den økonomiske ramme reduceres med henblik på at finansiere skattelettelser.
Det er en helt forkert prioritering i en tid, hvor internationale medieaktører og udenlandsk kommercielt indhold fylder stadig mere på det danske mediemarked, og hvor fake news er noget, vi skal tage meget alvorligt.
Tværtimod er der behov for godt, dansk indhold, der styrker dansk troværdig nyhedsformidling, kultur og sprog, og som alle danskere har fri og lige adgang til.
Vi må ikke tage for givet, at der bliver lavet godt danskproduceret medieindhold, som alle danskere har fri og lige adgang til.
Det skyldes kun, at vi har besluttet, at det er noget, vi er fælles om at finansiere som en del af vores velfærdssamfund.
Derfor er det forkert, at regeringen og Dansk Folkeparti gennemfører markante nedskæringer på dansk medieindhold.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (S, EL, ALT, RV og SF):
 1) Efter nr. 5, indsættes som nyt nummer:
»01. I § 16, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »genbeskikkelse af bestyrelsesmedlemmer«: », bortset fra de bestyrelsesmedlemmer og suppleanter, der er udpeget af de fastansatte medarbejdere i DR«.« [Ændring af regler om genbeskikkelse af bestyrelsesmedlemmer i DR] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget skal sikre, at bestyrelsesmedlemmer og suppleanter for bestyrelsesmedlemmer udpeget af de fastansatte medarbejdere i DR undtages fra reglen om, at der alene kan ske umiddelbar genbeskikkelse én gang.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2018 og var til 1. behandling den 11. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kulturministeren sendte den 6. juli 2018 dette udkast til udvalget, jf.
KUU alm. del – bilag 204 (folketingsåret 2017-18). Den 3. oktober 2018 sendte kulturministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Alex Ahrendtsen (DF) Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Morten Marinus (DF) Jan Erik Messmann (DF) Britt Bager (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marcus Knuth (V) Bertel Haarder (V) Hans Christian Schmidt (V) Anni Matthiesen (V) Christina Egelund (LA) Leif Mikkelsen (LA) Merete Scheelsbeck (KF) Annette Lind (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) Mogens Jensen (S) Orla Hav (S) fmd.
Søren Søndergaard (EL) Christian Juhl (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Carolina Magdalene Maier (ALT) Ida Auken (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Pia Olsen Dyhr (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
