Skriftlig fremsættelse (25. oktober 2018) Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 81) Lovforslaget omfatter 1.225 personer og ca. 159 børn, som får indfødsret sammen med deres forældre.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
Den 29. juni 2018 indgik regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det konservative Folkeparti), Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti en aftale om indfødsret, der fastlægger de fremtidige generelle retningslinjer for udlændinge- og integrationsministerens udarbejdelse af lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Aftalen fremgår af cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation.
 Behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation i forbindelse med optagelse af personer på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse er sket dels i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation og dels i overensstemmelse med retningslinjerne i det tidligere gældende cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation og cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Af det samlede antal personer omfattet af lovforslaget er 52 personer optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation, 1.170 personer er optaget på lovforslaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 10873 af 13. oktober 2015 om naturalisation og 3 personer er optaget efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9253 af 6. juni 2013 om naturalisation.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
