Ændringsforslag stillet den 22. november 2018 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Anvendelse af Landsbyggefondens midler og Landsbyggefondens refusion af ydelsesstøtte) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
Til § 1 Af transport-, bygnings- og boligministeren:
 2) I det under nr. 9 foreslåede § 92, stk. 3, ændres »§ 168 b, stk. 2« til: »§ 168 c, stk. 2«.
[Konsekvensrettelse som følge af ændringsforslag nr. 9 til L 38] Bemærkninger Til nr. 2 I forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger og lov om leje (Nye kriterier for udsatte boligområder og ghetto-områder, initiativer til udvikling eller afvikling af ghetto-områder, skærpelse af anvisnings- og udlejningsregler, ophævelse af lejekontrakt på grund af kriminalitet m.v.) L 38, er der ved 2. behandling vedtaget et ændringsforslag, som indebærer, at den oprindeligt foreslåede § 168 b om afviklingsplaner rykker til § 168 c.
Som følge heraf foreslås en konsekvensrettelse af det under nr. 9 foreslåede § 92, stk. 3, således, at bestemmelsen henviser til § 168 c, stk. 2, i stedet for § 168 b, stk. 2.
 L 38 blev vedtaget ved 3. behandling den 22. november 2018.
