Betænkning afgivet af Social-, Indenrigs- og Børneudvalget den 12. marts 2019 Betænkning over Forslag til lov om midlertidig videreførelse af rettigheder efter lov om kommunale og regionale valg og lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet i forbindelse med Det Forenede Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union [af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget stemmer nej til lovforslaget.
Rent formelt tager lovforslaget sigte på at give britiske statsborgere bosat i Danmark midlertidig mulighed for at stemme til europaparlamentsvalg og kommunale og regionale valg, selv om Storbritannien skulle forlade EU.
EU-medlemskabet giver EU-borgere ret til at stemme til europaparlamentsvalg og kommunale og regionale valg i de respektive EU-lande, de er bosat i,  og det er denne ret, som briter bosat i Danmark mister, hvis Storbritannien træder ud af EU.
Dette er den rent formelle side af lovforslaget.
Principielt er DF imod, da partiet er af den opfattelse, at kommunalvalg er et lige så nationalt anliggende, som folketingsvalg er.
DF er af den opfattelse, at britiske statsborgere eller for den sags skyld andre landes statsborgere ikke bør kunne stemme i Danmark, ligesom danske statsborgere heller ikke bør kunne stemme til kommunalvalg i Storbritannien eller i andre EU-lande.
Det samme forhold gør sig for DF principielt gældende i forhold til europaparlamentsvalg, om end DF er mere end skeptisk over for hele EU-konstruktionen.
Helt grundlæggende gælder det, at DF går ud fra, at Danmark er en nationalstat og ikke en region i Europa.
Kommunalvalg er et nationalt valg på lokalt plan, ligesom europaparlamentsvalg er et nationalt valg, der afspejler danskernes holdning til EU.
DF har så også den indvending mod lovforslaget, at det virker inderlig overflødigt.
Hvor mange briter i Danmark vil eksempelvis stemme på danske kandidater til europaparlamentsvalget? 4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. februar 2019 og var til 1. behandling den 1. marts 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social-, Indenrigs- og Børneudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og økonomi- og indenrigsministeren sendte den 12. februar 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 145. Den 26. februar 2019 sendte økonomi- og indenrigsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Karin Nødgaard (DF) nfmd.
Susanne Eilersen (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Morten Marinus (DF) Martin Geertsen (V) Carl Holst (V) Jane Heitmann (V) Hans Andersen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anni Matthiesen (V) Henrik Dahl (LA) Laura Lindahl (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Karen J.
Klint (S) Magnus Heunicke (S) Orla Hav (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Troels Ravn (S) fmd.
Ane Halsboe-Jørgensen (S) Malou Lunderød (S) Finn Sørensen (EL) Pernille Skipper (EL) Torsten Gejl (ALT) Marianne Jelved (RV) Lotte Rod (RV) Trine Torp (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
