Betænkning afgivet af Transport-, Bygnings- og Boligudvalget den 6. december 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Klip i kørekortet for benyttelse af håndholdt teleudstyr og andre håndholdte kommunikationsapparater under kørsel m.v.) [af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, SF og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF og ALT):
 1) I den under nr. 2 foreslåede ændring af § 55 a, stk. 1, ændres »andre« til: »øvrige«.
[Forhøjelse af bødestraf for overtrædelse af forbud mod brug af håndholdt teleudstyr m.v.] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at bødestraffen hæves fra 1.500 kr. til 2.000 kr. for at overtræde forbuddet i § 55 a, stk. 1, om brug af håndholdt teleudstyr og øvrige håndholdte kommunikationsapparater under kørsel.
 Ændringsforslaget følger Rigspolitiets anbefaling i deres høringssvar til lovforslaget, så overtrædelser omfattet af klippekortordningen (bortset fra hastighedsovertrædelser og hashkørsel med et lavt thc-niveau) følger en generel vejledende bødetakst på 2.000 kr.
Brug af håndholdt teleudstyr og øvrige kommunikationsapparater under kørsel kan være farligt.
Det er derfor nødvendigt at skærpe sanktionerne for overtrædelse af forbuddet ved at lade det være omfattet af klippekortordningen, sådan som det er foreslået i lovforslaget.
Endvidere bør bødestraffen for overtrædelse af lovforslagets forbud også skærpes, så sanktionen følger de generelle retningslinjer for overtrædelser omfattet af klippekortordningen (bortset fra hastighedsovertrædelser og hashkørsel med et lavt thc-niveau).
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2018 og var til 1. behandling den 26. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transport-, Bygnings- og Boligudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transport-, bygnings- og boligministeren sendte den 27. juni 2018 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 343 (folketingsåret 2017-18). Den 3. oktober 2018 sendte transport-, bygnings- og boligministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Kim Christiansen (DF) nfmd.
Merete Dea Larsen (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Erik Messmann (DF) Henrik Brodersen (DF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) Jane Heitmann (V) Louise Schack Elholm (V) Carsten Kissmeyer (V) Leif Mikkelsen (LA) Villum Christensen (LA) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Christian Rabjerg Madsen (S) Erik Christensen (S) Kaare Dybvad (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) fmd.
Magnus Heunicke (S) Rasmus Prehn (S) Mette Reissmann (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Roger Courage Matthisen (ALT) Andreas Steenberg (RV) Karsten Hønge (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
