Ændringsforslag stillet den 26. april 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser (Øgede frihedsgrader, rammer for donationer og styrket tilsyn med de frie skoler m.v.) [af undervisningsministeren (Merete Riisager)]:
Til § 1 Af Carolina Magdalene Maier (ALT):
 4) I den under nr. 13 foreslåede § 22 a affattes stk. 1 således:
»Modtager en skole en donation fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, skal skolen inden 90 dage udarbejde en skriftlig redegørelse for, om der er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen ved modtagelse af donationen opfylder kravene i § 1, stk. 2, 2. pkt., og § 5, stk. 2. Den skriftlige redegørelse underskrives af skolens bestyrelse.« [Forklar eller afvis-krav for donationer fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS] 5) I den under nr. 13 foreslåede § 22 a udgår i stk. 3 ordene »at en skole modtager en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, jf. stk. 1, og« og ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1, og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 4] 6) I den under nr. 13 foreslåede § 22 a udgår i stk. 4 ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1 og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 4] 7) I den under nr. 13 foreslåede § 22 a udgår stk. 5, 2. pkt., og i 3. pkt., der bliver 2. pkt., ændres »fristerne i 1. og 2. pkt.« til: »fristen i 1. pkt.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 4] Til § 2 8) I den under nr. 5 foreslåede § 11 b affattes stk. 1 således:
»Modtager en skole en donation fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, skal skolen inden 90 dage udarbejde en skriftlig redegørelse for, om der er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen ved modtagelse af donationen opfylder kravene i § 1, stk. 5, og § 6, stk. 1, nr. 2. Den skriftlige redegørelse underskrives af skolens bestyrelse.« [Forklar eller afvis-krav for donationer fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS] 9) I den under nr. 5 foreslåede § 11 b udgår i stk. 3 ordene »at en skole modtager en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, jf. stk. 1 og« og ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1, og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 8] 10) I den under nr. 5 foreslåede § 11 b udgår i stk. 4 ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1 og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 8] 11) I den under nr. 5 foreslåede § 11 b udgår stk. 5, 2. pkt., og i 3. pkt., der bliver til 2. pkt., ændres »fristerne i 1. og 2. pkt.« til: »fristen i 1. pkt.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 8] Til § 3 12) I den under nr. 10 foreslåede § 20 affattes stk. 1 således:
»Modtager en skole eller et kursus en donation fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, skal skolen eller kurset inden 90 dage udarbejde en skriftlig redegørelse for, om der er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset ved modtagelse af donationen opfylder kravene i § 1 a og § 2, stk. 6, 1. pkt.
Den skriftlige redegørelse underskrives af skolens bestyrelse.« [Forklar eller afvis-krav for donationer fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS] 13) I den under nr. 10 foreslåede § 20 udgår i stk. 3 ordene »at en skole eller et kursus modtager en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, jf. stk. 1, og« og ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1, og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 12] 14) I den under nr. 10 foreslåede § 20 udgår i stk. 4 ordene »ved modtagelse af en donation omfattet af stk. 1 og«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 12] 15) I den under nr. 10 foreslåede § 20 udgår stk. 5, 2. pkt., og i 3. pkt., der bliver 2. pkt., ændres »fristerne i 1. og 2. pkt.« til: »fristen i 1. pkt.« [Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 12] Bemærkninger Til nr. 4, 8 og 12 I det fremsatte lovforslag foreslås et forbud for frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser mod at modtage donationer på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS.
Der lægges med ændringsforslagene op til at ændre det foreslåede forbud mod at modtage donationer på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til en ordning, hvor en fri grundskole, efterskole, fri fagskole og privat institution for gymnasiale uddannelser, der modtager en donation fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, inden 90 dage efter modtagelse af donationen skal udarbejde en skriftlig redegørelse for, om der er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset ved modtagelse af donationen opfylder frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet.
Med ændringsforslagene vil en skole eller et kursus, der vurderer, at modtagelse af en donation indebærer påvirkningsrisiko i forhold til kravet om frihed og folkestyre og kravet om uafhængighed, skulle afvise donationen.
 Ændringsforslagene omfatter alle donationer til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS uanset størrelse af donationen.
 Formålet med ændringsforslagene er at sikre, at frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser kan modtage donationer uanset størrelse af donationen fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS, samtidig med at der sikres gennemsigtighed med, hvem der støtter skolerne.
 Formålet med ændringsforslagene er også i donationssituationer at styrke de frie grundskolers, efterskolers, frie fagskolers og private institutioner for gymnasiale uddannelsers overholdelse af frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet.
Formålet med ændringsforslagene er endvidere at imødegå risikoen for, at de grundlæggende krav til frie skoler, f.eks. frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet, modarbejdes eller undermineres.
Hermed imødegås også risiko for, at demokrati og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder modarbejdes og undermineres.
 Ændringsforslagene vil indebære, at skolen i sin redegørelse skal lægge vægt på, om der er knyttet betingelser eller vilkår til donationen, eller om skolen i øvrigt har forbindelser til donator, der rejser tvivl om skolens overholdelse af frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet.
Formålet med det foreslåede er at sikre, at skolerne nøje overvejer påvirkningsrisikoen for skolen ved modtagelse af donationer.
Samtidig vurderes dette at give tilsynet med skolerne et bedre grundlag for at vurdere skolernes overvejelser i forbindelse med modtagelse af en donation.
 Ændringsforslagene vil endvidere indebære, at det vil være uden betydning, om donator er en fysisk person eller en juridisk person som f.eks. en forening, en fond eller et selskab.
 Ændringsforslagene vil omfatte både donationer i form af kontantbeløb, men også donationer i form af varer, tjenesteydelser, ejendomme m.v., der skal opgøres til markedsværdien.
 Ændringsforslagene vil også indebære, at lån, som efterfølgende eftergives af långiver, herefter er at betragte som en ydet donation og derfor skal registreres i skolens regnskab som en donation med de oplysningskrav, som følger heraf.
 Ved offentlige myndigheder uden for EU og EØS forstås såvel stater uden for EU og EØS som offentlige institutioner og andre myndigheder i lande uden for EU og EØS.
 Begrebet fysiske og juridiske personer omfatter såvel privatpersoner som fonde, banker, foreninger m.v., men også mere løst organiserede politiske eller religiøse bevægelser.
Der vil skulle indgå i skolens vurdering af en donation, om donator aktivt har modarbejdet eller udtrykt holdninger m.v., der er i modstrid med frihed og folkestyre-kravet.
Endvidere vil donators erklærede formål med sin egen organisation, virksomhed eller bevægelse skulle indgå i skolens vurdering af påvirkningsrisikoen.
Der vil i den forbindelse skulle ses på, om donators formål er at fremme udemokratiske synspunkter og en samfundsudvikling, der modarbejder eller underminerer demokratiet og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder Donators adfærd i forbindelse med donationen og formålet med tidligere donationer fra samme donator vil også skulle indgå i skolens vurdering.
Skolen vil i den forbindelse skulle se på, om donator har ydet støtte til organisationer eller formål, der søger at fremme antidemokratiske principper og værdier, som strider mod grundlæggende friheds- og menneskerettigheder.
Skolen vil ved vurderingen heraf bl.a. kunne lægge vægt på, om donator systematisk yder støtte til organisationer i andre lande, og om donator har en organisatorisk relation til foreninger, bevægelser eller menigheder i Danmark.
 Skolen vil herudover skulle vurdere, om den konkrete donation kan skabe et afhængighedsforhold mellem skole og donator.
Undervisningsministeriet vil kunne indhente oplysninger fra skolerne i forbindelse med gennemførelse af tilsyn, herunder oplysninger om eventuelle donationer og de redegørelser, som skolerne har udarbejdet for donationer fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS.
Endvidere skal donationer fremgå af skolens årsrapport, som skolen indsender til Undervisningsministeriet og som årligt offentliggøres på regnskabsportalen.
Til nr. 5, 9 og 13 I det fremsatte lovforslag foreslås det, at undervisningsministeren efter ansøgning fra en skole eller et kursus kan godkende en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser.
Med det fremsatte lovforslag er det en betingelse for godkendelse, at der efter ministerens skøn er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen ved modtagelse af en sådan donation opfylder stå mål med-kravet (dette krav gælder dog ikke i forhold til private institutioner for gymnasiale uddannelser), frihed og folkestyre-kravet og uafhængighedskravet.
 Med ændringsforslagene foreslås det, at den foreslåede bestemmelse om, at undervisningsministeren efter ansøgning fra en skole eller et kursus kan godkende en donation på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser, udgår af lovforslaget.
Baggrunden herfor er, at der med den i ændringsforslagene nr. 4, 8 og 12 foreslåede ændring af forbuddet mod at modtage donationer på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS til en forklar eller afvis-ordning for frie grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser ikke er grundlag for en godkendelsesordning for sådanne donationer.
Undervisningsministeriet vil kunne indhente oplysninger fra skolerne i forbindelse med gennemførelse af tilsyn, herunder oplysninger om eventuelle donationer og de redegørelser, som skolerne har udarbejdet for donationer fra offentlige myndigheder eller juridiske eller fysiske personer fra lande uden for EU og EØS.
Endvidere skal donationer fremgå af skolens årsrapport, som skolen indsender til undervisningsministeriet og som årligt offentliggøres på regnskabsportalen.
Til nr. 6, 7, 10, 11, 14 og 15 Med ændringsforslagene foreslås det, at donationer på over 20.000 kr. eksklusive moms fra offentlige myndigheder eller fysiske eller juridiske personer fra lande uden for EU og EØS udgår af de foreslåede bestemmelser om indholdet af en skoles eller et kursus´ ansøgning om undervisningsministerens godkendelse.
 Ændringsforslagene er en konsekvens af den ordning, der foreslås med ændringsforslag nr. 4, 8 og 12.
