Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. februar 2019 Forslag til Lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Seksualforbrydelser m.v.) § 1 I kriminallov for Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 1045 af 7. september 2017, som ændret ved § 2 i lov nr. 1718 af 27. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »samleje eller anden kønslig omgang med« til: »samleje med eller andet seksuelt forhold til«.
 2. I § 74 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår samleje med eller andet seksuelt forhold til en slægtning i nedstigende linje, sidestilles adoptionsforhold med biologisk slægtskab.« 3. I § 77, stk. 1, nr. 1, ændres »anden kønslig omgang eller« til: »andet seksuelt forhold,«.
 4. I § 77, stk. 1, nr. 2, udgår »uden for ægteskab«, efter »tilstand« indsættes: »eller situation«, og »handlingen.« ændres til: »handlingen, eller«.
 5. I § 77, stk. 1, indsættes som nr. 3:
»3) har samleje med eller andet seksuelt forhold til et barn under 12 år.« 6. I § 77, stk. 2, ændres »anden kønslig omgang« til: »andet seksuelt forhold«.
7. I § 78, stk. 1, ændres »kønslig udnyttelse« til: »seksuel udnyttelse«, og »samleje eller anden kønslig omgang uden for ægteskab med den pågældende.« ændres til: »samleje med eller andet seksuelt forhold til den pågældende.« 8. I § 78, stk. 2, ændres »tjenstlige eller økonomiske afhængighed skaffer sig samleje eller anden kønslig omgang uden for ægteskab.« til: »arbejdsmæssige, økonomiske eller behandlings- eller plejemæssige afhængighed skaffer sig samleje eller andet seksuelt forhold.« 9. § 78, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Endvidere dømmes den, der 1) som ansat ved kriminalforsorgen har samleje med eller andet seksuelt forhold til en person, der er optaget i en af kriminalforsorgens institutioner, og som er undergivet den pågældendes myndighed, 2) som ansat ved politiet har samleje med eller andet seksuelt forhold til en person, der er frihedsberøvet og i politiets varetægt, eller 3) som ansat ved eller tilsynsførende med en døgninstitution eller et opholdssted for børn og unge, en psykiatrisk afdeling, en døgninstitution for personer med vidtgående psykiske handicap eller en lignende institution har samleje med eller andet seksuelt forhold til nogen, der er optaget i institutionen.« 10. I §§ 79 og 81 ændres »kønsligt forhold« til: »seksuelt forhold«.
 11. I § 79 ændres »uagtsomt« til: »uagtsomt, medmindre forholdet er omfattet af § 77, stk. 1, nr. 3«.
 12. I § 80, stk. 2, udgår »adoptivbarn,«.
 13. I § 81 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ligeledes dømmes den, der medvirker til, at en person under 18 år mod betaling eller løfte om betaling har samleje med eller andet seksuelt forhold til en kunde, når gerningsmanden kendte den pågældendes alder eller i så henseende har handlet uagtsomt.« 14. § 82 affattes således:
 »§ 82. For udnyttelse af en ung person dømmes den, der medvirker til, at en person under 18 år deltager i en forestilling med pornografisk optræden, når gerningsmanden kendte den pågældendes alder eller i så henseende har handlet uagtsomt.
Stk. 2. Ligeledes dømmes den, der som tilskuer overværer en forestilling som nævnt i stk. 1 med deltagelse af en person under 18 år.« 15. § 83 affattes således:
 »§ 83. For rufferi dømmes den, der driver virksomhed med, at en anden mod betaling eller løfte om betaling har et seksuelt forhold til en kunde.
 Stk. 2. Det samme gælder den, der i øvrigt udnytter, at en anden erhvervsmæssigt mod betaling eller løfte om betaling har et seksuelt forhold til en kunde, eller som fremmer, at en anden mod betaling eller løfte om betaling har et seksuelt forhold til en kunde, ved for vindings skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde som mellemmand.
 Stk. 3. Endvidere dømmes den, der udlejer værelse i et hotel til brug for, at en anden erhvervsmæssigt mod betaling eller løfte om betaling har et seksuelt forhold til en kunde.
Stk. 4. Ligeledes dømmes den, der ved retsstridig fremkaldelse, bestyrkelse eller udnyttelse af en vildfarelse eller ved anden utilbørlig fremgangsmåde formår en anden til mod betaling eller løfte om betaling at have et seksuelt forhold til en kunde.« 16. I § 84, stk. 1, ændres »uterligt forhold« til: »uanstændigt forhold«, og »eller forårsager offentlig forargelse« udgår.
 17. I § 85, stk. 1, 2 og 4, ændres »utugtige« til: »pornografiske«.
 18. I § 85, stk. 2, indsættes efter »vederlag«: »eller gennem internettet eller et lignende system til spredning af information«.
 19. § 85, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 omfatter ikke besiddelse af fotografier, film el.lign. af en person, der er fyldt 15 år, hvis den pågældende samtykker i besiddelsen.« 20. I § 85, stk. 4, indsættes efter »materialet«: », når gerningsmanden kendte den pågældendes alder eller i så henseende har handlet uagtsomt«.
 21. I § 93, stk. 1 og 2, ændres »kønslig usædelighed« til: »prostitution, optagelse af pornografiske fotografier eller film, forestilling med pornografisk optræden«.
§ 2 I retsplejelov for Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 1581 af 13. december 2016, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 7. februar 2017 og § 1 i lov nr. 1718 af 27. december 2018, foretages følgende ændring:
 1. I § 333, stk. 1, ændres »§§ 91, 92« til: »§§ 91-93«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2019.
