Betænkning afgivet af Retsudvalget den 13. december 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af værgemålsloven, lov om valg til Folketinget, lov om tinglysning og lov om Det Centrale Personregister (Valgret til personer under værgemål og forvaltning af tortgodtgørelse tilkendt personer under værgemål) [af justitsministeren (Søren Pape Poulsen)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Dansk Folkeparti har fremmet den handicappolitiske dagsorden de sidste mange år, og med dette lovforslag sikrer vi nu, at flere kan få stemmeret, og hermed fremmes inklusionen af mennesker med handicap.
Dansk Folkeparti har haft et stort ønske om at finde en løsning inden for Grundlovens rammer, så flere mennesker med handicap kan stemme til folketingsvalg.
Lovændringen skal sikre, at så få personer under værgemål som muligt fratages retten til at stemme til folketingsvalg på grund af et handicap.
Den 21. april 2016 vedtog et flertal i Folketinget at give mennesker, der er under værgemålslovens § 6 og frataget den retlige handleevne, valgret til regionsrådsvalg, kommunalvalg og europaparlamentsvalg.
Nu har der været et analysearbejde i gang, som et fælles udvalg noterede sig i en beretning efter et beslutningsforslag.
 Dansk folkeparti finder det særdeles positivt, at Folketinget nu indfører en mulighed for en delvis fratagelse af den retlige handleevne, hvilket betyder, at personen kan bevare valgretten i forhold til folketingsvalg.
Der kommer en fleksibilitet i værgemålssystemet, således at værgemål i videre omfang kan skræddersys og begrænses til lige netop det, der er nødvendigt.
Dansk Folkeparti er også tilfredse med, at det bliver præciseret i bemærkningerne til lovforslaget, at iværksættelse af et værgemål med fuldstændig fratagelse af den retlige handleevne efter den eksisterende ordning fremover kun kan ske, hvis den pågældendes interesser ikke i tilstrækkeligt omfang kan varetages gennem et mindre indgribende værgemål, herunder et værgemål med delvis fratagelse af den retlige handleevne.
 Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. november 2018 og var til 1. behandling den 4. december 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 16. oktober 2018 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 14. Den 20. november 2018 sendte justitsministeren høringssvar og et høringsnotat til udvalget, og den 12. december 2018 sendte justitsministeren supplerende høringssvar og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Peter Skaarup (DF) fmd.
Peter Kofod (DF) Susanne Eilersen (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Lise Bech (DF) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (V) Michael Aastrup Jensen (V) Henrik Dahl (LA) Christina Egelund (LA) Naser Khader (KF) Simon Kollerup (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Jesper Petersen (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Trine Bramsen (S) Rasmus Prehn (S) Morten Bødskov (S) Rosa Lund (EL) Rasmus Vestergaard Madsen (EL) René Gade (ALT) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lotte Rod (RV) Karsten Hønge (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
