Skriftlig fremsættelse (27. februar 2019) Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven (Tillægsstipendium til uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb) (Lovforslag nr.
L 182) Lovforslaget følger op på aftale af 20. december 2018 mellem regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti om handicaptillæg til uddannelsessøgende i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb.
 Det følger af aftalen, at regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti er enige om at hæve fribeløbet med 1.000 kr. for alle, dvs. til 8.846 kr. pr. måned (i måneder med SU) for elever på ungdomsuddannelserne og til 13.375 kr. pr. måned (i måneder med SU) for studerende på videregående uddannelser med virkning fra 1. januar 2019.
 Det er hensigten med forhøjelse af fribeløbet at give uddannelsessøgende mere frihed og fleksibilitet, end de har i dag, herunder at give bedre muligheder til de uddannelsessøgende, der ønsker at arbejde mere ved siden af uddannelsen i de perioder, hvor de modtager SU.
Det følger endvidere af aftalen, at regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti) og Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti er enige om, at elever på erhvervsuddannelserne med psykiske eller fysiske handicap fremover skal have mulighed for at modtage et handicaptillæg i tillæg til den almindelige SU.
Udvidelsen kompenserer – i lighed med det nuværende handicaptillæg til studerende på videregående uddannelser – elever på erhvervsuddannelserne for deres manglende mulighed for at have en indtægt ved siden af studierne.
Tillægget fastsættes til 5.500 kr. pr. måned, og initiativet har virkning fra 1. januar 2019.
 Lovforslaget forventes at medføre nettomerudgifter på i alt 118 mio. kr.
Det foreslås, at uddannelses- og forskningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af bestemmelser vedrørende handicaptillæg til uddannelsessøgende i erhvervsuddannelser.
Det foreslås endvidere, at lovforslagets bestemmelser om forhøjelse af fribeløb træder i kraft i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Endelig foreslås det, at loven har virkning fra den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
