Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. december 2018 Forslag til Lov om ændring af lov om forhøjelse af hædersgaver (Ekstraordinære hædersgaver) § 1 I lov nr. 1499 af 27. december 2009 om forhøjelse af hædersgaver, som ændret ved § 7 i lov nr. 628 af 8. juni 2016, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Til modtagere af hædersgaver efter de love, der er nævnt i § 1, stk. 1, og til modtagere af hædersgaver efter § 1, stk. 2, kan der udbetales en ekstraordinær hædersgave i anledning af mærkedage fra besættelsen.
En ekstraordinær hædersgave efter 1. pkt. udbetales som et engangsbeløb.
§ 2 b.
Hædersgaver efter §§ 1, 2 og 2 a medfører ikke nedsættelse af indkomst- eller formueafhængige sociale ydelser, der måtte tilkomme den pågældende modtager.
Stk. 2. Ekstraordinære hædersgaver efter § 2 a er skattefrie.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2019.
 Stk. 2. Loven har virkning fra den 30. august 2018.
