Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem de nordiske lande (Lovforslag nr.
L 34) Regeringen har et ambitiøst politisk ønske om og arbejder aktivt for at udbygge og vedligeholde Danmarks net af dobbeltbeskatningsoverenskomster, bl.a. af hensyn til varetagelse af dansk erhvervslivs globale interesser.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster bidrager således til økonomisk udvikling og vækst ved at skabe klarhed over virksomheders skattemæssige forhold og ved at sikre rimeligheden i, at dobbeltbeskatning undgås.
På denne måde forbedres samhandlen til gavn for begge parter.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster kan også bidrage til bekæmpelse af skatteundgåelse, herunder når de opdateres med de nyeste standarder.
Regeringen lægger stor vægt på, at danske virksomheder har de bedst mulige forhold i udlandet.
Det har derfor høj prioritet for regeringen, at der løbende indgås nye og bedre dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre lande.
Der blev derfor i 2016 nedsat en DBO Task Force, hvor erhvervsorganisationerne er repræsenteret og løbende er med til at klarlægge, hvilke lande der kan være behov for at få en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og hvilke eksisterende dobbeltbeskatningsoverenskomster der med fordel kan revideres.
Skatteministeriet har på den baggrund intensiveret arbejdet med at styrke det danske netværk af dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Jeg er glad for med dette lovforslag at kunne præsentere endnu en aftale i rækken af danske dobbeltbeskatningsoverenskomster og protokoller.
Da der er tale om en overenskomst mellem de nordiske lande og Færøerne, indebærer protokollen, at den eksisterende nordiske DBO under ét opdateres.
Og lovforslaget står ikke alene, men er et af fire forslag på DBO området, som fremsættes i dag.
Med regeringens indsats er der lagt et grundlag for, at der med et fortsat fokus i de kommende år vil kunne komme flere og bedre dobbeltbeskatningsoverenskomster til gavn for danske virksomheder, borgere og skatteforvaltning.
Formålet med lovforslaget er at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder en protokol af 29. august 2018 om ændring af den nordiske DBO.
Lovforslaget har ikke været i høring forud for fremsættelsen, da regeringen alene skal have Folketingets samtykke til, at protokollen kan indgås.
Protokollen indeholder de ændringer, der er nødvendige for at bringe overenskomsten i overensstemmelse med de minimumsstandarder, der er indeholdt i det såkaldte BEPS-projekt, som har til formål at bekæmpe skatteudhuling og overskudsflytning.
Derudover indeholder protokollen en mulighed for, at Færøerne kan ændre lempelsesprincip for at undgå dobbeltbeskatning af lønindkomst m.v.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
