Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2018) Finansministeren Kristian Jensen:
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2019 (Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en fremsættelse af det i august fremsatte finanslovforslag (L 241), som blev 1. behandlet den 6. september 2018. Lovforslaget er uændret, foruden fastsættelsen af det statslige delloft for indkomstoverførsler i 2022 og følgelig det samlede statslige udgiftsloft i 2022, som er angivet i ’Oversigt over udgiftslofter for stat, kommuner og regioner’ samt ’Om finanslovforslagets opbygning’.
Delloftet for indkomstoverførsler er fastsat til 273,1 mia. kr. mod 273,3 mia. kr. i L 241.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
 I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget samt Økonomisk Redegørelse, august 2018. Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2019.
