Skriftlig fremsættelse (3. oktober 2018) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Anbringelse af forvaringsdømte m.v.) (Lovforslag nr.
L 19) Siden 1950’erne er personer, der idømmes forvaring efter den grønlandske kriminallov, og som vurderes at udgøre en sikkerhedsmæssig risiko, blevet anbragt i Danmark (i praksis i Herstedvester Fængsel), bl.a. fordi de åbne anstalter i Grønland ikke er indrettet sikkerhedsmæssigt til anbringelse af særligt farlige personer.
Den Grønlandske Retsvæsenskommission anbefalede i 2004, at der etableres en særlig forvaringsafdeling i Grønland. Ønsket om at ophøre med at anbringe forvaringsdømte i Danmark bunder i hensynet til de dømte, herunder at de bør anbringes i deres hjemland tættere på deres bopæl og familie.
Bl.a. på den baggrund er en ny anstalt under opførelse i Nuuk.
Anstalten, som forventes at stå færdig i foråret 2019, kommer bl.a. til at indeholde en lukket afdeling, som kan huse forvaringsdømte.
Dette lovforslag har bl.a. til formål at skabe hjemmel til, at personer, der efter kriminalloven er dømt eller overført til anbringelse i forvaring i Danmark, kan overføres til den nye anstalt i Nuuk.
Det foreslås, at overførsel kun kan ske med den pågældendes samtykke, og at dette samtykke kan tilbagekaldes i indtil 6 måneder efter overførslen med den virkning, at den pågældende tilbageføres til Herstedvester Fængsel.
 Lovforslaget har endvidere til formål at ophæve de bestemmelser i retsplejeloven og kriminalloven, der giver mulighed for at anbringe tilbageholdte og dømme eller overføre forvaringsdømte til anbringelse i en psykiatrisk ledet anstalt under kriminalforsorgen i Danmark.
 Lovforslaget har desuden til formål at indføre hjemmel til, at der kan ske overførsel af forvaringsdømte, der er anbragt i åben afdeling i anstalt i Grønland, til den kommende særlige forvaringsafdeling i Nuuk og fra denne afdeling til åben afdeling i anstalt i Grønland.
 Endelig har lovforslaget til formål at indføre en bemyndigelse til, at justitsministeren kan fastsætte regler om overførsel af indsatte i en institution under Kriminalforsorgen i Grønland, der af det grønlandske sundhedsvæsen er henvist til lægebehandling eller anden sundhedsmæssig bistand i Danmark, til en institution under kriminalforsorgen i Danmark.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
