Skriftlig fremsættelse (24. april 2019) Justitsministeren (Søren Pape Poulsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland (Gengivelse af forklaringer i kriminalsager, revision af reglerne om legemsundersøgelse, normering af Retten i Grønland m.v.) (Lovforslag nr.
L 228) For at sikre et velfungerende retssystem i Grønland, er det afgørende, at politiet har de rette efterforskningsmuligheder og at retterne kan anvende tidssvarende hjælpemidler i afviklingen af retssagerne.
Det fremgår af regeringsgrundlaget ”For et friere, rigere og mere trygt Danmark”, at regeringen løbende vil opprioritere at opdatere lovgivningen for Grønland på områder, som Danmark har ansvaret for.
Det fremgår også, at regeringen vil arbejde for en standard på danske ansvarsområder i Grønland, som svarer til standarden i Danmark, med de særlige fravigelser, der kan begrundes i de grønlandske forhold.
Regeringen ønsker således at styrke justitsområdet i Grønland.
Lovforsalget er et led i dette arbejde.
Forslaget har for det første til formål at indføre en fleksibel ordning med adgang til lydoptagelse af forklaringer afgivet under retsmøder i kriminalsager og gengivelse heraf, når de tekniske forudsætninger herfor er til stede.
Herved skabes der bedre forudsætninger for retsledelse og retsmøders forløb, og der sker en lettelse af processen og arbejdet med efterbehandling af retsbøger mv. i de kriminalsager, hvor forklaringer efter ordningen ikke skal gengives i retsbogen.
Denne del af lovforslaget bygger på en ændring af den danske retsplejelov, som blev gennemført ved lov nr. 652 af 15. juni 2010.
Lovforslaget har for det andet til formål at indføre mere tidssvarende regler for at udtage dna-prøver fra sigtede personer med henblik på senere identifikation for at forbedre politiets efterforskningsmuligheder.
Der blev gennemført en tilsvarende ændring af de danske regler om legemsundersøgelse ved lov nr. 369 af 24. maj 2005 om ændring af den danske retsplejelov.
Lovforslaget har for det tredje til formål at sikre, at der kan udnævnes en yderligere dommer ved Retten i Grønland, så det i endnu højere grad er muligt at fokusere på kortere sagsbehandlingstider, ligesom Retten i Grønland vil kunne øge indsatsen for at kompetenceudvikle kredsdommere og kredsdommerkandidater.
Derudover styrkes mulighederne for midlertidig beskikkelse af dommere ved Grønlands Landsret og Retten i Grønland.
 Lovforslaget har endelig til formål at revidere sammensætningen af en række råd og nævn bl.a. som følge af nedlæggelsen af Kanukoka (De Grønlandske Kommuners Landsforening).
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
