Skriftlig fremsættelse (1. november 2018) Skatteministeren (Karsten Lauritzen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter (Nedsættelser af elvarmeafgiften og den almindelige elafgift samt fremrykning af reduktion af den grønne check) (Lovforslag nr.
L 86) Forslaget har til formål at udmønte aftalen om at nedsætte elafgiften og elvarmeafgiften samt at fremrykke reduktionen af den grønne check, som følger af Energiaftale af 29. juni 2018 mellem Regeringen (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
 Med energiaftalen er aftaleparterne enige om, at Danmarks internationale styrkepositioner inden for grøn energi og klima skal udbygges yderligere, og at det høje tempo i den grønne omstilling skal fastholdes.
Lovforslaget vil bidrage til at opnå dette mål, da afgiftslempelserne vil tilskynde til, at flere vælger grønne løsninger såsom varmepumper, som også kan fremme et mere fleksibelt og integreret energisystem og en bedre udnyttelse af overskudsvarme.
Afgiftslempelserne vil samtidig fremme elektrificeringen af samfundet og sikre en bedre udnyttelse af de stigende mængder vedvarende energi.
Med lempelserne vil det blive billigere at være dansker og medføre en betydelig samfundsøkonomisk gevinst.
Endvidere vil afgiftslempelserne reducere indkomstforskellene, da virkningen fra lempelserne relativt set vil være størst for de laveste indkomstgrupper.
 Derudover er aftaleparterne enige om at fremrykke reduktionen af den grønne check, som er en del af den finansiering, der er aftalt i energiaftalen, og som udmøntes i dette lovforslag.
 Lovforslaget er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer og ønskes vedtaget senest 4 uger før den 1. januar 2019.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
