Ændringsforslag stillet den 13. marts 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven (Permanent forhøjet befordringsfradrag i yderkommuner og på visse øer, indførelse af øfradrag i yderkommuner og på visse øer, fradrag for passage af Fjordforbindelsen Frederikssund, nedsættelse af bundskatten m.v.) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til § 1 Af skatteministeren:
 1) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 9 A, stk. 12, 1. pkt., der bliver stk. 13, 1. pkt., ændres »stk. 2, 7 og 8« til: »stk. 2, 7, 8 og 12«.« [Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om indsættelse af en henvisning i ligningslovens § 9 A, stk. 12, der bliver stk. 13, der ved en fejl ikke er medtaget i det fremsatte lovforslag.
 Det foreslås med ændringsforslaget at indsætte den manglende henvisning i § 9 A, stk. 12, der bliver stk. 13, således at der sker den forudsatte regulering af loftet over øfradraget, der i lovforslaget er foreslået fastsat som et grundbeløb på 25.000 kr. (2010-niveau). Herved vil loftet over øfradraget i lighed med loftet over fradrag efter de generelle rejseregler som forudsat blive reguleret årligt efter personskattelovens § 20.
