Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 28. februar 2019 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om, at man skal være dansk gift for at kunne blive naturaliseret som dansk statsborger [af Christian Langballe (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkeparti ønsker, at der ud over alle de andre fornuftige og rimelige krav, som skal opfyldes for at blive dansk statsborger, nu bliver lagt et nyt oveni.
Det nye krav er, at man skal være gift med en dansk statsborger for at opnå dansk statsborgerskab.
DF har stadig den holdning, at der gives for mange statsborgerskaber, skønt tallet er gået mærkbart ned, hvilket klart skyldes DF’s indflydelse på udlændingepolitikken.
Derudover er der stadig ikke skabt sikkerhed for, at de personer, som får statsborgerskab, virkelig er danske.
DF er af den opfattelse, at dette i højere grad kan sikres, hvis det er et krav, at man skal være gift med en dansk statsborger for at opnå statsborgerskab.
DF stemmer naturligvis ja til beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. november 2018 og var til 1. behandling den 17. januar 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Christian Langballe (DF) fmd.
Marie Krarup (DF) Martin Henriksen (DF) Kenneth Kristensen Berth (DF) Mads Fuglede (V) Preben Bang Henriksen (V) Thomas Danielsen (V) Henrik Dahl (LA) Naser Khader (KF) Astrid Krag (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Karen J.
Klint (S) nfmd.
Christian Rabjerg Madsen (S) Peder Hvelplund (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
