Ændringsforslag stillet den 26. april 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Skærpet bødeniveau) [af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)]:
Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) Nr. 2 affattes således:
»2. I § 59, stk. 9, indsættes efter »nr. 2«: »og 6«, og efter »ulovligt ophold« indsættes: »eller arbejde«.« [Lovteknisk rettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ved lovforslag nr.
L 151 af 6. februar 2019 blev det foreslået, at der i udlændingelovens § 59, stk. 9, indsættes en henvisning til udlændingelovens § 59, stk. 8, nr. 6, der omhandler bistand til ulovligt arbejde.
 Ved en fejl er det i den forbindelse ikke samtidig foreslået, at ulovligt arbejde omfattes af udlændingelovens § 59, stk. 9. Det bliver der med ændringsforslaget rettet op på.
