Betænkning afgivet af Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget den 28. marts 2019 Betænkning over Forslag til lov om en terrorforsikringsordning på skadesforsikringsområdet [af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 15 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 1 ændres »berettigede« til: »erstatningsberettigede«.
[Sproglig ændring] Til § 19 2) I stk. 1 ændres »Klage over skadesforsikringsselskabernes« til: »Skadesforsikringsselskabernes«.
[Sproglig ændring] Bemærkninger Til nr. 1 I § 15, stk. 1, bruges begrebet »berettigede«, og i § 15, stk. 2, bruges begrebet »erstatningsberettigede«, uden at der er tiltænkt en indholdsmæssig forskel på begreberne.
For at sikre, at der er en ensartet sprogbrug i loven, stilles ændringsforslag til § 15, stk. 1, hvorefter »berettigede« ændres til: »erstatningsberettigede«.
Til nr. 2 Der er tale om en sproglig rettelse.
 Det foreslås i § 19, stk. 1, at klage over skadesforsikringsselskabernes afgørelser i NBCR-terrorskader kan indbringes for Terrorforsikringsrådet, senest 3 måneder efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Da det er afgørelsen, der kan indbringes for terrorforsikringsrådet, og ikke klage over afgørelsen, stilles ændringsforslag, hvorefter »Klage over skadesforsikringsselskabernes« ændres til »Skadesforsikringsselskabernes«.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. februar 2019 og var til 1. behandling den 19. februar 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 29. november 2018 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 79. Den 5. februar 2019 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jan Rytkjær Callesen (DF) Merete Dea Larsen (DF) Tilde Bork (DF) Dorthe Ullemose (DF) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Carl Holst (V) Hans Christian Schmidt (V) Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) May-Britt Kattrup (LA) Joachim B.
Olsen (LA) nfmd.
Anders Johansson (KF) Erik Christensen (S) Karin Gaardsted (S) Peter Hummelgaard Thomsen (S) Kaare Dybvad (S) Morten Bødskov (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Malou Lunderød (S) Pelle Dragsted (EL) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
