Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2018 Forslag til Lov om ændring af retsplejelov for Grønland og kriminallov for Grønland (Anbringelse af forvaringsdømte m.v.) § 1 I retsplejelov for Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 1581 af 13. december 2016, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 7. februar 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 370, stk. 1, udgår »eller anbringelse på en psykiatrisk ledet anstalt under kriminalforsorgen i Danmark efter § 371«.
 2. Overskrifterne før §§ 371 og 372 ophæves.
 3. §§ 371 og 372 ophæves.
§ 2 I kriminallov for Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 1045 af 7. september 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 148, stk. 2, ændres »§ 161, stk. 1« til: »§ 161«.
 2. § 148, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3. § 161, stk. 2-5, ophæves.
 4. I § 209 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte regler om overførsel af indsatte til en institution under kriminalforsorgen i Danmark med henblik på lægebehandling og anden sundhedsmæssig bistand, jf. stk. 1.« 5. I § 241 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4. Ledelsen af Kriminalforsorgen i Grønland kan bestemme, at en indsat i åben afdeling, som er idømt forvaring efter § 161, skal overføres til en forvaringsafdeling, hvis anbringelse i åben afdeling viser sig ikke at give tilstrækkelig sikkerhed.
Stk. 5. Ledelsen af Kriminalforsorgen i Grønland kan bestemme, at en indsat i forvaringsafdeling skal overføres til en åben afdeling, når det må anses for formålstjenligt og foreneligt med sikkerhedsmæssige hensyn.
Viser den indsatte sig herefter uegnet til ophold i åben afdeling, eller viser denne anbringelse sig ikke at give tilstrækkelig sikkerhed, kan Ledelsen af Kriminalforsorgen i Grønland bestemme, at den indsatte skal tilbageføres til en forvaringsafdeling.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 3 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1. Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bestemme, at personer, der i medfør af de hidtidige regler i § 148, stk. 3, eller § 161, stk. 2-4, i kriminallov for Grønland er dømt eller overført til anbringelse i en psykiatrisk ledet anstalt under kriminalforsorgen i Danmark, kan overføres til en forvaringsafdeling under Kriminalforsorgen i Grønland.
Overførsel kan alene ske med den pågældendes samtykke.
Stk. 2. Justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan bestemme, at personer, der i medfør af de hidtidige regler i § 148, stk. 3, eller § 161, stk. 2-4, i kriminallov for Grønland er dømt eller overført til anbringelse i en psykiatrisk ledet anstalt under kriminalforsorgen i Danmark, skal overføres til en åben afdeling under Kriminalforsorgen i Grønland, når det må anses for formålstjenligt og foreneligt med sikkerhedsmæssige hensyn.
Viser den indsatte sig uegnet til ophold i åben afdeling, eller viser denne anbringelse sig ikke at give tilstrækkelig sikkerhed, kan justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, bestemme, at den indsatte skal overføres til en forvaringsafdeling under Kriminalforsorgen i Grønland.
 Stk. 3. Retten kan bestemme, at personer, som før lovens ikrafttræden er idømt forvaring i medfør af § 161, stk. 1, i kriminallov for Grønland, og som er anbragt i åben afdeling under Kriminalforsorgen i Grønland, skal overføres til en forvaringsafdeling under Kriminalforsorgen i Grønland, hvis anbringelse i åben afdeling viser sig ikke at give tilstrækkelig sikkerhed.
 Stk. 4. Justitsministeren fastsætter regler om overførsel efter stk. 1 og 2.
