Ændringsforslag stillet den 3. december 2018 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Dagpenge efter udløb af retten til supplerende dagpenge i et månedsbaseret dagpengesystem, periodisering af indkomst til opfyldelse af indkomstkravet, undtagelse fra opfølgning på visse sager efter samkøring af oplysning om løntimer m.m.) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 3 Af beskæftigelsesministeren:
 2) I stk. 1 ændres »§ 1, nr. 2-15« til: »§ 1, nr. 2-9, 01 og 10-15«.
[Konsekvensændringsforslag som følge af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 2 Der er tale om et teknisk ændringsforslag som følge af ændringsforslag nr. 1 i Beskæftigelsesudvalgets betænkning af 28. november 2018. Ændringsforslaget sikrer, at henvisningen i lovforslagets § 3 til § 1, nr. 2-15, bliver konsekvensændret.
