Ændringsforslag stillet den 28. november 2018 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven og om ophævelse af pvc-afgiftsloven (Ophævelse af pvc-afgiften og emballageafgiften på pvc-folier) [af skatteministeren (Karsten Lauritzen)]:
Til titlen Af skatteministeren:
 1) I titlen indsættes efter »emballageafgiftsloven«: »og opkrævningsloven«.
[Korrektion af lovforslagets titel] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås i lovforslaget en ændring af opkrævningsloven.
Det foreslås derfor at ændre lovforslagets titel, så opkrævningsloven fremgår heraf.
