Ændringsforslag stillet den 27. marts 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love (Indførelse af obligatorisk pensionsordning for overførselsindkomstmodtagere og tillæg til refusion til arbejdsgivere samt ændring af satsregulering af forskellige overførselsindkomster) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
Til § 7 Af beskæftigelsesministeren:
 1) I den under nr. 9 foreslåede ændring af § 61, 2. pkt., ændres »§ 48, stk. 3, 4. pkt.,« til: »§ 48, stk. 3, 3. pkt.,«.
[Teknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en korrektion af en henvisning.
