Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 28. november 2018 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik (Arbejdsgivers ret til at blive gjort bekendt med helbredsmæssige og lægelige oplysninger om lønmodtageren i sager om sygedagpenge og jobafklaringsforløb) [af beskæftigelsesministeren (Troels Lund Poulsen)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, V, LA, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal  i udvalget (EL, ALT og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget stemmer for lovforslaget, da det medfører en forbedring af lønmodtagerens retsstilling ved sager om refusion til arbejdsgiverne.
Forbedringen består i, at det kun er de relevante oplysninger og ikke de underliggende attester, erklæringer og journaler, som ligger til grund for helbredsoplysningerne, som arbejdsgiveren kan få indsigt i.
Bortset fra det er der ikke nogen egentlig forbedring af lønmodtagerens stilling, medmindre Enhedslistens ændringsforslag bliver vedtaget.
De vil nemlig sikre, at helbredsoplysninger kun udleveres til arbejdsgiveren, hvis lønmodtageren har givet sit samtykke hertil.
4. Ændringsforslag med politiske bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (ALT og SF):
 1) Det under nr. 1 foreslåede § 68 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Hvis lønmodtageren giver sit skriftlige samtykke, har arbejdsgiveren dog ret til at blive gjort bekendt med oplysninger efter stk. 1, hvis de pågældende oplysninger er af væsentlig betydning for, at arbejdsgiveren kan varetage sine økonomiske interesser i en sag om helt eller delvist afslag på refusion af sygedagpenge efter § 54.« [Lønmodtageren skal give skriftligt samtykke, før der kan udleveres helbredsoplysninger til arbejdsgiveren] Til § 2 2) Det under nr. 1 foreslåede § 69 v, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Hvis lønmodtageren giver sit skriftlige samtykke, har arbejdsgiveren dog ret til at blive gjort bekendt med oplysninger efter stk. 1, hvis de pågældende oplysninger er af væsentlig betydning for, at arbejdsgiveren kan varetage sine økonomiske interesser i en sag om helt eller delvist afslag på refusion af ressourceforløbsydelse under jobafklaringsforløb efter § 69 t.« [Lønmodtageren skal give sit skriftlige samtykke, før der kan udleveres helbredsoplysninger til arbejdsgiveren] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 En betingelse om skriftligt samtykke er den eneste sikre garanti, som lønmodtageren kan få, for, at der ikke kan udleveres helbredsoplysninger til arbejdsgiveren imod lønmodtagerens vilje.
Samtidig vil det være meget enkelt at administrere for kommunerne.
Med den nuværende formulering af lovteksten vil der i praksis skulle foretages en meget vanskelig afvejning af, hvornår »afgørende hensyn til lønmodtagers interesser« vejer tungere end »væsentlig betydning for, at arbejdsgiveren kan varetage sine økonomiske interesser«.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. oktober 2018 og var til 1. behandling den 25. oktober 2018. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 3. juli 2018 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 416 (folketingsåret 2017-18). Den 10. oktober 2018 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 8 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bent Bøgsted (DF) fmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Claus Kvist Hansen (DF) Karina Adsbøl (DF) Marlene Harpsøe (DF) Jeppe Jakobsen (DF) Hans Andersen (V) Peter Juel-Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Carl Holst (V) Anni Matthiesen (V) Martin Geertsen (V) Joachim B.
Olsen (LA) Laura Lindahl (LA) Erik Lund (KF) Ane Halsboe-Jørgensen (S) Bjarne Laustsen (S) nfmd.
Mattias Tesfaye (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Pernille Rosenkrantz-Theil (S) Jan Johansen (S) Henning Hyllested (EL) Christian Juhl (EL) Finn Sørensen (EL) Julius Graakjær Grantzau (ALT) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Helveg Petersen (RV) Karsten Hønge (SF) Inuit Ataqatigiit, Nunatta Qitornai, Tjóðveldi og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
