Skriftlig fremsættelse (22. april 2020) Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regule-ring af boligforholdene og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber (Karensperiode ved erhvervelse mv. af udlejningsejendomme og lovfæstelse af normalvedtægtens krav om 4/5 tilslutning til opløsning af andelsboligforening-er) (Lovforslag nr.
L 177) Lovforslaget udmønter sammen med lovforslag nr.
L 176 og lovforslag nr.
L 178 den boligpolitiske aftale af 30. januar 2020 om initiativer mod kortsigtede investeringer i private udlejningsboliger.
Med lovforslaget foreslås en karensperiode for en ny udlejer, så der, efter en boligudlejningsejendom har skiftet ejer, først kan opkræves husleje efter § 5, stk. 2, i nye 5,2-lejemål efter 5 år.
Der foreslås endvidere et grønt incitament, så karensperioden ikke skal gælde, når en ejendoms energiklasse hæves med mindst 3 niveauer eller energifor-bedres for mindst 3.000 kr. pr. m2. Lovforslaget indeholder tillige regler om, at ejendomme, som tilhører andelsbolig-foreninger, generelt er fritaget for karensperioden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
