Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 13. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indeksering af dagpenge [af Bent Bøgsted (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF, EL, KF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, NB og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget kan ikke støtte forslaget om indeksering af dagpenge, da de mennesker, der tager ud og arbejder, både har dobbelt husleje, dobbelt husførelse og rigtig mange udgifter her i landet, som jo selvfølgelig følger det danske prisniveau.
Hvis dagpengene indekseres, er det ikke muligt for disse mennesker at betale deres udgifter i Danmark.
EL er til gengæld opmærksom på, at situationen bliver en anden, hvis der kommer nye EU-regler, som både hæver dagpengeperioden til 6 måneder og sænker perioden for optjening af dagpenge til 1 måned.
Det vil åbne en ladeport for at misbruge det danske dagpengesystem.
Grundproblemet er, at Danmark og de andre nordiske lande har et anderledes arbejdsmarkedssystem end de fleste andre lande.
 Ændres situationen som følge af EU-lovgivning, må reglerne genovervejes, men indtil da støtter EL, at dagpengene kan medtages uden for Danmark, når der søges arbejde.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. december 2019 og var til 1. behandling den 4. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
