Skriftlig fremsættelse (23. januar 2020) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil) Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod udbud af opgavebesvarelser m.v. til eksaminander på en uddannelsesinstitution under Børne- og Undervisningsministeriet eller Uddannelses- og Forskningsministeriet (Lovforslag nr.
L 98) Den teknologiske udvikling er af stor betydning for elever og studerende.
Den har i vid udstrækning sat sit præg på indretningen af undervisningen på uddannelsesinstitutionerne og medført udfordringer i forhold til prøve- og eksamensafviklingen som følge af de nye muligheder for eksamenssnyd.
 Lovforslaget har til formål at indføre foranstaltninger med henblik på at sikre effektiv håndhævelse af prøve- og eksamensreglerne på Børne- og Undervisningsministeriets og Uddannelses- og Forskningsministeriets områder.
Der indføres med lovforslaget et generelt forbud mod udbud, herunder markedsføring, formidling eller salg, af opgavebesvarelser eller anden uretmæssig hjælp til eksaminander på en uddannelsesinstitution under Børne- og Undervisningsministeriet eller Uddannelses- og Forskningsministeriet til aflæggelse af prøver eller eksamener.
Forbuddet omfatter ikke kun salg, men allerede når der sker udbud af den uretmæssige hjælp.
Forbuddet omfatter forhold, hvor markedsføringen, formidlingen eller salget af de nævnte ydelser sker med det formål at yde uretmæssig hjælp, dvs. snyd, med besvarelser, som vil blive anvendt i forbindelse med prøve- eller eksamensaflæggelsen, herunder interne prøver hvor prøveresultatet medtælles i eksamensbeviset.
Det afgørende for lovens anvendelse vil være, at der er tale om en udbyder, der har udbudt, herunder markedsført, formidlet eller solgt, de omfattede ydelser med det formål at hjælpe en eksaminand i eksamenssnyd.
Forbuddet omfatter fysiske og juridiske personer.
 Forbuddet omfatter ikke forhold, hvor elever eller studerende køber eller modtager de omfattede ydelser, idet elever og studerende, der pågribes i eksamenssnyd, sanktioneres efter prøve- og eksamensreglerne på de respektive ministerområder.
Det foreslås, at overtrædelse af forbuddet straffes med bøde.
Da strafferammen for overtrædelse af forbuddet er bøde, straffes der ikke for forsøg, jf. straffelovens § 21, stk. 3. Det foreslås endvidere, at hvis der ved en overtrædelse er opnået et økonomisk udbytte, kan udbyttet konfiskeres efter straffelovens bestemmelser om konfiskation.
Det foreslås desuden, at den, der forsætligt medvirker til overtrædelse af det foreslåede forbud, kan pålægges strafansvar efter straffelovens bestemmelser om medvirken.
Det foreslås, at lovens ikrafttrædelsestidspunkt fastsættes administrativt, idet den foreslåede ordning er omfattet af EU’s informationsproceduredirektiv og vil derfor skulle notificeres for EU-Kommissionen inden udstedelsen.
Notifikationsprocedure er iværksat parallelt med den eksterne høring.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
