Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 17. juni 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Foranstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Sambandsflokkurin Venstres, Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Nye Borgerliges, Inuit Ataqatigiits, Siumuts og Sambandsflokkurins medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslaget har til formål at sikre, at der sker en harmonisering af lovgivningen i Grønland.
Derfor opfordrer disse partier til, at regeringen fremsætter lovforslag om at ophæve lovgivningen, før den automatisk udløber den 31. december 2021, hvis Inatsisartut ønsker at ophæve inatsisartutlov nr. 1 af 1. april 2020 før den 31. december 2021, hvor denne lovgivning også automatisk udløber, således at begge love i givet fald stadig udløber samtidig.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. maj 2020 og var til 1. behandling den 29. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 26. maj 2020 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 10 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) Mette Gjerskov (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Rasmus Nordqvist (SF) Aaja Chemnitz Larsen (IA) nfmd.
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) fmd.
Marcus Knuth (KF) Christoffer Aagaard Melson (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Edmund Joensen (SP) Karen Ellemann (V) Lars Christian Lilleholt (V) Søren Espersen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Hanne Bjørn-Klausen (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
