Betænkning afgivet af Finansudvalget den 14. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2023 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget  ser frem til at drøfte evalueringen af budgetloven i foråret 2020. Desuden bemærker Venstre i den forbindelse, at Venstre vil tage endelig politisk stilling til en eventuel  justering eller præcisering af budgetloven, når regeringen har fremlagt evalueringen og redegjort for sin holdning til evalueringen.
Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og Alternativet Dansk Folkepartis, Radikale Venstres og Alternativets medlemmer af udvalget ser gerne, at der i forbindelse med revisionen af budgetloven i foråret 2020 åbnes for større fleksibilitet, herunder bl.a. i forhold til anlægslofterne.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 22. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Finansministeren vil sende høringssvarene og et høringsnotat til udvalget forud for 2. behandling.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Thomas Jensen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Kristian Jensen (V) Jacob Jensen (V) Eva Kjer Hansen (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) nfmd.
René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
