Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om plantenyheder og lov om planter og plantesundhed m.v.
(Opgaver i forbindelse med sortslistegodkendelse og certificering, herunder delegation til private aktører, og gebyrfinansiering af visse af opgaverne) § 1 I lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 2017, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. I § 5 udgår »eller afprøvningsmateriale«.
 3. I § 9, stk. 1, 2. pkt., ændres »foranstalter« til: »kræver«.
 4. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afprøvning af, om en sort kan anses for at opfylde betingelserne for at opnå beskyttelse, skal foretages af en privat juridisk person, der er udpeget hertil i medfør af § 5 a, stk. 1, i lov om planter og plantesundhed m.v.« 5. I § 19, stk. 2, ændres »Stk. 2« til: »Stk. 1«.
 6. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan herunder fastsætte, at nævnets sekretariatsfunktion helt eller delvis udøves af en privat juridisk person, og at den private juridiske person som led i sekretariatsfunktionen kan træffe forvaltningsafgørelser på nævnets vegne.« 7. I § 25, nr. 1, udgår »samt til hel eller delvis dækning af udgifter ved afprøvning, jf. § 9, stk. 2,«.
 8. I § 28 ændres »stk. 3« til: »stk. 1«.
§ 2 I lov nr. 58 af 28. januar 2020 om planter og plantesundhed m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser om godkendelse af sorter af landbrugsplanter og havebrugsplanter med henblik på optagelse på sortsliste og afgørelser om certificering af planteformeringsmateriale træffes af Plantenyhedsnævnet.« 2. Efter § 5 indsættes før overskriften før § 6:
»§ 5 a.
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling kan udpege private juridiske personer, der skal foretage afprøvning af sorter til brug for sortslistegodkendelse, plantenyhedsbeskyttelse og certificering af planteformeringsmateriale i medfør af regler fastsat efter § 5.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om udpegning efter stk. 1, herunder om kriterier og vilkår for udpegning, om ansøgningsprocedure og om tilbagekaldelse og ophør af en udpegning.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om udpegning af private juridiske personer til at udføre officiel avlskontrol og prøvetagning i medfør af regler fastsat efter § 5.« 3. I § 13, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »dispensationer«: »m.v.« 4. I § 13 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ministeren kan i regler fastsat efter stk. 1 fastsætte nærmere regler om den private juridiske persons opkrævning af gebyr i forbindelse med opgaver henlagt i medfør af § 22, stk. 3.« 5. I § 22 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3. Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling kan henlægge løsning af visse opgaver til en privat juridisk person, hvis opgaverne har karakter af faktisk forvaltningsvirksomhed og afgørelsesvirksomhed og følger af regler fastsat i medfør af §§ 4, 5, 6, 15 og 19 vedrørende registrering og autorisation af professionelle operatører, godkendelse af sorter af landbrugsplanter og havebrugsplanter med henblik på optagelse på sortslisten og klassificering og godkendelse til salg, om tilsyn og kontrol og om offentliggørelse af kontrolresultater.
Den private juridiske person er undergivet ministerens tilsyn med hensyn til de opgaver, som er blevet henlagt til vedkommende.
Stk. 4. Forvaltningsloven, lov om aktindsigt i miljøoplysninger og arkivloven finder anvendelse for en privat juridisk persons løsning af opgaver henlagt efter stk. 3.« § 3 Loven træder i kraft den 15. juni 2020.
