Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afvisning af asylansøgere ved grænsen [af Peter Skaarup (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlemmer af udvalget noterer sig, at ministerens afvisning af at støtte beslutningsforslaget særligt er baseret på Dublinforordningen.
Dublinforordningen leder til det resultat, at en asylansøger ikke kan henvises til at søge asyl i det sikre land, som asylansøgeren indrejser fra.
Resultatet er uantageligt og i strid med sund fornuft.
 Al erfaring fra de seneste årtiers migrantvandringer tyder på, at det vil blive undergangen for den vestlige kultur og for vores frie og åbne samfund, hvis vi fastholder de konventioner og internationale aftaler, der begrænser vores ret til selv at bestemme politikken i vores eget land.
EU har vist deres inkompetence og utilstrækkelighed i forhold til asylområdet.
Danmark bør udtræde af flygtningekonventionen, og Danmark bør erklære, at man ikke længere anser Dublinforordningen for at være gældende – og dermed insistere på, at love vedtaget i Danmark er gældende.
 Med nedstemningen af B 72 fortsætter den linje, der har ledt til en katastrofal udlændingepolitik.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. januar 2020 og var til 1. behandling den 26. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 11 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
