Tillægsbetænkning afgivet af Transportudvalget den 23. juni 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Godkendelse af motorkøretøjer, tekniske tjenester m.v.) [af transportministeren (Benny Engelbrecht)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL, LA og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, DF og KF) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Udtalelse fra transportministeren Transportministeren har over for udvalget oplyst følgende:
»Reglerne om godkendelse af køretøjer m.v. trænger til en ganske omfattende opdatering i dansk ret.
Dette efterslæb, herunder særligt med hensyn til inkorporering af de to typegodkendelsesforordninger fra 2013, stiller særlige krav til den hjemlige branches omstillingsparathed samt mulighed for at få indblik i og overblik over den nærmere udmøntning ved bekendtgørelser.
 Derfor tilrettelægges den resterende del af det lovforberedende arbejde sådan, at Færdselsstyrelsen i dialog med branchen begynder med at drøfte og udarbejde bekendtgørelser om nationale, individuelle motorkøretøjer, jf. § 1 a, stk. 1, nr. 5, i L 151 som fremsat, samt bekendtgørelser for nationale godkendelsesordninger uden for de tre typegodkendelsesforordningers anvendelsesområde.
 Herefter fremsættes efter planen i åbningsugen 2021 et nyt lovforslag om den nationale godkendelsesramme inklusiv de bemyndigelsesbestemmelser, som bekendtgørelserne skal udstedes efter.
 Arbejdet med disse bekendtgørelser frem mod 1. januar 2022 afvikles under følgende retningslinjer og forudsætninger:
 – Uanset at godkendelsesprocedurerne vil være inspireret af den godkendelsesprocedure, der følger af de tre typegodkendelsesforordninger, vil der blive taget udstrakt hensyn til at tilpasse bekendtgørelserne til nationale forhold og til så vidt muligt ikke at bebyrde branchen unødigt.
– Færdselsstyrelsen vil straks efter sommerferien 2020 tage initiativ til at inddrage branchen med henblik på drøftelser om indholdet af bekendtgørelserne.« 3. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at det fremgår af svaret på spørgsmål 24 stillet af EL, at Færdselsstyrelsen bliver eneste godkendende myndighed i forbindelse med godkendelse af motorkøretøjer, tekniske tjenester m.v.
Det gælder både i forhold til de tre EU-forordninger, som med lovforslaget implementeres i dansk lov nu, og også i forhold til den nye nationale godkendelsesordning, som skal etableres pr. 1. januar 2022. EL kan bakke op om den form for indlicitering, hvor Færdselsstyrelsen bliver eneste godkendende myndighed ved godkendelse af motorkøretøjer, tekniske tjenester m.v.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. marts 2020 og var til 1. behandling den 30. april 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. juni 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 23. juni 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 2 møder.
Teknisk gennemgang Transportministeren afholdt den 18. juni 2020 en teknisk gennemgang af lovforslaget.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelsen af betænkning modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til transportministeren til mundtlig besvarelse, som denne har besvaret i et åbent samråd med udvalget den 23. juni 2020.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 11 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf ministeren har besvaret 5 spørgsmål.
De sidste spørgsmål forventes besvaret inden 3. behandling.
Henrik Møller (S) Jan Johansen (S) Jeppe Bruus (S) fmd.
Jesper Petersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Jens Rohde (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Susanne Zimmer (UFG) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) nfmd.
Ellen Trane Nørby (V) Heidi Bank (V) Martin Geertsen (V) Christian Langballe (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Mona Juul (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
