Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. april 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi og lov om naturgasforsyning (Bemyndigelse til midlertidig fravigelse af frister og andre betingelser som følge af covid-19) § 1 I lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 7. februar 2020, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1566 af 27. december 2019, foretages følgende ændring:
 1. Efter kapitel 6 a indsættes:
»Kapitel 6 b Midlertidig fravigelse af frister og betingelser som følge af covid-19 § 56 b.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler og træffe beslutning om fravigelse af frister og andre betingelser, som påhviler borgere og virksomheder i henhold til denne lov eller regler udstedt i medfør heraf, når det som direkte eller indirekte konsekvens af covid-19-epidemien må anses for umuligt eller uforholdsmæssig vanskeligt for de pågældende borgere eller virksomheder at overholde disse frister eller betingelser.« § 2 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 466 af 18. maj 2011, foretages følgende ændring:
 1. Efter kapitel 6 a indsættes:
»Kapitel 6 b Midlertidig fravigelse af frister og betingelser som følge af covid-19 § 35 j.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler og træffe beslutning om fravigelse af frister og andre betingelser, som påhviler virksomheder i henhold til denne lov eller regler udstedt i medfør heraf, og som har betydning for retten til at opnå pristillæg for opgraderet biogas, som leveres til et sammenkoblet system, og for renset biogas, der leveres til et bygasnet, jf. §§ 35 d-i, når det som direkte eller indirekte konsekvens af covid-19-epidemien må anses for umuligt eller uforholdsmæssig vanskeligt for de pågældende virksomheder at overholde disse frister eller betingelser.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
 Stk. 3. Kapitel 6 b i lov om fremme af vedvarende energi som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, og kapitel 6 b i lov om naturgasforsyning som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, ophæves den 1. marts 2021.
 Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan i forbindelse med ophævelsen af kapitel 6 b i lov om fremme af vedvarende energi som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, og af kapitel 6 b i lov om naturgasforsyning som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, jf. stk. 3, fastsætte overgangsregler om håndtering af genindtrædelsen af frister og andre betingelser, der efter regler fastsat i medfør af kapitel 6 b i lov om fremme af vedvarende energi og kapitel 6 b i lov om naturgasforsyning har været fraveget.
