Tillægsbetænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 18. december 2019 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige andre love (Indførelse af seniorpension) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Udtalelse fra beskæftigelsesministeren vedrørende justering af de økonomiske konsekvenser som følge af tillægsaftale til lovforslaget Der tilvejebringes hjemmel til at afholde udgifter til udviklings- og etableringsomkostninger i forbindelse med, at myndighedsansvaret for administration og tilkendelse af seniorpension placeres i en ny selvstændig, selvejende institution i regi af ATP.
Der fremsættes lovforslag herom i 2020.
 Der afsættes en reserve på 35 mio. kr. i 2020 til det forberedende arbejde i forbindelse med etablering af en ny selvstændig, selvejende institution i regi af ATP.
 Brevet fra beskæftigelsesministeren og tillægsaftalen er omdelt på bilag 11.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. november 2019 og var til 1. behandling den 5. december 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 11. december 2019. Lovforslaget var til 2. behandling den 17. december, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Nils Sjøberg (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
