Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december 2019 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Bemyndigelse til at fastsætte integrationsrelevante krav som betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse på Færøerne, hjemmel til delegation af kompetence til at træffe afgørelse i 1. instans om ophold på Færøerne til færøske myndigheder og ændring af klageadgang i sådanne sager til Udlændingenævnet) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 572 af 31. oktober 2010, lov nr. 738 af 8. juni 2018, § 1 i lov nr. 174 af 27. februar 2019 og § 2 i lov nr. 1057 af 24. oktober 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som stk. 19:
»Stk. 19. Udlændinge- og integrationsministeren kan efter forhandling med Færøernes landsstyre fastsætte nærmere regler om, at tidsubegrænset opholdstilladelse på Færøerne betinges af, at udlændingen har en integrationsrelevant tilknytning til Færøerne.« 2. Efter § 46 h indsættes:
»§ 46 i.
Udlændinge- og integrationsministeren kan efter forhandling med Færøernes landsstyre delegere kompetencen til at træffe afgørelse i 1. instans i sager om ophold på Færøerne til en færøsk myndighed i følgende sager:
 1) Sager om opholdstilladelse til udlændinge, som tidligere har haft dansk indfødsret.
 2) Sager om opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til personer bosiddende på Færøerne.
 3) Sager om opholdstilladelse som følge af beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn på Færøerne.
 4) Sager om opholdstilladelse som religiøs forkynder eller studerende eller med henblik på praktik- eller au pair-ophold.
 5) Sager om opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem til personer, der har fået opholdstilladelse på Færøerne som religiøs forkynder eller studerende eller på baggrund af beskæftigelse.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter desuden 1) afgørelser om afvisning af ansøgninger, 2) afgørelser om forlængelse af opholdstilladelse, 3) afgørelser om tidsubegrænset opholdstilladelse, 4) konstatering af bortfald af opholdstilladelse og afgørelser om, at en opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet, 5) afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse, 6) afgørelser om opsættende virkning og 7) afgørelser om identitetsfastlæggelse, fastsættelse af alder i forbindelse med en ansøgning om opholdstilladelse som følge af en familiemæssig tilknytning til en person bosiddende på Færøerne, tilbagerejsetilladelse og laissez-passer.
Stk. 3. Er kompetencen til at træffe afgørelse delegeret til en færøsk myndighed i medfør af stk. 1, indhenter den færøske myndighed en bindende indstilling fra Udlændingestyrelsen eller Styrelsen for International Rekruttering og Integration om, hvorvidt udlændingen er udelukket fra at opnå eller bevare opholdstilladelse på Færøerne, jf. § 10 i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning.
Indstillingen, der ikke er en afgørelse, skal lægges til grund for den færøske myndigheds afgørelse af sagen.« 3. I § 52 b indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Udlændingenævnet kan endvidere behandle klager over afgørelser, der træffes i 1. instans af en færøsk myndighed i medfør af § 46 i, bortset fra afgørelser om opsættende virkning efter § 33.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
 4. I § 52 b, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »stk. 1-6« til: »stk. 1-7«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 2-4, finder ikke anvendelse på sager om ophold på Færøerne, som på tidspunktet for udlændinge- og integrationsministerens beslutning om at delegere kompetence til at træffe afgørelse til en færøsk myndighed efter udlændingelovens § 46 i, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, er under behandling i Udlændingestyrelsen, Styrelsen for International Rekruttering og Integration eller Udlændinge- og Integrationsministeriet.
For sådanne sager finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, som de færøske forhold tilsiger.
