Skriftlig fremsættelse (17. marts 2020) Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet (Afskaffelse af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd) (Lovforslag nr.
L 138) Lovforslaget har til formål at afskaffe et alderskriterium i Hjemmeværnsloven, der indebærer, at frivillige befalingsmænd i Hjemmeværnet skal fratræde deres stillinger, når de har nået en nærmere fastsat alder.
Der er adgang til at dispensere fra alderskriteriet, men udgangspunktet er, at frivillige befalingsmænd skal fratræde deres stillinger, når de fylder 60 år.
Fastholdelse af dygtige og erfarne frivillige er afgørende for, at Hjemmeværnet kan løse de vigtige samfundsmæssige opgaver, som Hjemmeværnet varetager.
De frivillige befalingsmænd har efterspurgte faglige og ledelsesmæssige kompetencer, og ofte besidder de unik specialviden, som det tager lang tid at opbygge.
Derfor er det uhensigtsmæssigt, at udgangspunktet i Hjemmeværnsloven er, at frivillige befalingsmænd ikke kan fortsætte i deres stilling efter, at de er fyldt 60 år.
Samtidig sender det et forkert signal om, at frivillige befalingsmænd over 60 år ikke længere er en værdifuld ressource.
 Der foretages allerede i dag en løbende vurdering af, om en befalingsmand – ligesom de øvrige frivillige i Hjemmeværnet – på tilfredsstillende vis opfylder de krav, der er knyttet til den pågældendes funktion.
 Med afskaffelsen af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd vil det fremover alene være en frivillig befalingsmands evner til at varetage sin stilling – og ikke den pågældendes alder – der er afgørende for, om befalingsmanden kan beholde sin grad.
 Lovforslaget indebærer således, at der fremover ikke vil gælde en øvre aldersgrænse for at være frivillig befalingsmand i Hjemmeværnet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
