Betænkning afgivet af Europaudvalget den 7. februar 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge regeringen at kræve et velfærdsforbehold i EU.
 [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF, EL og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (KF) vil ved 2. behandlingen af beslutningsforslaget redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget kan ikke støtte forslaget, da Enhedslisten finder, det er for begrænset.
Ifølge sin ordlyd er formålet med beslutningsforslaget at sikre, at Danmark kan opretholde optjeningsprincipper for sociale ydelser.
Enhedslisten er enig i, at det er det danske Folketing og ikke EU, der skal bestemme reglerne for adgang til vel- færdsydelser, men Enhedslisten er principielt modstander af, at der skal være optjeningskrav i forbindelse med velfærdsydelser.
Det vil medføre diskrimination af danske og udenlandske statsborgere, der af forskellige grunde ikke opfylder optjeningskravene, samtidig med at de skal betale skat efter samme regler som herboende.
Hertil kommer, at det ikke er tilstrækkeligt med et forbehold for sociale ydelser.
Enhedslisten finder, at EU’s indblanding i reglerne for arbejdsmarkedet, f.eks. udstationeringsdirektivet og EU-Domstolens fortolkninger af dette, som har begrænset medlemslandenes ret til at stille de samme krav til udstationerende virksomheder som til danske virksomheder, er et lige så stort problem.
Et eventuelt krav om en »femte undtagelse« bør derfor i det hele taget omfatte EU’s social- og arbejdsmarkedspolitik og formuleres meget præcist, så det gøres klart, at EU’s regler om fri bevægelighed ikke har indflydelse på Danmarks ret til suverænt at fastlægge regler for arbejdsmarkedspolitk, social- og velfærdspolitik samt skattepolitik – således som japartierne har lovet os siden afstemningen om dansk medlemskab af EF i 1972.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. november 2019 og var til 1. behandling den 19. december 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Lars Aslan Rasmussen (S) Flemming Møller Mortensen (S) nfmd.
Bjarne Laustsen (S) Troels Ravn (S) Anne Paulin (S) Tanja Larsson (S) Henrik Møller (S) Rasmus Stoklund (S) Jens Rohde (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Halime Oguz (SF) Karsten Hønge (SF) Søren Søndergaard (EL) Peder Hvelplund (EL) Victoria Velasquez (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Jan E.
Jørgensen (V) Tommy Ahlers (V) Preben Bang Henriksen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Kim Valentin (V) Eva Kjer Hansen (V) fmd.
Ulla Tørnæs (V) Morten Messerschmidt (DF) Lise Bech (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Orla Østerby (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
