Skriftlig fremsættelse (22. september 2020) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af barselsloven (Midlertidig ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af covid-19) (Lovforslag nr.
L 214) Med lovforslaget foreslås det, at forældre til børn, der som følge af et eller flere konkrete covid-19 smittetilfælde i dagtilbud, skole eller institution m.v. hjemsendes fra dagtilbuddet, skolen, institutionen m.v., samt forældre til børn, der er konstateret smittet med covid-19, får ret til dagpenge efter barselsloven i op til i alt 10 dage pr. barn fra og med lovens ikrafttræden til og med den 31. december 2020.
 Ordningen omfatter forældre til børn til og med 13 år.
Der er en betingelse, at de omfattede forældre opfylder barselslovens betingelser for ret til dagpenge, herunder beskæftigelseskravet.
Lønmodtagere skal være i et aktuelt ansættelsesforhold de dage, der ønskes dagpenge for, og der må ikke udbetales løn fra arbejdsgiveren under fraværet.
Forældre, der er lønmodtagere, må ikke have mulighed for hjemmearbejde og må ikke have omsorgsdage eller afspadsering, de kan bruge til pasning af barnet.
Hvis der er tale om et barn, der er konstateret smittet med covid-19, skal forældrene desuden have brugt eventuelle barns sygedage.
Forældre, der er selvstændige erhvervsdrivende, må ikke have mulighed for at drive virksomhed hjemmefra.
På grund af den ekstraordinære situation er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring, og at det ikke har været muligt at sikre vedtagelse af lovforslaget senest 4 uger før den 1. januar eller den 1. juli.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft hurtigst muligt og får virkning fra ikrafttrædelsen.
 Det vurderes med betydelig usikkerhed, at ordningen vil medføre offentlige merudgifter på ca. 24,2 mio. kr. efter skat og tilbageløb.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
