Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. maj 2020 Forslag til Lov om ændring af revisorloven og lov om formidling af fast ejendom m.v.
(Gebyrfinansiering af hvidvasktilsyn) § 1 I revisorloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1287 af 20. november 2018, som ændret ved § 2 i lov nr. 1716 af 27. december 2018, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 49 indsættes før overskriften før § 50:
»Finansiering af hvidvasktilsyn § 49 a.
Erhvervsstyrelsen opkræver et gebyr til finansiering af tilsyn med revisorer og revisionsvirksomheder i henhold til hvidvaskloven hos alle godkendte revisorer, der er tilknyttet en revisionsvirksomhed.
Der opkræves dog ikke gebyr hos revisorer, der er tilknyttet en revisionsvirksomhed, der alene har til formål at eje ejerandele i andre revisionsvirksomheder.
Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om størrelsen af gebyret.« § 2 I lov nr. 526 af 28. maj 2014 om formidling af fast ejendom m.v., som ændret ved § 21 i lov nr. 1871 af 29. december 2015 og § 16 i lov nr. 503 af 23. maj 2018, foretages følgende ændring:
 1. Efter kapitel 9 indsættes:
»Kapitel 9 a Finansiering af hvidvasktilsyn § 62 a.
Erhvervsstyrelsen opkræver et gebyr til finansiering af tilsyn med ejendomsmæglere og ejendomsmæglervirksomheder i henhold til hvidvaskloven hos alle godkendte ejendomsmæglere, jf. § 6.
Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om størrelsen af gebyret.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
