Skriftlig fremsættelse (5. februar 2020) Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Ankestyrelsens sammensætning og behandling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.) (Lovforslag nr.
L 106) Med lovforslaget foreslås ændringer og præciseringer i reglerne om Ankestyrelsens behandling af sager om uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser, sådan at der ikke i disse sager er tvivl om Ankestyrelsens rolle som tvistløsningsorgan og om sagsbehandlingens karakter.
 Med lovforslaget vil det komme til at fremgå af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, at Ankestyrelsen træffer afgørelse i sager om uenighed mellem kommuner.
 Ligeledes vil det blive fastsat, at Ankestyrelsen som efter hidtidig praksis kan behandle sager om uenighed mellem kommuner administrativt, det vil sige uden medvirken af beskikkede medlemmer.
Lovforslaget tager højde for fusionen af Landsorganisationen i Danmark og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, som nu hedder Fagbevægelsens Hovedorganisation, i forhold til indstilling af medlemmer til Ankestyrelsen, Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg og Det Rådgivende Praksisudvalg.
Landsorganisationen i Danmark og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd er efter de gældende regler indstillingsberettigede hver for sig.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
