Skriftlig fremsættelse (16. januar 2020) Miljøministeren (Lea Wermelin):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og ophævelse af lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget (Integreret plantebeskyttelse, indberetning af sprøjtejournal og tilskud til mindre belastende bekæmpelsesmidler m.v.) (Lovforslag nr.
L 95) Formålet med lovforslaget er for det første at tilvejebringe hjemmel for miljøministeren i lov om kemikalier til at fastsætte regler om, at erhvervsmæssige brugere af plantebeskyttelsesmidler skal anvende generelle principper for integreret bekæmpelse af skadegørere, herefter benævnt IPM-principper, og registrere princippernes anvendelse.
Hensigten er at styrke såvel bekæmpelsen af skadegørere med et lavt forbrug af plantebeskyttelsesmidler som indsatsen mod resistens i forbindelse med brug af disse midler.
Denne del af forslaget følger blandt andet op på dele af den tillægsaftale til Pesticidstrategi 2017-2021, som Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance indgik den 11. januar 2019. Der er tale om den del af tillægsaftalen, der udgør et tillæg til pkt. 2 i Aftale om Pesticidstrategi 2017-2021. Den foreslåede bemyndigelse til at fastsætte regler om anvendelse af IPM-principperne har endvidere til formål at sikre en korrekt gennemførelse i dansk ret af dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/128/EF af 21. oktober 2009 om en ramme for Fællesskabets indsats for en bæredygtig anvendelse af pesticider.
Formålet med lovforslaget er for det andet regelforenkling.
Således foreslås den gældende lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget ophævet og kemikalieloven i stedet udbygget med en hjemmel for henholdsvis miljøministeren og ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling til at fastsætte indberetningskrav om forbruget af plantebeskyttelsesmidler.
For det tredje ønskes der med lovforslaget indsat en ny bestemmelse i kemikalieloven, hvorefter der kan gives tilskud til forsknings-, udrednings- og udviklingsprojekter og til gebyrbetaling i forbindelse med godkendelse af mindre belastende bekæmpelsesmidler mv.
Med hjemmel i den foreslåede bestemmelse kan eksisterende tilskudsordninger, der bl.a. har været hjemlet på finansloven, videreføres efter kemikalielovens bestemmelser.
 Lovforslaget er primært miljøministerens ressort, idet ophævelsen af sprøjtejournalloven og den koblede tilføjelse med en indberetningshjemmel omhandlende jordbrugeres forbrug af plantebeskyttelsesmidler i kemikalieloven dog er ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestillings kompetence.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
