Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 9. juni 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ny positivliste for faglærte og skærpet bødestraf for virksomheders brug af illegal arbejdskraft) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis og Nye Borgerliges medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag om deling af lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget til vedtagelse.
 Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF, EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller de under A og B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (DF, KF og NB) indstiller det under A nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet indstiller det under B nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er imod en ny positivliste.
Vi ønsker, at man i Danmark først og fremmest skal tage sig af sine egne ledige og ikke skabe unødig konkurrence på arbejdsmarkedet, der resulterer i social dumping.
Dertil kommer, at det er særdeles uansvarligt at lade en sådan lov træde i kraft nu i slipstrømmen på coronakrisen, hvor massevis af danskere mister deres job.
Dansk Folkeparti bakker op om den skærpede bødestraf for illegalt arbejde og kan derfor støtte L 188 B.
Konservative Folkeparti Det Konservative Folkepartis medlem af udvalget er umiddelbart positivt indstillet, når det kommer til en supplerende positivliste.
Det gav vi også udtryk for ved 1. behandling af lovforslaget.
For os er det vigtigt, at vi kan gøre brug af kvalificeret udenlandsk arbejdskraft, hvor det er nødvendigt.
Hvis vi skal stemme for lovforslaget, vil vi have en garanti fra ministeren for, at vi bliver inviteret til nærmere drøftelser om udmøntningen af den nye positivliste.
Det skyldes, at vi er af den opfattelse, at der i lovforslaget mangler afklaring på en lang række afgørende ting.
Vi vil eksempelvis meget gerne være med til at definere, hvad en faglært stilling er, og hvad normale ansættelsesvilkår er.
Ministeren afviser i svar på spørgsmål 6, at andre partier end aftalepartierne bag indeværende finanslov kan deltage i drøftelser om udmøntningen af positivlisten.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte det foreslåede L 188 A om en ny positivliste.
Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlem af udvalget kan ikke støtte L 188 A om en ny positivliste.
Hvis lovforslaget havde haft et udgangspunkt, hvor vi havde kunnet differentiere på oprindelsesland og dermed kunne have sagt, at vi gerne vil tage imod dygtige faglærte mennesker fra lande, som i øvrigt ikke bibringer andre udfordringer, kunne Nye Borgerlige sådan set godt se os selv i et forslag som dette.
Men så længe dette forslag også omfatter folk, som kommer med værdier og kulturbaggrunde, som er så voldsomt belastende for vores samfund, er vi fuldstændig imod.
Det er på den baggrund, at Nye Borgerlige stemmer imod.
I forhold til den illegale arbejdskraft kan Nye Borgerlige godt støtte den del af lovforslaget, der skærper bødestraffen.
Vi bemærker med glæde, at det er muligt at opdele det oprindelige lovforslag, således at NB kan stemme for denne skærpelse uden at stemme for en opholdsordning, der ikke differentierer på oprindelsesland.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (DF og NB), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ny positivliste for faglærte)« omfattende § 1, nr. 1-24, og §§ 2 og 3.
 B. »Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Skærpet bødestraf for virksomheders brug af illegal arbejdskraft)« omfattende § 1, nr. 25, og §§ 2 og 3.
[Forslag om deling af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at dele lovforslaget op i to lovforslag (A og B).
 Det foreslås, at de elementer fra lovforslaget, der omhandler forslaget om en ny positivliste for faglærte, udskilles til lovforslaget under A, og at forslaget om at skærpe bødestraffen for virksomheders brug af illegal arbejdskraft udskilles til lovforslaget under B.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2020 og var til 1. behandling den 14. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 17. april 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 101. Den 7. maj 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 16 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
