Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 13. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd (Valgret til personer under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne og tilintetgørelse af valgkort og valglister) [af kirkeministeren (Joy Mogensen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslagets bestemmelse om, at personer, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handlingsevne, får valgret og valgbarhed ved valg til menighedsråd, bør følges tæt for at sikre, at loven virker efter hensigten.
Kirkeministeren har i svar på spørgsmål 3 til lovforslaget lovet at ville orientere Kirkeudvalget om, hvor mange personer under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne der er blevet valgt ind i et menighedsråd, når der har været afholdt valg til menighedsråd i 2020 og funktionsperioden for de nyvalgte menighedsråd er begyndt den 29. november 2020. På baggrund af orienteringen vil Dansk Folkeparti vurdere, om der er behov for yderligere tiltag for at følge loven og sikre, at den ikke har utilsigtede konsekvenser.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 10. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kirkeudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kirkeministeren sendte den 11. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
KIU alm. del – bilag 4, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 2. oktober 2019 sendte kirkeministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til kirkeministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Henrik Møller (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) fmd.
Kasper Sand Kjær (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Marianne Jelved (RV) Jens Rohde (RV) Ida Auken (RV) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Christian Juhl (EL) Rosa Lund (EL) Bertel Haarder (V) Louise Schack Elholm (V) nfmd.
Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Marcus Knuth (V) Thomas Danielsen (V) Susanne Eilersen (DF) Morten Messerschmidt (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Orla Østerby (KF) Birgitte Bergman (KF) Pernille Vermund (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
