Ændringsforslag stillet den 2. december 2019 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om betalinger, lov om kapitalmarkeder, lov om investeringsforeninger m.v. og selskabsloven og forskellige andre love (Direkte debitering, håndtering af erstatningskrav i henhold til en byggeskadeforsikring tegnet i Qudos Insurance A/S, whistleblowerordning for virksomheder med begrænset tilladelse, revisors meddelelsespligt til Finanstilsynet og ændring af procedure ved indløsning af minoritetsaktionærer m.v.) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
Til § 1 Af erhvervsministeren:
 7) Nr. 20 affattes således:
»20. I § 417 b, stk. 2, nr. 1, ændres »og aftaler med ISPV’er, og« til: »,«.« [Indsættelse af manglende komma] Bemærkninger Til nr. 7 Det foreslås i § 1, nr. 20, i det fremsatte lovforslag, at ordene »og aftaler med ISPV’er, og« udgår.
I forbindelse med at ovenstående ord udgår af bestemmelsen, skal der indsættes et komma, for at bestemmelsen bliver grammatisk korrekt.
Med ændringsforslaget indsættes det manglende komma.
 Der er alene tale om en grammatisk ændring.
