Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af specialenheder i politiet fokuseret på vold i nære relationer [af Sikandar Siddique (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, DF, RV, SF, KF, NB, SIU og JF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i intentionen med beslutningsforslaget.
Det er vigtigt, at der er fokus på at opdage og forebygge vold i nære relationer, og det er vigtigt, at politiet får de rette redskaber og ressourcer til at løfte opgaven.
Vold i alle afskygninger er fuldstændig uacceptabelt, og det er noget, vi fra Folketingets side har haft stort fokus på.
Lovgivningen blev bl.a. ændret sidste år, netop i forhold til at psykisk vold også skulle omfattes af reglerne.
Det skønnes, at ca. 38.000 kvinder og 19.000  mænd årligt er udsat for partnervold.
Mens tallet vedrørende vold mod kvinder har ligget nogenlunde stabilt på samme niveau over mange år, er der set en stigning i vold mod mænd.
DF’s grundlæggende holdning er, at vold er vold, uanset om det er i nære relationer eller ej, og vi skal også fortsat have et stærkt fokus på voldtægt, hadforbrydelser og andre former for vold.
Selv om DF har stor sympati for forslaget, kan partiet ikke stemme for det, fordi det allerede indgår som et vigtigt tema i de nuværende forhandlinger om en ny flerårsaftale for politiet og anklagemyndigheden.
Om den rigtige løsning er oprettelse af en specialenhed hos politiet eller ej, vil skulle drøftes grundigt igennem ved forhandlingerne med justitsministeren.
DF ser gerne forhandlingerne om den nye flerårsaftale afsluttet hurtigst muligt, så der kan komme mere fokus og indsats på dette vigtige område.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. december 2019 og var til 1. behandling den 7. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (UFG) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Morten Dahlin (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Pernille Bendixen (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
