Betænkning afgivet af Udvalget for Landdistrikter og Øer den 17. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udvidet kommunal adgang til individuel varmeforsyning [af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV, KF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF, EL og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget vil rigtig gerne hjælpe landdistrikterne godt på vej i den grønne omstilling, og vi vil også gerne tage hånd om den her konkrete problematik, hvor de, der bor i boliger med oliefyr i landdistrikterne, har svært ved at få dem skiftet ud.
Med beslutningsforslaget her ønsker Socialistisk Folkeparti, at kommunerne kan etablere varmeforsyningsselskaber, der tilbyder individuel varmeforsyning.
Det kan man have nok så stor sympati for, men der er så bare nogle andre problematikker, som vi simpelthen er nødt til at være opmærksomme på.
Hver eneste gang en kommune giver sig i kast med noget, der går galt, er det alle kommunens borgere, der betaler regningen.
Så hvis kommunen opretter et forsyningsselskab, der går konkurs, skal alle borgerne betale for det.
En anden ting er, at det jo heller ikke er fair, at en kommune, som vil oprette et forsyningsselskab, kan få lån i KommuneKredit til 0,0 pct. i rente ved oprettelsen, men det kan de andre forsyningsselskaber ikke.
På den måde skævvrider man konkurrencen og banker de andre forsyningsselskaber i gulvet med et brag.
Det har DF også svært ved at have på samvittigheden.
Der er steder i Danmark, hvor der er private forsyningsselskaber, der leverer varmeservice i en abonnementsform, hvor man typisk betaler 8.000 kr. om året i abonnement, indtil udskiftningen af oliefyr til varmepumpe er afdraget.
Det vil DF godt bakke op om, og vi vil også godt bakke op om kendskabet til det.
I øvrigt er det op til alle os partier uden om regeringen at presse regeringen i klimaforhandlingerne, så det sikres, at vi kan hjælpe dem, der bor i landdistrikterne, med at få skiftet deres oliefyr ud.
Dette må gerne ske ved at afsætte en særskilt pulje til det.
 Dansk Folkeparti stemmer derfor imod beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. februar 2020 og var til 1. behandling den 6. maj 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til klima-, energi- og forsyningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Bjørn Brandenborg (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Troels Ravn (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kathrine Olldag (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Anne Valentina Berthelsen (SF) Henning Hyllested (EL) Jette Gottlieb (EL) Susanne Zimmer (UFG) Gitte Willumsen (V) Peter Juel-Jensen (V) Erling Bonnesen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Kristian Jensen (V) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Orla Østerby (KF) nfmd.
Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
