Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. december 2019 Forslag til Lov om ændring af straffeloven (Begrænsning af brugen af betinget dom med vilkår om samfundstjeneste i sager om vold) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 17. september 2019, foretages følgende ændring:
1. I § 62, stk. 1, ændres »Såfremt« til: »Findes«, og »ikke findes tilstrækkelig« ændres til: »ikke tilstrækkelig« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på lovovertrædelser, der er begået efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
