Skriftlig fremsættelse (13. november 2019) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2020 og justering af det aktivitetsafhængige VEU-bidrag for 2020 m.v.) (Lovforslag nr.
L 60) Lovforslaget vedrører det praktikpladsafhængige AUB-bidrag, der blev aftalt ved ”Trepartsaftale om tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark og praktikpladser” fra 2016, og det aktivitetsafhængige VEU-bidrag, der blev aftalt ved ”Trepartsaftalen om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse (2018-2021)” fra 2017. Det er forudsat i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, at der årligt ved lov skal ske en fastsættelse af modelparametrene i det praktikpladsafhængige AUB-bidrag og af bidragssatsen i det aktivitetsafhængige VEU-bidrag.
Det praktikpladsafhængige AUB-bidrags formål er at understøtte, at alle virksomheder hjælper med at uddanne elever, så virksomhederne i fremtiden kan få den nødvendige faglærte arbejdskraft.
Efter denne ordning belønnes de virksomheder, der bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, mens de virksomheder, der ikke i tilstrækkelig grad bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, omvendt pålægges et større ansvar for den samlede finansiering i Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
De årlige modelparametre for de enkelte erhvervsuddannelser er fastsat i bilag 1 til lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
Med dette lovforslag lægges der op til at ændre bilag 1 med sigte på at fastlægge modelparametrene for 2020.
Efter modellen for det aktivitetsafhængige VEU-bidrag skal der ske en årlig tilpasning ved lov af arbejdsgivernes indbetalinger, så indbetalingerne svarer til de forventede udgifter til VEU-godtgørelse m.v.
Det foreslås på denne baggrund, at det aktivitetsafhængige VEU-bidrag for 2020 fastsættes til 323 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
 Endelig indeholder lovforslaget mindre justeringer af sproglig og teknisk karakter.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
