Betænkning afgivet af Europaudvalget den 28. februar 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at nægte visum til borgere fra visumpligtige lande, der nægter at modtage egne statsborgere [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, EL, RV, SF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretral i udvalget (KF) vil ved 2. (sidste) behandling af beslutningsforslaget redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstre kan ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag om, at Danmark skal nægte at udstede visum til borgere fra lande, der ikke vil samarbejde om at modtage deres egne statsborgere.
Det problem, som forslaget forsøger at adressere, er sådan set reelt nok.
Det er problematisk, at andre lande ikke vil modtage egne statsborgere, der ikke har lovligt ophold i Danmark.
Det er imidlertid det forkerte redskab at tage i brug at udelukke samtlige borgere i de pågældende lande – f.eks.
Indien og Myanmar – fra at få visum til Danmark (svar på spørgsmål 7, Udlændinge- og Integrationsudvalget, alm. del, folketingsåret 2019-20). Visumafslaget ville også omfatte diplomater, konferencedeltagere, kvalificeret arbejdskraft, idrætsfolk til sportsstævner og potentielt også systemkritikere og andre, som vi i Danmark netop gerne vil i dialog med om forholdene i deres hjemlande.
Endelig må det formodes, at de pågældende lande ville indføre de samme restriktioner over for danske borgere, hvilket ville være en forværring af Danmarks relationer til omverdenen.
Det kan vi som nævnt ikke støtte, og derfor vil Venstre stemme imod beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. november 2019 og var til 1. behandling den 10. januar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Lars Aslan Rasmussen (S) Flemming Møller Mortensen (S) nfmd.
Bjarne Laustsen (S) Troels Ravn (S) Anne Paulin (S) Tanja Larsson (S) Henrik Møller (S) Rasmus Stoklund (S) Jens Rohde (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Halime Oguz (SF) Karsten Hønge (SF) Søren Søndergaard (EL) Peder Hvelplund (EL) Victoria Velasquez (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Jan E.
Jørgensen (V) Tommy Ahlers (V) Erling Bonnesen (V) Britt Bager (V) Kim Valentin (V) Eva Kjer Hansen (V) fmd.
Ulla Tørnæs (V) Morten Messerschmidt (DF) Lise Bech (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Orla Østerby (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
