Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til lov om ædle metaller og konfliktmineraler [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget kan støtte lovforslaget, da formålet med lovforslaget er at sikre, at danske forbrugere fortsat kan have tillid til, at de smykker, de køber, opfylder de lovede egenskaber.
Venstre noterer sig, at ministeren i svarene til lovforslaget henviser til, at Sikkerhedsstyrelsen vurderer, at der på et normalt kalenderår kunne være tale om to interessentmøder, og at antal samt fordeling af kontrolbesøg vil blive drøftet på et møde med interessenterne, som forventes afholdt efter sommerferien afhængig af den aktuelle situation med corona.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 8 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 1 ændres »kravene fastsat i denne lov eller reglerne i medfør heraf« til: »kravene i denne lov eller reglerne fastsat i medfør heraf«.
[Sproglig tilretning] Nyt bilag 2) Som bilag 1 til lovforslaget indsættes bilag 1 til lovforslagets bemærkninger.
[Omplacering af bilag] Bemærkninger Til nr. 1 I lovforslagets § 8, stk. 1, foretages en sproglig ændring, idet »kravene fastsat i denne lov eller reglerne i medfør heraf« ændres til »kravene i denne lov eller reglerne fastsat i medfør heraf«.
Denne sproglige tilretning svarer til formuleringen i lovforslagets § 3, stk. 1.
Til nr. 2 »Bilag 1« til lovforslagets bemærkninger indsættes som bilag til lovforslaget. Ændringen er en konsekvens af, at bilag 1 er placeret efter bemærkningerne og derfor ikke, som det var hensigten, er bilag til lovforslaget.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. marts 2020 og var til 1. behandling den 30. april 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 21. oktober 2019 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 32. Den 22. marts 2020 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 7 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Ruben Kidde (RV) Theresa Berg Andersen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (UFG) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Lars Christian Lilleholt (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Peter Juel-Jensen (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
