Beretning afgivet af Retsudvalget den 25. juni 2020 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnesexdukker [af Peter Skaarup (DF) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Javnaðarflokkurin Et flertal i udvalget (S, SF, EL, DF, KF, NB, IA, SIU og JF) pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag om forbud mod børnesexdukker, således at disse omfattes af straffelovens § 235, som er indholdet i Dansk Folkepartis forslag.
Flertallet finder, at det skal være forbudt at producere, handle, besidde eller at importere børnesexdukker til Danmark.
Med et forbud signalerer samfundet, at det at erhverve sig en dukke med en barnekrop til brug for seksuel tilfredsstillelse er forkert.
Flertallet ser frem til, at regeringen snarest muligt fremsætter lovforslag herom og senest i 1. samling i folketingsåret 2020/21.
 Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. december 2019 og var til 1. behandling den 7. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
 P.u.v.
