Skriftlig fremsættelse (21. april 2020) Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven (Udvidet mulighed for slutlån som følge af covid-19) (Lovforslag nr.
L 171) Som opfølgning på en del af den politiske aftale fra 19. marts 2020 om covid-19-initiativer blev der ved lov nr. 328 af 31. marts 2020 om ændring af SU-loven indført udvidet mulighed for studielån og slutlån til uddannelsessøgende, der får Statens Uddannelsessøtte (SU) i perioden fra marts til april 2020 eller er i lønnet praktik som led i videregående eller privat uddannelse i samme periode.
 Baggrunden herfor var, at de uddannelsessøgende kan risikere at miste deres studiejob som følge af konsekvenserne af covid-19. Med loven er ordningen gældende for marts og april 2020, men med mulighed for forlængelse.
 Uddannelsessøgende i videregående og privat uddannelse, der giver ret til SU, men som i ellers SU-berettigende måneder i perioden fra marts til april 2020 ikke har mulighed for at få hverken stipendier eller slutlån, er imidlertid ikke omfattet af den udvidede lånemulighed.
Med dette lovforslag gives der en økonomisk håndsrækning til gruppen af uddannelsessøgende, der på et tidspunkt under den igangværende uddannelse har modtaget SU, og som i perioden fra marts til maj 2020 enten har brugt alle slutlånsrater, eller har brugt alle deres SU-klip og endnu ikke har opnået ret til slutlån til uddannelsen.
Det foreslås, at de uddannelsessøgende får mulighed for at optage slutlån i op til yderligere 3 måneder, samt at disse 3 måneder kan udbetales i måneder, der ligger forud for den periode, hvor slutlån efter de almindelige betingelser herfor kan udbetales inden for den enkelte uddannelse.
Antallet af måneder svarer dermed til ordningen, der blev indført ved lov nr. 328 af 31. marts 2020, ved en forlængelse af denne ordning med en måned til maj 2020.
 Med tiltaget tilstræbes således en hjælp til, at denne gruppe af uddannelsessøgende kan færdiggøre deres uddannelse på trods af risikoen for mistet studiejob som følge af konsekvenserne af covid-19.
 Det foreslås endvidere, at uddannelses- og forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at den udvidede mulighed for slutlån kan forlænges.
Henset til karakteren af det foreslåede tiltag foreslås det, at der indsættes en ophørsklausul i den foreslåede lov.
Det betyder, at reglerne automatisk ophæves den 1. marts 2021.
På grund af den ekstraordinære situation, hvor de alvorlige konsekvenser af spredningen af covid-19 i det danske samfund skal afbødes hurtigst muligt, er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
