Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 11. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og opvokset i Danmark [af Nils Sjøberg (RV) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Radikale Venstre Radikale Venstres medlem af udvalget vil gerne genindfører § 3 A i indfødsretsloven, så unge, der er født og opvokset i Danmark og har holdt sig ude af kriminalitet, kan få tildelt statsborgerskab ved erklæring efter at have bestået folkeskolens afgangseksamen, eller når de fylder 18 år.
Derfor stemmer vi for beslutningsforslaget.
Socialistisk Folkeparti Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget ønsker at tilkendegive, at SF ikke kan ikke støtte op om beslutningsforslaget, da SF fortsat ønsker krav om PET-vurdering.
Ligeledes mener SF, at det bør være tydeligt, hvilke lovovertrædelser som kan hindre opnåelse af statsborgerskab.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 28. februar 2020 og var til 1. behandling den 28. maj 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Malte Larsen (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Nils Sjøberg (RV) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Jan E.
Jørgensen (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Kim Valentin (V) Martin Geertsen (V) Marie Krarup (DF) fmd.
Morten Messerschmidt (DF) Marcus Knuth (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
