Betænkning afgivet af Social- og Indenrigsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Ankestyrelsens sammensætning og behandling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.) [af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre og Konservative Venstres og Konservatives medlemmer af udvalget mener, at det er afgørende, at der sker en præcisering i loven, så der ikke kan være tvivl om, at Ankestyrelsen træffer bindende afgørelser i alle sager, hvor der opstår uenighed mellem kommuner.
Det er vigtig, at der ikke hersker nogen tvivl om Ankestyrelsens rolle som tvistløsningsorgan, og da det ikke er tydeligt i loven i dag, støtter V og KF, at det tydeliggøres med dette lovforslag.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget konstaterer, at lovforslaget omhandler en præcisering i loven, så det netop udtrykkeligt kommer til at fremgå, at Ankestyrelsen træffer bindende afgørelser i sager om uenighed mellem kommuner.
Præciseringen skyldes bl.a. en dom i Vestre Landsret, som slog fast, at Ankestyrelsen i sager om uenighed mellem kommuner fungerer som tvistløsningsorgan.
Det fremgår ikke tydeligt af loven i dag.
DF støtter lovforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. februar 2020 og var til 1. behandling den 18. februar 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Indenrigsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og indenrigsministeren sendte den 13. november 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 58. Den 5. februar 2020 sendte social- og indenrigsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Tanja Larsson (S) Flemming Møller Mortensen (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kathrine Olldag (RV) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Rosa Lund (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Fatma Øktem (V) Anni Matthiesen (V) Karen Ellemann (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Stén Knuth (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
