Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 11. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab [af Marcus Knuth (KF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF, KF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at det er afgørende, at man kan tale dansk for at opnå dansk indfødsret.
Derfor har V af flere omgange strammet sprogkravene til udlændinge, der ønsker at blive en del af det danske fællesskab.
V er positivt stemt over for at se på, om reglerne skal sammensættes på en mere hensigtsmæssig måde end i dag, men vi er ikke overbeviste om, at den rette balance er fundet i dette beslutningsforslag.
Venstre deltager derfor gerne i yderligere drøftelser af eventuelle ændringer og stramninger af sprogkravene.
Radikale Venstre Radikale Venstres medlem af udvalget bemærker, at med beslutningsforslaget fratages borgere, der har været på arbejdsmarkedet kontinuerligt de sidste ni år muligheden for at få statsborgerskab.
RV kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. april 2020 og var til 1. behandling den 28. maj 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Malte Larsen (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Nils Sjøberg (RV) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Jan E.
Jørgensen (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Kim Valentin (V) Martin Geertsen (V) Marie Krarup (DF) fmd.
Morten Messerschmidt (DF) Marcus Knuth (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
