Betænkning afgivet af Færøudvalget den 28. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Bemyndigelse til at fastsætte integrationsrelevante krav som betingelse for tidsubegrænset opholdstilladelse på Færøerne, hjemmel til delegation af kompetence til at træffe afgørelse om ophold på Færøerne i første instans til færøske myndigheder og ændring af klageadgang i sådanne sager til Udlændingenævnet) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. oktober 2019 og var til 1. behandling den 1. november 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 20. august 2019 dette udkast til udvalget, jf.
FÆU alm. del –  bilag 5, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
 Den 25. oktober 2019 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Flemming Møller Mortensen (S) Henrik Møller (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Thomas Jensen (S) Martin Lidegaard (RV) Katrine Robsøe (RV) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Sjúrður Skaale (JF) nfmd.
Thomas Danielsen (V) Bertel Haarder (V) Kristian Jensen (V) Louise Schack Elholm (V) Sophie Løhde (V) Søren Espersen (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Peter Skaarup (DF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Edmund Joensen (SP) fmd.
 Alternativet, Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
