Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 24. juni 2020 Betænkning over Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne og lov om en rejsegarantifond (Justeret uddannelsesløft, udvidet adgang til fagene digital opgaveløsning og engelsk og bemyndigelse til Rejsegarantifonden) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling, og fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at V er dybt bekymret over den økonomiske situation, Danmark står i.
På kort tid er ledighedskøen vokset med over 40.000, og lønkompensationsordningen har holdt hånden under ¼ mio. lønmodtagere.
Det er en meget alvorlig situation, Danmark står i.
Venstre ønsker at styrke opkvalificeringen, så vi især sikrer, at vi målretter indsatsen de områder, hvor der forventes at være behov for arbejdskraft.
Derfor skal opkvalificeringsindsatsen basere sig på en klar indikation om, at kompetencerne er efterspurgt – også i fremtiden.
Venstre er glad for, at Folketinget nu justerer uddannelsesløftet, så flere ufaglærte og faglærte med forældet uddannelse får mulighed for at tage en erhvervsuddannelse.
Vi er samtidig glade for, at Folketinget viderefører muligheden for, at erfarne medarbejdere kan tage en erhvervsuddannelse gennem jobrotationsordningen.
 Venstre ser desuden frem til at drøfte eventuelle forbedringer af virksomhedspraktik i 2021.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at Enhedslisten ser forslaget i sammenhæng med lovforslag nr.
L 204. Enhedslisten støtter forslaget om, at det er muligt at fortsætte uddannelse ud over dagpengeperioden og tage særskilte dele af en erhvervsuddannelse.
Desuden støtter Enhedslisten varmt, at jobparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år og er ufaglærte eller faglærte med forældet uddannelse, får mulighed for at tage et grundforløb, og at der for hele arbejdsstyrken er mulighed for at tage FUV-engelsk eller FVU-digital eller at tilegne sig mere grundlæggende færdigheder.
 Enhedslisten er forbavset over, at der i denne lov også indgår et forslag om rejsegaranti.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. juni 2020 og var til 1. behandling den 23. juni 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget er ikke forinden fremsættelsen sendt i høring.
Under hensyn til at lovforslaget hastebehandles, er lovforslaget heller ikke sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Christian Langballe (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
