Tillægsbetænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 18. juni 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Der er stillet 16 ændringsforslag til tillægsbetænkningen.
Udlændinge- og Integrationsministeren har stillet ændringsforslag nr. 16. Det Konservative Folkeparti har stillet ændringsforslag nr. 1-15.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af ministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet stemmer imod de under nr. 1-15 stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for de under nr. 1-16 stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-16 stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet og Venstre Socialdemokratiets og Venstres medlemmer af udvalget er indstillet på at drøfte yderligere stramninger af reglerne for tildeling af statsborgerskab.
S og V er særlig optaget af reglerne for kriminelle udlændinge.
 S og V bemærker, at indtil reglerne er ændret, står S og V ved den aftale og de stramninger, der blev vedtaget i 2018.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af et mindretal (KF), tiltrådt af et mindretal (DF og NB):
 1) Nr. 256 udgår.
[Udtagelse af person] 2) Nr. 279 udgår.
[Udtagelse af person] 3) Nr. 287 udgår.
[Udtagelse af person] 4) Nr. 323 udgår.
[Udtagelse af person] 5) Nr. 374 udgår.
[Udtagelse af person] 6) Nr. 544 udgår.
[Udtagelse af person] 7) Nr. 686 udgår.
[Udtagelse af person] 8) Nr. 918 udgår.
[Udtagelse af person] 9) Nr. 931 udgår.
[Udtagelse af person] 10) Nr. 1238 udgår.
[Udtagelse af person] 11) Nr. 1262 udgår.
[Udtagelse af person] 12) Nr. 1474 udgår.
[Udtagelse af person] 13) Nr. 1512 udgår.
[Udtagelse af person] 14) Nr. 1625 udgår.
[Udtagelse af person] 15) Nr. 1686 udgår.
[Udtagelse af person] Af udlændinge-og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 16) Nr. 1746 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1-15 Ansøgerne under de nævnte numre er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation.
Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslagets § 3.
Til nr. 16 Ansøgeren under nr. 1746 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation.
Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 3, da ansøgeren har trukket sin ansøgning om dansk indfødsret tilbage.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. april 2020 og var til 1. behandling den 5. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 11. juni 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 16. juni 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede udvalgsbehandling stillet 1 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Malte Larsen (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Nils Sjøberg (RV) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Jan E.
Jørgensen (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Kim Valentin (V) Martin Geertsen (V) Marie Krarup (DF) fmd.
Morten Messerschmidt (DF) Marcus Knuth (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
