Skriftlig fremsættelse (28. februar 2020) Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger (Oprettelse af Ankenævnet for Tilsynsafgørelser og Det Rådgivende Udvalg for Tilsyn, lovfæstelse af Fagligt Forum for Patientsikkerhed, øget beskyttelse af personer ved rapportering af utilsigtede hændelser, krav om instrukser, sprogkrav til sundhedspersoner, forenkling af reglerne om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger, dispensation fra fristen for indgivelse af ansøgning om autorisation som kontaktlinseoptiker m.v.) (Lovforslag nr.
L 129) Lovforslaget indeholder en række elementer, hvis formål er at styrke tilliden til det sundhedsfaglige tilsynssystem, øge retssikkerheden for autoriserede sundhedspersoner og patientsikkerheden på behandlingssteder.
 For at styrke den enkelte sundhedspersons retssikkerhed foreslås det at give mulighed for, at autoriserede sundhedspersoner, der ved en afgørelse fra Styrelsen for Patientsikkerhed midlertidigt får frataget deres autorisation eller indskrænket deres virksomhedsområde, eller som får suspenderet deres autorisation eller modtager et midlertidigt arbejdsforbud, kan anke afgørelsen til et nyetableret ankenævn – Ankenævnet for Tilsynsafgørelser.
Det foreslås desuden at etablere Det Rådgivende Udvalg for Tilsyn, der skal anvendes som et forum, hvor deltagerne bl.a. skal rådgive Styrelsen for Patientsikkerhed om styrelsens tilsynsmetoder og fremgangsmåder, således at Styrelsen for Patientsikkerhed drager læring af tilsynssagerne og tilsynsbesøg.
Det foreslås også at lovfæste Fagligt Forum for Patientsikkerhed, hvis formål er at bistå Styrelsen for Patientsikkerhed med faglig sparring om læringsaktiviteter.
Som et tredje element i styrke læring i sundhedsvæsenet foreslås ændringer af reglerne om rapportering af utilsigtede hændelser med henblik på en øget beskyttelse af de personer, der rapporterer og rapporteres om.
 Derudover foreslås at lovfæste et element i driftsherreansvaret for behandlingssteder, der leverer ydelser efter sundhedslovgivningen, ved fastsætte krav om, at regionsråd, kommunalbestyrelser og private virksomheder skal sikre, at der på de enkelte behandlingssteder udarbejdes instrukser, som understøtter patientsikkerheden.
 For at bevare et højt niveau af patientsikkerhed og for at sikre, at patienter kan forstå og kommunikere med sundhedspersoner, foreslås det at lovfæste arbejdsgiverens og driftsherrens ansvar for at sikre de nødvendige sproglige kompetencer hos personalet.
Desuden gennemføres med lovforslaget en forenkling af proceduren for anmeldelse af virksomhedsansvarlige læger og tandlæger.
Det foreslås, at anmeldelsespligten flyttes fra ejeren af et behandlingssted til selve behandlingsstedet, og at mængden af indberetningspligtige oplysninger reduceres.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
