Skriftlig fremsættelse (19. februar 2020) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Udvidelse af etableringskortordningen for nyuddannede udlændinge) (Lovforslag nr.
L 111) I dag kan udlændinge, der har afsluttet en dansk kandidat- eller ph.d.-grad, søge om et etableringskort med henblik på at blive i Danmark i op til 2 år for hermed at finde fodfæste på det danske arbejdsmarked.
Det fremgår af aftale mellem regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet om finansloven for 2020, at partierne er enige om at udvide etableringskortordningen, således at målgruppen, der kan anvende etableringskortordningen, udvides til også at omfatte udlændinge, der har afsluttet en bachelor- eller en professionsbacheloruddannelse.
Det fremgår endvidere, at perioden, hvori der kan indgives ansøgning om et etableringskort, udvides fra 6 måneder til 1 år, og at der som noget nyt indføres mulighed for at forlænge etableringskortet med et ekstra år for udlændinge, som er ansat i en stilling, der er relevant i forhold til den afsluttede uddannelse.
 Lovforslaget udmønter de nævnte forslag.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 15. april 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
