Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. november 2019 Forslag til Lov om ændring af lov om valg til menighedsråd (Valgret til personer under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne og tilintetgørelse af valgkort og valglister) § 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juni 2013, som ændret ved lov nr. 312 af 25. april 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, ophæves.
 2. I § 3, stk. 3, ændres »arbejdsgiveres« til: »arbejdsgiverens«.
 3. § 22, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Straks efter klagefristens udløb, eller når endelig afgørelse af klage over valget foreligger, sikrer menighedsrådet, at valglister, valgkort og stemmesedler, herunder brevstemmemateriale, samt det øvrige valgmateriale tilintetgøres.« 4. I § 22, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om opbevaring og tilintetgørelse af valgmateriale.« § 2 I lov nr. 312 af 25. april 2018 om ændring af lov om valg til menighedsråd (Orienteringsmøde, valgforsamling og mulighed for afstemningsvalg m.v.) foretages følgende ændring:
 1. § 1, nr. 26, ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
 Stk. 2. Loven finder første gang anvendelse ved de ordinære valg til menighedsråd i 2020.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
