Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til lov om forbud mod udbud af opgavebesvarelser m.v. til eksaminander på en uddannelsesinstitution under Børne- og Undervisningsministeriet eller Uddannelses- og Forskningsministeriet [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet et ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget konstaterer dog, at man desværre kan snyde på andre måder end ved at tilbyde at skrive opgaver for andre mod betaling, og de andre måder bliver ikke stoppet med de initiativer, der ligger i lovforslaget.
Derfor mener DF, at lovforslaget ikke er tilstrækkeligt til at sikre området, og DF mener derfor, at lovforslaget bør følges op med flere initiativer, der kan forebygge snyd med eksamener i gymnasiet.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Paragraffen affattes således:
»§ 5. Loven træder i kraft den 1. juli 2020.« [Fastsættelse af specifik dato for ikrafttrædelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det følger af lovforslagets § 5, at børne- og undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.
 Dette er en følge af, at lovforslaget som udkast har været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU af 9. september 2015 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (informationsproceduredirektivet), herunder Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/31/EF (e-handelsdirektivet), og at lovforslaget tillige har været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF (servicedirektivet), hvorefter der skulle afholdes henholdsvis en stand still-periode og en kommentarperiode, som ved lovforslagets fremsættelse ikke var udløbet.
 Disse perioder er nu udløbet, og der er ikke modtaget bemærkninger til lovforslaget.
Det foreslås, at § 5 ændres, så der fastsættes en specifik dato for ikrafttrædelse.
Eftersom der er tale om erhvervsrettet lovgivning, er lovforslaget omfattet af ordningen om fælles ikrafttrædelse.
Lovens ikrafttrædelsestidspunkt foreslås herefter fastsat til den 1. juli 2020.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. januar 2020 og var til 1. behandling den 29. januar 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 12. november 2019 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 24. Den 23. januar 2020 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Katrine Robsøe (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Mai Villadsen (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Peter Juel-Jensen (V) Ellen Trane Nørby (V) Kristian Jensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Marie Krarup (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
