Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 9. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til den europæiskledede maritime overvågningsmission i Hormuzstrædet [af udenrigsministeren (Jeppe Kofod)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF, RV, SF, NB, SIU og Simon-Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. marts 2020 og var til 1. behandling den 26. maj 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til udenrigsministeren og 3 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministrene har besvaret.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (KF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Karsten Lauritzen (V) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Søren Espersen (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Naser Khader (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
