Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. juni 2020 Forslag til Lov om ændring af udlændingeloven (Skærpet bødestraf for virksomheders brug af illegal arbejdskraft) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, som ændret senest ved lov nr. 885 af 16. juni 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 59, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Det skal betragtes som en særligt skærpende omstændighed, at overtrædelsen er begået under en eller flere af de i 1. pkt. nævnte omstændigheder og som led i udøvelse af erhvervsvirksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2020.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
