Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 11. december 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministre (Forlængelse af perioden for midlertidig nedsættelse af grundvederlag til ministre) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkeparti bemærker, at det er godt, at regeringen har fået stoppet den planlagte lønforhøjelse til ministrene, som regeringen selv havde lagt op til i sin finanslov.
Men mon lønforhøjelsen var blevet stoppet, hvis ikke medierne havde skrevet om regeringens planer om en lønforhøjelse til sig selv? 3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. november 2019 og var til 1. behandling den 28. november 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på lovforslaget.
Henrik Dam Kristensen (S) fmd.
Karen Ellemann (V) Pia Kjærsgaard (DF) Jens Rohde (RV) Trine Torp (SF) Flemming Møller Mortensen (S) Annette Lind (S) Jesper Petersen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Jacob Mark (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Uffe Elbæk (ALT) Sophie Løhde (V) Karsten Lauritzen (V) Jakob Ellemann-Jensen (V) Peter Skaarup (DF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
