Betænkning afgivet af Social- og Indenrigsudvalget den 12. december 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om socialtilsyn (Sikring af borgernes retsstilling ved indgåelse af aftaler med foreninger og private virksomheder om overdragelse af arbejdsgiverfunktionen i ordninger efter §§ 95 og 96 i lov om social service m.v.) [af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag)]:
1. Ændringsforslag Social- og indenrigsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Præcisering af lovforslagets bemærkninger Social- og indenrigsministeren har over for udvalget oplyst følgende:
»Jeg skal herudover bemærke, at det i lovforslagets almindelige bemærkninger fremgår, at lovforslaget udmønter dele af et initiativ, som indgår i den politiske aftale om ”Udmøntning af satspuljen for 2019-2022 (Delaftale på børne- og socialområdet)”, som er indgået af den daværende regering (Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti.
Ved en beklagelig fejl er Alternativet ikke nævnt, selvom partiet også var en del af aftalekredsen.
Jeg skal venligst for en god ordens skyld bede udvalget om at nævne Alternativet som en del af aftalekredsen i betænkningen over lovforslaget.« 3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af social- og indenrigsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 2 indsættes som nye numre:
»01. I § 18 d ændres »§ 18 b, stk. 4« til: »§ 18 b, stk. 4, 1. pkt.« 02. I § 19, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 18 b, stk. 4« til: »§ 18 b, stk. 4, 1. pkt.«« [Konsekvensændringer] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om lovtekniske ændringer, idet der med den foreslåede ændring af § 18 b, stk. 4, indsættes et nyt 2. pkt.
I § 18 d og § 19, stk. 2, i lov om socialtilsyn, henvises til § 18 b, stk. 4, i lov om socialtilsyn.
Med ændringen præciseres, at der kun skal henvises til § 18 b, stk. 4, 1. pkt., om, at socialtilsynet kan træffe afgørelse om ophør af godkendelse efter § 18 b, stk. 1, i lov om socialtilsyn, hvis foreningen eller den private virksomhed ikke længere opfylder betingelserne for godkendelse.
 Der skal således i § 18 d og § 19, stk. 2, i lov om socialtilsyn ikke henvises til det foreslåede § 18 b, stk. 4, 2. pkt., om, at socialtilsynet underretter alle kommuner om ophør af en godkendelse.
 Der er tale om tekniske ændringer uden indholdsmæssig betydning.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. november 2019 og var til 1. behandling den 26. november 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Indenrigsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og indenrigsministeren sendte den 27. august 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 39, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 13. november 2019 sendte social- og indenrigsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til social- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kathrine Olldag (RV) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Jette Gottlieb (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Sophie Løhde (V) Anni Matthiesen (V) Karen Ellemann (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Stén Knuth (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
