Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 14. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udbudsloven (Bortfald af retten til at dokumentere sin pålidelighed, hvis ansøger eller tilbudsgiver er udelukket som følge af endelig dom, præcisering af kravene til indholdet af opfordringer til at afgive tilbud m.v.) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 1 ændringforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslisten kan støtte hovedindholdet i lovforslaget, især opstramningen i forhold til muligheden for »self-cleaning«.
Enhedslisten kan imidlertid ikke støtte det foreslåede § 88, stk. 3, i udbudsloven, jf. lovforslagets § 1, nr. 10, som vil begrænse både muligheden for at opstille nationale krav til, hvem der kan deltage i udbud, og muligheden for at kræve, at der skal være tale om fysiske eller juridiske personer, som deltager i udbuddet.
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
1) I den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 14, stk. 2, nr. 1, ændres ».
De enkelte repræsentanter« til: », der«.
[Lovteknisk ændring for at sikre, at sætningskæden i § 14, stk. 2, skaber det bedst mulige overblik over bestemmelsens indhold] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget foretages en lovteknisk ændring med henblik på at fjerne punktummet i sætningskæden i udbudslovens § 14, stk. 2. Dette foreslås for at sikre det bedst mulige overblik over bestemmelsens indhold.
I henhold til Justitsministeriets vejledning om udarbejdelse af administrative forskrifter må der ikke indsættes punktummer i opregninger, der er udformet som en sætningskæde, jf. vejledning nr. 153 af den 22. september 1987, kapitel 4, pkt. 46.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. oktober 2019 og var til 1. behandling den 11. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 10. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 9, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 3. oktober 2019 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Ida Auken (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (ALT) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Lars Christian Lilleholt (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Peter Juel-Jensen (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
