Skriftlig fremsættelse (26. marts 2020) Justitsministeren (Nick Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpet straf for lovovertrædelser med baggrund i eller sammenhæng med covid-19) (Lovforslag nr.
L 157) Danmark befinder sig lige nu midt i en pandemi.
Udbruddet af covid-19 har desværre også medført nye former for kriminalitet, der baserer sig på den frygt og usikkerhed, som fremkomsten af covid-19 har bragt med sig.
Det er afgørende – særligt i en tid som denne – at den generelle tillid i samfundet, herunder i forhold til myndighederne, opretholdes.
Regeringen finder derfor, at der er behov for hurtigt at sætte ind med markante strafskærpelser i forhold til overtrædelser, der har baggrund i eller sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark.
Med lovforslaget lægges der op til, at der indsættes en ny bestemmelse i straffeloven, hvorefter straffen for overtrædelse af lovens § 119 (vold og trusler mod personer i offentlig tjeneste), § 161 (falsk erklæring på tro og love), § 163 (urigtig erklæring til det offentlige), § 171 (dokumentfalsk), § 263 a (udbredelse af adgangsmidler til datasystem) § 276 (tyveri), § 276 a (indbrudstyveri), § 278 (underslæb), §§ 279 og 300 a (hhv. forsætlig og groft uagtsomt bedrageri), § 279 a (databedrageri), § 280 (mandatsvig), § 281 (afpresning), § 282 (åger), § 283 (skyldnersvig), § 288 (røveri), §§ 289 og 289 a (hhv. svig og særligt groft svig med offentlige midler) §§ 290 og 303 (hhv. forsætligt og groft uagtsomt hæleri), § 290 a (hvidvask), § 293 (brugstyveri) og § 301 (uberettiget anvendelse af betalingsoplysninger) kan fordobles, hvis lovovertrædelsen har baggrund i eller sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark.
Det forudsættes i den forbindelse, at visse overtrædelser som f.eks. tyveri af håndsprit og andre værnemidler, der i dag straffes med bøde, fremover som udgangspunkt vil skulle straffes med fængsel.
Det foreslås endvidere, at straffen skærpes yderligere, og således kan blive fire gange så høj som det i dag gældende strafniveau, hvis en af de ovennævnte lovovertrædelser har fundet sted under sådanne omstændigheder, at der uberettiget er opnået eller søgt opnået lån, kredit, støtte, tilskud eller lignende kompensation fra hjælpepakker til imødegåelse af skadevirkninger ved covid-19-epidemien.
Der lægges med lovforslaget ligeledes op til at skærpe niveauet for tillægsbøder for sådanne lovovertrædelser, der vedrører hjælpepakker til imødegåelse af skadevirkninger ved covid-19-epidemien.
 Endelig foreslås det, at det i almindelighed skal indgå som en strafskærpende omstændighed, hvis andre overtrædelser end de opregnede har baggrund i eller sammenhæng med covid-19-epidemien i Danmark.
 Under hensyntagen til lovforslagets formål og kontekst indeholder lovforslaget en såkaldt ”solnedgangsklausul”, hvorefter loven automatisk ophæves den 1. marts 2021, medmindre Folketinget forinden beslutter at forlænge lovens gyldighedsperiode.
 Lovforslaget ønskes af samme grunde hastebehandlet af Folketinget, hvorfor det undtagelsesvist ikke har været sendt i offentlig høring.
Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Endvidere foreslås det, at lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
