Betænkning afgivet af Finansudvalget den 14. november 2019 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2020 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og ALT) indstiller finanslovsforslaget for 2020 til vedtagelse.
Flertallet bemærker, at partierne ikke dermed har taget stilling til de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2020 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (ALT) vil redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2020 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 22. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Teknisk gennemgang Udvalget afholdt den 8. oktober, 10. oktober og 24. oktober 2019 tekniske gennemgange af finanslovsforslaget.
Udvalget havde anmodet følgende ministre om at gennemgå deres respektive områder:
– Transportministeren – Uddannelses- og forskningsministeren – Kulturministeren – Miljøministeren – Børne- og undervisningsministeren – Erhvervsministeren – Udlændinge- og integrationsministeren – Beskæftigelsesministeren – Justitsministeren – Udenrigsministeren – Klima-, energi- og forsyningsministeren – Sundheds- og ældreministeren Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 5 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 22 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 90 spørgsmål til skriftlig besvarelse til følgende ministre, hvoraf de 54 er besvaret:
– Udenrigsministeren (4 spørgsmål) – Ministeren for udviklingssamarbejde (3 spørgsmål) – Finansministeren (27 spørgsmål) – Skatteministeren (5 spørgsmål) – Justitsministeren (16 spørgsmål) – Forsvarsministeren (3 spørgsmål) – Udlændinge- og integrationsministeren (6 spørgsmål) – Social- og indenrigsministeren (3 spørgsmål) – Sundheds- og ældreministeren (6 spørgsmål) – Beskæftigelsesministeren (5 spørgsmål) – Uddannelses- og forskningsministeren (2 spørgsmål) – Børne- og undervisningsministeren (2 spørgsmål) – Kulturministeren (1 spørgsmål) – Miljøministeren (3 spørgsmål) – Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (1 spørgsmål) – Klima-, energi- og forsyningsministeren (3 spørgsmål) Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Thomas Jensen (S) Sofie Carsten Nielsen (RV) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rune Lund (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Kristian Jensen (V) Jacob Jensen (V) Eva Kjer Hansen (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) nfmd.
René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
