Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 11. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at give forældre kompetence til at udskyde deres barns skolestart med 1 år [af Mette Thiesen (NB) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget anerkender, at der er brug for ændringer af de gældende regler om, hvornår børn skal begynde i skole.
DF mener dog, at der skal arbejdes for at finde den rigtige løsning, idet dette beslutningsforslag foreslår en meget firkantet løsning på de udfordringer, der er.
DF ser derfor frem til, at regeringen kommer med nogle forslag til, hvordan vi kan løse de udfordringer, der er, og DF finder således, at det vil være utidigt at stemme ja til beslutningsforslaget, når vi ved, at regeringen forventeligt kommer med et udspil på området, der skal forhandles med Folketingets partier.
Enhedslisten Enhedslisten ønsker at ændre folkeskoleloven, så forældrene efter samråd med dagtilbud og skole får kompetence til at beslutte, at deres barn først skal starte i skole i det år, barnet fylder 7 år.
I det fælles forståelsespapir fra juni 2019 er det mellem Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten aftalt, at der skal gives bedre muligheder for senere skolestart, og det er på den baggrund EL’s forventning, at børne- og undervisningsministeren snarest vil indkalde partierne til forhandling om, hvordan en ændring af reglerne vedrørende skolestart skal udformes.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. februar 2020 og var til 1. behandling den 4. juni 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Katrine Robsøe (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Mai Villadsen (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Peter Juel-Jensen (V) Ellen Trane Nørby (V) Kristian Jensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Marie Krarup (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
