Skriftlig fremsættelse (31. august 2020) Finansministeren (Nicolai Wammen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2021 (Lovforslag nr.
L 206) Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter m.v.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
I tilknytning til finanslovforslaget udgives en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives Økonomisk Redegørelse, august 2020 og DK2025 - Grøn, retfærdig og ansvarlig genopretning af dansk økonomi.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2021.
