Skriftlig fremsættelse (26. marts 2020) Transportministeren (Benny Engelbrecht):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Godkendelse af motorkøretøjer, tekniske tjenester m.v.) (Lovforslag nr.
L 151) Formålet med lovforslaget er at opdatere den retlige ramme for reglerne om godkendelse af køretøjer, systemer, komponenter og separate tekniske enheder med henblik på at sikre en høj grad af sikkerhed og beskyttelse af sundhed og miljø. Ændringen skyldes først og fremmest, at der pr. 1. september 2020 træder en ny typegodkendelsesforordning i kraft i Danmark.
Regelgrundlaget for godkendelse af nye køretøjer, systemer m.v., herunder de tekniske krav til køretøjer, har udviklet sig gradvist med udviklingen af EU’s rammebestemmelser om godkendelse af køretøjer, systemer m.v.
Regelgrundlaget er ikke i tilstrækkelig grad opdateret i dansk ret og opleves som tungt og kompliceret.
Derudover er der områder, hvor et godkendelsesgrundlag ikke er til stede i dansk ret i dag, eller hvor der i et begrænset omfang og kun for visse typer af køretøjer foretages egentlige prøvninger.
Med lovforslaget foreslås således en ny ordning for godkendelse af køretøjer m.v., som fastsætter en mere enkel og sammenhængende ramme, der tager udgangspunkt i den godkendelsesproces, der følger af typegodkendelsesforordningerne.
Denne godkendelsesproces indeholder tre primære aktører: 1) En fabrikant, der fremstiller et eller flere køretøjer m.v. 2) En teknisk tjeneste eller et tredjepartsorgan, der foretager prøvning af køretøjet m.v. for at verificere overensstemmelse med relevante tekniske krav til køretøjet m.v. 3) En myndighed (Færdselsstyrelsen), der godkender køretøjet m.v.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
