Betænkning afgivet af Europaudvalget den 22. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en international strategi for tilgangen til Kina på handelsområdet [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. behandlingen.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venste, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Radikale Venstre og Konservative Folkeparti S, V, SF, EL, RV og KF havde egentlig et ønske – som det også blev fremført under 1. behandling af forslaget – om, at flere partier i udvalgsbehandlingen kunne finde sammen om en beretning.
Dette er blevet umuliggjort af forslagsstillernes ønske om, at forslaget kommer hurtigt til afstemning i Folketingssalen.
Derfor stemmer partierne bag disse bemærkninger nej til beslutningsforslaget og ser frem til en anden anledning til at drøfte forholdet til Kina.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. maj 2020 og var til 1. behandling den 18. juni 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Europaudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Lars Aslan Rasmussen (S) Flemming Møller Mortensen (S) nfmd.
Bjarne Laustsen (S) Troels Ravn (S) Anne Paulin (S) Tanja Larsson (S) Henrik Møller (S) Rasmus Stoklund (S) Jens Rohde (RV) Nils Sjøberg (RV) Halime Oguz (SF) Karsten Hønge (SF) Søren Søndergaard (EL) Peder Hvelplund (EL) Victoria Velasquez (EL) Rasmus Nordqvist (SF) Jan E.
Jørgensen (V) Tommy Ahlers (V) Erling Bonnesen (V) Britt Bager (V) Kim Valentin (V) Eva Kjer Hansen (V) fmd.
Ulla Tørnæs (V) Morten Messerschmidt (DF) Lise Bech (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Orla Østerby (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
