Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 11. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbehold mod FN’s konvention om begrænsning af statsløshed [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandlingen.
 Et mindtal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Radikale Venstre Radikale Venstres medlem af udvalget mener, at beslutningsforslaget strider mod FN’s konvention om bekæmpelse af statsløshed, Statsborgerretskonventionen og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og RV ønsker ikke, at Danmark skal bryde disse og fralægge sig ansvaret for sine egne statsborgere.
RV mener derfor ikke, at man skal fratage syrienskrigere og lign. deres statsborgerskab, hvis det indebærer, at de bliver statsløse.
Dem har Danmark et ansvar for selv at retsforfølge og straffe.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 13. december 2019 og var til 1. behandling den 31. januar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Malte Larsen (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Nils Sjøberg (RV) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Jan E.
Jørgensen (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Kim Valentin (V) Martin Geertsen (V) Marie Krarup (DF) fmd.
Morten Messerschmidt (DF) Marcus Knuth (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
