Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 25. marts 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge (Midlertidig forlængelse af retten til sygedagpenge) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra betemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling, og fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance Venstres, Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis og Liberal Alliances medlemmer af udvalget støtter lovforslaget, der tager hånd om en af de mere sårbare grupper i vores samfund, nemlig danskere, som er en del af sygedagpengesystemet.
Venstre Venstres medlemmer af udvalget anerkender, at der er en periode, hvor det er rigtig vanskeligt at iværksætte opfølgning og få borgeren afklaret lægeligt.
Derfor støtter V op om at sikre, at de danskere, som modtager sygedagpenge – både dem, som står over for en revurdering, og dem, som står til at skulle overgå til jobafklaringsforløb med ressourceforløbsydelse – får forlænget deres ret til sygedagpenge.
V vil gerne tilkendegive, at vi vil holde regeringen fast på »Aftale om COVID-19-initiativer« af 19. marts 2020 og ikke mindst formuleringen i aftalen: »Parterne er enige om at tage alle nødvendige skridt for at bringe danske virksomheder og arbejdspladser bedst muligt gennem COVID-19-epidemien og er villige til om nødvendigt at prioritere et trecifret milliardbeløb til eventuelle yderligere initiativer«.
V er klar til at tage flere nye initiativer end dem, vi allerede har aftalt, der kan være med til at sikre, at vi kommer godt gennem krisen.
 For V er det afgørende, at vi som samfund reagerer så hurtigt og effektivt som muligt for at begrænse de økonomiske konsekvenser af coronakrisen.
Enhedslisten Nogle af de mest udsatte i disse tider er de syge, som allerede før coranakrisen var sygemeldte.
De har med stigende bekymring set, at tidspunktet for udløbet af deres sygedagpenge nærmede sig, uden at der var nye muligheder for at komme videre.
De får nu en midlertidig hjælpende hånd, når sygedagpengene forlænges med 3 måneder.
Derfor støtter EL forslaget.
 EL er glade for, at forståelsen for de syges situation lige nu kan være med til at gøre noget ved det grundlæggende problem med varighedsbegrænsningen af sygedagpengene, når coronakrisen er ovre.
 De syges egentlige problem er, at de ikke bliver mere raske af at blive overført til en anden ydelse eller helt at miste forsørgelsesgrundlaget, som det sker for mange, der falder ned mellem at være for syge til at få dagpenge og for raske til at få sygedagpenge.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. marts 2020 og var til 1. behandling samme dag.
Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høring Et udkast til lovforslaget er ikke forinden fremsættelsen sendt i høring.
Under hensyn til at lovforslaget hastebehandles, er lovforslaget heller ikke sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
