Tillægsbetænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 21. april 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om sygedagpenge (Forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af covid-19, forlængelse af perioder, der ses bort fra ved forbrug af arbejdsløshedsdagpenge m.v., og udvidelse af perioden, hvor der sker en midlertidig forlængelse af sygedagpengeperioden) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, EL, RV, SF og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse.
 Et mindretal i udvalget (KF, NB og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (DF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget stemmer hverken for eller imod det samlede lovforslag.
DF støtter ikke en forlængelse af 225-timersreglens undtagelse.
Sagen er, at DF accepterede den midlertidige suspendering af 225-timersreglen under coronakrisens optrapning og udvikling, hvor ledigheden steg voldsomt.
Men coronakrisen ser nu heldigvis ud til at være under nogenlunde kontrol, og fra mandag den 20. april er der sket en yderligere genåbning af samfundet for bl.a. liberale erhverv.
I det lys er der ikke længere behov for en suspendering af 225-timersreglen.
DF støtter de af regeringen fremsatte ændringsforslag, dog stemmer DF ikke for ændringsforslagene om forlængelse af suspensionen af 225-timersreglen.
DF stemmer ligeledes for de af NB fremsatte ændringsforslag.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. april 2020 og var til 1. behandling den 16. april 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 20. april 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 21. april 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelsen af betænkning modtaget en række enslydende skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 3 spørgsmål til beksæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
