Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om strafskærpelse for hadforbrydelser motiveret af offerets handicap [af Karina Adsbøl (DF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, SIU og JF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (DF, RV, SF, KF, NB og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget noterede sig under 1. behandling af forslaget, at ministeren var enig i den første del, nemlig at tilføje ordet handicap til straffelovens § 81, nr. 6, så det kommer til at indgå som en skærpende omstændighed ved strafudmålingen, hvis gerningen har baggrund i offerets handicap.
Derimod kunne ministeren ikke tilslutte sig den del af forslaget, der handlede om at tilføje et afkrydsningsfelt vedrørende hadforbrydelser på politiets anmeldelsesskabelon.
På den baggrund fremsatte DF et ændringsforslag med det formål at tage den sidste del ud af forslaget i forventning om, at regeringen så ville kunne tilslutte sig forslaget og der dermed kunne opnås et flertal for det.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (V, S, RV, SF, KF, NB, SIU, JF og Sikandar Siddique (UFG)):
 1) 2. pkt. udgår.
[Forslag om afkrydsningsfelt på politiets anmeldelsesskabelon udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget udelades den del af beslutningsforslaget, der gik ud på at indføre et afkrydsningsfelt på politiets anmeldelsesskabelon, som skulle afkrydses, hvis der var tale om anmeldelse af en hadforbrydelse.
Dermed indeholder beslutningsforslaget alene forslaget om at gøre det til en strafskærpende omstændighed i straffeloven, hvis en hadforbrydelse har baggrund i offerets handicap.
5. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. november 2019 og var til 1. behandling den 7. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (UFG) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Morten Dahlin (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Pernille Bendixen (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
