Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 13. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Finansiering af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemandsansatte kirkefunktionærer og investeringspolitik for pensionsformuen) [af kirkeministeren (Joy Mogensen)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 10. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kirkeudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kirkeministeren sendte den 11. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
KIU alm. del – bilag 5, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 2. oktober 2019 sendte kirkeministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til kirkeministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Henrik Møller (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) fmd.
Kasper Sand Kjær (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Marianne Jelved (RV) Jens Rohde (RV) Ida Auken (RV) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Christian Juhl (EL) Rosa Lund (EL) Bertel Haarder (V) Louise Schack Elholm (V) nfmd.
Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Marcus Knuth (V) Thomas Danielsen (V) Susanne Eilersen (DF) Morten Messerschmidt (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Orla Østerby (KF) Birgitte Bergman (KF) Pernille Vermund (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
