Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 9. juni 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
(Afskaffelse af deltagerbetaling og ændring af reglerne om depositum for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere, studerende m.fl.) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (DF, KF og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at der er rimelighed i brugerbetaling på danskkurserne.
DF mener, at den danske stat primært skal bruge sine resurser på danske statsborgere, og at de udlændinge, der ønsker at lære dansk, skal bruge de kurser, der er.
Det sikres bedst, ved at man selv betaler for dem.
Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlem af udvalget betragter L 186 som en lempelse af udlændingepolitikken.
Integration er et personligt ansvar, som de danske skatteydere ikke bør subsidiere.
Nye Borgerlige vil derfor aktivere grundlovens § 42.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, KF og NB):
1) I den under nr. 3 foreslåede ændring af § 14, stk. 5, 1. pkt., der bliver stk. 4, 1. pkt., ændres »2.000 kr.« til: »4.000 kr.« [Forhøjelse af depositum for S-kursister til 4.000 kr.] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget vil indebære, at depositummet for deltagelse i danskuddannelsen for S-kursister forhøjes fra 1.250 kr. til 4.000 kr.
 Det betyder, at S-kursister, der melder sig til danskuddannelse efter lovens ikrafttræden, skal betale et depositum på 4.000 kr. i forbindelse med henvisning til et modul.
 Ændringsforlaget ændrer ikke på, at au pair-personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 j, ligesom hidtil, ikke vil skulle betale depositum, da værtsfamilier til au pair-personer opkræves et engangsbeløb til medfinansiering af det offentliges udgifter til danskundervisning, jf. udlændingelovens § 9 j, stk. 6.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2020 og var til 1. behandling den 14. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 4. februar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 67. Den 5. maj 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
