Skriftlig fremsættelse (22. april 2020) Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om andelsbolig-foreninger og andre boligfællesskaber (Øgede energikrav ved anvendelse af boligreguleringslovens § 5, stk. 2, og fast-frysning af vurderinger af værdien af andelsboligforening-ers ejendomme) (Lovforslag nr.
L 176) Lovforslaget udmønter sammen med lovforslag nr.
L 177 og lovforslag nr.
L 178 den boligpolitiske aftale af 30. januar 2020 om initiativer mod kortsigtede investeringer i private udlejningsboliger.
Med lovforslaget foreslås et grønt energikrav, så der først kan gennemføres forbedringer efter § 5, stk. 2, når ejendommen er bragt op på energiklasse C, eller når energiforbedringer har løftet ejendommens energiklasse mindst 2 niveauer.
Lovforslaget indeholder endvidere regler om mulighed for fastfrysning af vurderinger af værdien af andelsboligforeningers ejendomme for at skærme andelene imod værdifald.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
