Ændringsforslag stillet den 31. marts 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme.
(Yderligere foranstaltninger for at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) [af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke)]:
Til § 2 Af Lars Boje Mathiesen (NB):
 17) Efter stk. 2 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3. Loven ophæves 60 dage efter dens ikrafttræden.« [Solnedgangsklausul om, at loven ophæves automatisk, 60 dage efter den er trådt i kraft] Bemærkninger Til nr. 16 I det fremsatte lovforslag foreslås en udløbsklausul, hvorefter lovforslaget sammen med hele epidemiloven automatisk ophæves den 1. marts 2021.
 Nye Borgerlige foreslår med ændringsforslaget, at dette lovforslag (L 158)  automatisk ophæves, 60 dage efter loven er trådt i kraft.
