Skriftlig fremsættelse (31. marts 2020) Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Lov om ændring af lov om anerkendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer (Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2018/958 af 28. juni 2018 om en proportionalitetstest forud for vedtagelse af ny regulering af erhverv samt klageadgang i sager om erhvervspas og ved udsendelse af advarsler) (Lovforslag nr.
L 167) Lovforslaget har til formål at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om en proportionalitetstest forud for vedtagelse af ny regulering af erhverv i dansk ret.
 Direktivet har til formål at fastsætte regler for proportionalitetsvurderinger, der skal foretages af medlemsstaterne forud for indførelse af ny eller ændring af eksisterende regulering af erhverv med henblik på at sikre et velfungerende indre marked samtidig med, at der sikres gennemsigtighed og et højt niveau af forbrugerbeskyttelse.
 Medlemsstaterne har også hidtil været forpligtet til alene at vedtage regulering vedrørende adgangen til eller udøvelsen af lovregulerede erhverv, hvor reguleringen ikke er i strid med det EU-retlige proportionalitetsprincip.
Med proportionalitetstestdirektivet fastsættes der en analytisk proportionalitetsramme, som medlemsstaterne skal anvende forud for vedtagelsen af ny eller ændret regulering i forhold til adgangen til eller udøvelsen af lovregulerede erhverv.
Dette skal understøtte, at medlemsstaterne foretager de nødvendige proportionalitetsvurderinger på en ensartet måde og efter de samme kriterier.
 Lovforslaget har endvidere til formål at følge op på implementeringen af det ændrede anerkendelsesdirektiv, idet Europa-Kommissionen over for Danmark har fastslået, at implementeringen af anerkendelsesdirektivet i dansk ret ikke har været tilstrækkelig, for så vidt angår visse af direktivets bestemmelser om klageadgang.
 Lovforslaget har således endvidere til formål at bringe dansk ret i fuld overensstemmelse med anerkendelsesdirektivet.
 Lovforslaget forventes samlet set ikke at medføre væsentlige økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige.
 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, dog således at lovforslagets bestemmelser om gennemførelse af proportionalitetstestdirektivet træder i kraft den 30. juli 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
