Skriftlig fremsættelse (24. marts 2020) Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven (Udvidede muligheder for studielån og slutlån som følge af covid-19) (Lovforslag nr.
L 144) Regeringen (Socialdemokratiet) og Folketingets øvrige partier indgik den 19. marts 2020 aftale om covid-19-initiativer.
Lovforslaget udmønter den del af aftalen, der omhandler øgede lånemuligheder for elever og studerende.
 Elever på ungdomsuddannelser og studerende på videregående uddannelser kan risikere at miste deres fritids- og studiejob som følge af konsekvenserne af covid-19. Derfor foreslås det at udvide mulighederne for at optage studielån, således at uddannelsessøgende vil kunne opretholde deres månedlige disponible indkomst, også hvis de mister deres arbejde som følge af covid-19.
Med lovforslaget foreslås det, at uddannelsessøgende får ret til at få udbetalt, hvad der svarer til 2 måneders ekstra studielån om måneden ud over deres SU-stipendier og eksisterende muligheder for SU-lån.
Det indebærer, at elever og studerende kan få udbetalt op til 6.388 kr. (2020-niveau) om måneden ud over deres stipendium og eksisterende muligheder for SU-lån.
 Forhøjelsen af lånemuligheden vil som udgangspunkt gælde for marts og april 2020. Det foreslås, at uddannelses- og forskningsministeren får bemyndigelse til at forlænge den udvidede lånemulighed, hvis situationen kræver det.
Henset til karakteren af det foreslåede tiltag foreslås det, at der indsættes en ophørsklausul i den foreslåede lov.
Det betyder, at reglerne automatisk ophæves den 1. marts 2021.
På grund af den ekstraordinære situation, hvor de alvorlige konsekvenser af spredningen af covid-19 i det danske samfund skal afbødes hurtigst muligt, er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring.
Det foreslås, at lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
Endeligt foreslås det, at lovforslaget træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
