Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at begrænse offentlige ydelser til udlændinge [af Pernille Vermund (NB) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. politiske bemærkninger Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlemmer af udvalget noterer sig med ærgrelse, at der ikke er flertal for at begrænse retten til offentlige ydelser for udlændinge.
Danskernes penge skal ikke bruges på at forsørge udlændinge.
Det vil i længden indebære, at velfærdssamfundet undergraves, og at fundamentet under det danske værdifællesskab eroderer.
Denne problemstilling vil ikke gå væk med nedstemningen af B 56. Tværtimod vil problematikken vokse over de kommende år.
Med afvisningen af B 56 opretholder politikerne i Danmark en retstilling, hvor årtiers fejlslagen integration understøttes og videreføres.
Ved at stille krav om selvforsørgelse kunne vi i stedet have givet et incitament for produktive udlændinge til at søge til Danmark for at bidrage positivt til samfundet.
I stedet opretholdes et incitament for udlændinge uden lyst eller evne til at forsørge sig.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. december 2019 og var til 1. behandling den 7. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 8 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
