Ændringsforslag stillet den 17. december 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 3 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) I nr. 1451 ændres »Fredensborg« til: »Frederiksberg«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en korrektion, som følge af at der i det fremsatte lovforslag er angivet en forkert bopælskommune for ansøger.
Ansøgers bopælskommune ændres med forslaget til Frederiksberg.
