Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 18. juni 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at ændre repatrieringsloven [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) er meget enig i intentionerne i forslaget.
Der udestår imidlertid en juridisk vurdering af forslaget i forhold til grundloven og Danmarks internationale forpligtelser, og flertallet ønsker derfor at afgive følgende bemærkninger:
 Partierne ser frem til, at ministeren i den kommende samling fremsætter et lovforslag, der indeholder de nødvendige ændringer af repatrieringsloven, så der ikke udbetales repatrieringsydelse til personer, når det er godtgjort, at de efter udrejse af Danmark har begået alvorlig kriminalitet, der også vil være strafbart efter dansk ret.
Flertallet opfordrer ministeren til snarest muligt at indkalde partierne til forhandling om udmøntningen af en kommende repatrieringsaftale.
Flertallet opfordrer samtidig til, at lovforslaget, hvis det er muligt inden for rammerne af grundloven og Danmarks internationale forpligtelser, får gyldighed for de aftaler om repatrieringsydelser, der allerede er indgået.
Med de bemærkninger kan partierne bag disse bemærkninger støtte forslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. maj 2020 og var til 1. behandling den 11. juni 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 8 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Henrik Dahl (LA) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
