Skriftlig fremsættelse (26. marts 2020) Kulturministeren (Joy Mogensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Forlængelse af tilladelse til distribution af antenne-tv) (Lovforslag nr.
L 154) Lovforslaget har til formål at indføre adgang for kulturministeren til kortvarigt at forlænge den nuværende tilladelse af 4. april 2008 til Boxer A/S til distribution af antenne-tv.
Tilladelsen udløber den 3. april 2020.
 Formålet med forlængelsen af tilladelsen er at sikre, at distributionsvirksomheden kan fortsætte på de nuværende 700 MHz-frekvenser også ud over den 3. april 2020, idet det er hensigten at forlænge brugen af 700 MHz-frekvenserne til antenne-tv frem til og med den 1. juni 2020.
Dette er nødvendigt for at sikre, at antenne-tv-seere, som typisk er ældre borgere, i den aktuelle akutte situation med COVID-19 epidemien undgår at blive mødt med ”sort skærm” ved udgangen af marts 2020 og dermed fortsat i en periode sikres mulighed for at kunne se tv, herunder tilgå den omfattende information om status for smitte og forholdsregler.
Antenne-tv-seerne vil i denne periode få yderligere mulighed for at anskaffe sig nyt modtageudstyr, alternativt skifte til at se tv via satellit, kabel eller bredbånd, men også få mulighed for at få teknisk bistand til installation af udstyret m.v., hvilket også kan være vanskeligt i den aktuelle situation.
På grund af den ekstraordinære situation, hvor konsekvenserne af spredningen af COVID-19 i det danske samfund skal afbødes, er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring, og at det ikke har været muligt at sikre vedtagelse af lovforslaget senest 4 uger før de fælles ikrafttrædelsesdatoer den 1. januar eller den 1. juli.
Det foreslås, at lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
Det foreslås, at loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
