Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2019) Finansministeren (Nicolai Wammen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2020 (Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en ændret fremsættelse af det i august teknisk fremsatte finanslovforslag (L 2).
 Det fremsatte finanslovforslag afspejler regeringens politiske prioriteringer.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter mv.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
I tilknytning til finanslovforslaget er udgivet en pjece med en kortfattet beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2020.
