Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 23. juni 2020 Folketingsbeslutning om sorgorlov, når man mister et barn på 0-18 år (borgerforslag) Man skal have ret til at få sorgorlov i minimum 6 måneder, efter at man har mistet et barn på 0-18 år, uanset årsagen hertil.
Det skal gælde begge forældre, uden man skal til samtaler med en socialrådgiver eller møde op på jobcenteret.
Det er i dag kun muligt at få sorgorlov, hvis barnet er dødt ved fødslen eller dør i de første 7 levemåneder.
