Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 22. oktober 2019 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til FN’s fredsbevarende mission i Mali, »MINUSMA« [af udenrigsministeren (Jeppe Kofod)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV, SF, EL, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (IA og SIU) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance Venstres, Dansk Folkepartis og Liberal Alliances medlemmer af udvalget støtter beslutningsforslaget om det danske militære bidrag til FN’s fredsbevarende mission i Mali, »MINUSMA«.
Et fortsat mandat til FN’s fredsbevarende mission i Mali ligger i god forlængelse af det danske engagement i området og i de FN-missioner, som vi efterhånden har en lang tradition for at deltage i.
Beslutningsforslaget ligger også i fin forlængelse af den politik, som V- og VLAK-regeringerne, der havde regeringsansvaret 2015-2019, førte sammen med et bredt flertal i Folketinget.
Det er dog – som en generel politisk holdning – afgørende for Venstre, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, at Danmark bliver endnu bedre til at tage hånd om de soldater, der vender hjem efter missioner i udlandet.
Danske veteraner, der har tjent Danmark og Danmarks interesser rundt om i verden, fortjener hjælp og rimelig støtte, i det omfang de har behov for det som følge af fysiske eller psykiske skader.
Nye Borgerlige Nye Borgerlige tilslutter sig ikke beslutningsforslaget, da vi ikke mener, at det er det danske forsvars opgave at deltage i konflikter, som ikke har direkte relevans for Danmarks sikkerhed.
Det danske forsvars fremmeste opgave er at forsvare Danmark og danske interesserer.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. oktober 2019 og var til 1. behandling den 9. oktober 2019. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 10 spørgsmål til forsvarsministeren og udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som ministrene har besvaret.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Karsten Lauritzen (V) Bent Bøgsted (DF) Hans Kristian Skibby (DF) Søren Espersen (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Naser Khader (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA) Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
