Betænkning afgivet af Retsudvalget den 19. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om valdemarsdag den 15. juni som dansk nationaldag [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF, EL, KF, SIU, JF og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti DF’s medlemmer af udvalget bemærker, at partiet glæder sig over de mange positive bemærkninger, der blev tilkendegivet under 1. behandling af beslutningsforslaget om at gøre mere ud af valdemarsdag.
Der var en moderat skepsis over at gøre dagen til en egentlig nationaldag, men ikke desto mindre opbakning til at gøre denne vigtige dag til en dag, der skal markeres og fejres i højere grad.
 De seneste mange år er markeringen af valdemarsdag den 15. juni blevet forestået af Danmarks-Samfundet, som bl.a. i København har afholdt en markering ved Rosenborg Slot.
DF ønsker, at Folketinget skal påtage sig et større ansvar for denne markering, ligesom de forskellige ministerier bør tage på sig at markere denne for landet vigtige dag.
Her tænkes der bl.a. på Børne- og Undervisningsministeriet, som bør tilse, at landets skoler markerer valdemarsdag og på en konkret og vedkommende måde lader denne dag indgå i undervisningen.
Også Kulturministeriet og Kirkeministeriet kan lade valdemarsdag stå mere tydeligt i det kulturelle og kirkelige arbejde, ligesom Danmarks Radio, Det Kongelige Teater, de store offentlige museer m.v. bør markere dagen.
 Fra Folketingets side bør valdemarsdag markeres på linje med grundlovsdag, og DF opfordrer alle partier til at bidrage aktivt heri - såvel på Christiansborg som i de mange partiforeninger.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. november 2019 og var til 1. behandling den 10. januar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (UFG) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Morten Dahlin (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Pernille Bendixen (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
