Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 4. december 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland (Gengivelse af forklaringer i kriminalsager, revision af reglerne om legemsundersøgelse, normering af Retten i Grønland m.v.) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af justitsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 2 ændres »24« til: »25«.
[Ændring af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer en ændring af lovforslagets ikrafttrædelsesbestemmelse, således at lovforslagets § 1, nr. 25, om gengivelse af forklaringer i retsbogen – på lige fod med lovforslagets øvrige regler om lyd- og billedoptagelse – omfattes af lovforslagets § 2, stk. 2, om udskudt ikrafttræden.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 1. november 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, jf.
GRU alm. del – bilag 11, jf. folketingsåret 2018-19, 1. samling.
Den 2. oktober 2019 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) Mette Gjerskov (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Aaja Chemnitz Larsen (IA) nfmd.
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) fmd.
Marcus Knuth (KF) Christoffer Aagaard Melson (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Edmund Joensen (SP) Karen Ellemann (V) Kristian Jensen (V) Søren Espersen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
