Ændringsforslag stillet den 23. oktober 2019 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret og udlændingeloven (Fratagelse af statsborgerskab fra fremmedkrigere m.v.) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 1 Af Marie Krarup (DF):
 6) I det under nr. 1 foreslåede § 8 B, stk. 3., udgår », medmindre den pågældende derved bliver statsløs«.
[Fratagelse af statsborgerskab fra personer der alene har dansk statsborgerskab] Bemærkninger Til nr. 6 Ændringsforslaget indebærer, at den hjemmel til administrativt at fratage statsborgerskab, som foreslås med lovforslaget, vil kunne anvendes, uanset om den pågældende efter fratagelsen af sit danske statsborgerskab ikke er statsborger i nogen stat og heller ikke automatisk kan registrere sig som statsborger i nogen stat.
