Ændringsforslag stillet den 19. december 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af refusionsordningen for sandsugere til EU-retten, justering af værnsregler i tonnageskatteordningen, udvidelse af sømandsfradraget til søfolk på forsknings- og havundersøgelsesskibe m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
Til § 1 Af skatteministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »29. april 2018,«: »og som ændres ved § 1 i det af Folketinget den 20. december 2019 vedtagne forslag til lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.),«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] 2) I nr. 9 ændres i den indledende tekst »§ 11« til: »§ 11 a«, og benævnelsen af den foreslåede § 11 a ændres til: »§ 11 b«.
[Lovteknisk konsekvensændring som følge af lovforslag nr.
L 72 A] Til § 4 3) I indledningen indsættes efter »6. december 2019,«: »og som ændres ved § 3 i det af Folketinget den 20. december 2019 vedtagne forslag til lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.),«.
[Konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 4] 4) I nr. 1 ændres i den indledende tekst »2. pkt.« til: »3. pkt.« [Lovteknisk konsekvensændring som følge af lovforslag nr.
L 72 A] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ved lovforslagets § 1, nr. 9, foreslås indsat § 11 a i sømandsbeskatningsloven.
Ved lovforslag nr.
L 72 A – Forslag til lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.) – foreslås også indsat § 11 a i sømandsbeskatningsloven, jf. § 1, nr. 4, i lovforslag nr.
L 72 A.
Lovforslag nr.
L 72 A forventes at blive vedtaget den 20. december 2019 før lovforslag nr.
L 72 B, som dette ændringsforslag stilles til.
Det foreslås derfor ved ændringsforslaget, at den foreslåede § 11 a i sømandsbeskatningsloven benævnes § 11 b.
Til nr. 3 og 4 Ved lovforslagets § 4, nr. 1, foreslås indsat et 2. pkt. i kildeskattelovens § 44, litra b.
Ved lovforslag nr.
L 72 A – Forslag til lov om ændring af sømandsbeskatningsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love (Tilpasning af DIS-ordningen og tonnageskatteordningen til EU-retten på baggrund af krav fra Kommissionen m.v.) – foreslås også indsat et 2. pkt. i kildeskattelovens § 44, litra b, jf. § 3, nr. 1, i lovforslag nr.
L 72 A.
Lovforslag nr.
L 72 A forventes at blive vedtaget den 20. december 2019 før lovforslag nr.
L 72 B, som dette ændringsforslag stilles til.
Det foreslås derfor ved ændringsforslaget, at det foreslåede 2. pkt. i kildeskattelovens § 44, litra b, ændres til 3. pkt.
