Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 1. april 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af aftalegrundlaget mellem Danmark, Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige for Den Nordiske Investeringsbank [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til beslutningsforslaget kommer til 2. behandling.
3. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med de stillede ændringforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I titlen ændres »aftalegrundlaget mellem Danmark, Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige« til: »en ændring af vedtægterne«.
[Korrektion af beslutningsforslagets titel] Til teksten 2) Teksten affattes således:
 »Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark godkender aftalen, der ændrer § 14 i vedtægterne for Den Nordiske Investeringsbank, som fremgår af bilaget til overenskomsten af 11. februar 2004 mellem Danmark, Estland, Finland, Island, Letland, Litauen, Norge og Sverige om Den Nordiske Investeringsbank«.
[Korrektion af beslutningsforslagets tekst] Bemærkninger Til nr. 1 Titlen på beslutningsforslaget præciseres ved ændringsforslag, så det fremgår, at der alene er tale om en ændring af vedtægterne.
Til nr. 2 Der er tale om en teknisk korrektion af beslutningsforslagets tekst.
I henhold til bekendtgørelse nr. 12 af 16. juni 2005 af overenskomst af 11. februar 2004 om Den Nordiske Investeringsbank svarer »sektion 14 i statutterne« til »§ 14 i vedtægterne for Den Nordiske Investeringsbank«, og »Ejerskabsaftalen af 11. februar 2004« til »overenskomsten af 11. februar 2004«, og derfor ændres dette i beslutningsforslaget.
5. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. marts 2020 og var til 1. behandling den 31. marts 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Ida Auken (RV) Theresa Berg Andersen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (UFG) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Lars Christian Lilleholt (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
