Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 9. juni 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ny opholdsordning på baggrund af arbejdsmarkedstilknytning) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 4 ændringforslag.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de af ministeren stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, DF, KF og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de af ministeren stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget finder, at lovforslaget er en urimelig lempelse af udlændingepolitikken, som vi slet ikke har brug for nu.
Det er et svigt over for den danske befolkning, der nu kan se frem til et Danmark, der bliver mindre dansk og mere fremmed.
Det er også et svigt over for de sårbare lande, hvor der nu er kommet fred, for de får ikke deres udrejste flygtninge tilbage til at hjælpe med genopbygning af landet.
Og hvad med den enkelte person, der bliver i landet pga en ansættelse? Hvilken styrke har denne ansatte over for sin arbejdsgiver, hvis arbejdsgiveren stiller urimelige krav? Så er det vanskeligt for den ansatte at sige nej, for ansættelsen er forudsætningen for opholdstilladelsen.
Det er social dumping ad bagvejen.
Konservative Folkeparti Det Konservative Folkepartis medlem af udvalget ser med stor bekymring på dette lovforslag.
Vores opfattelse er, at regeringen igen gør Danmark til et langt mere attraktivt land at søge asyl i, for hvis dette lovforslag går igennem, udhuler vi hele fundamentet i dansk asylpolitik for, at flygtninge i Danmark er her på midlertidigt ophold, og at man skal tilbage til sit hjemland, når der igen er fred.
Kort sagt viser regeringen med dette lovforslag, at man ønsker at gøre en ende på paradigmeskiftet.
Det her lovforslag ændrer således hele grundprincippet i dansk asylpolitik.
Det skyldes, at man nu fremover kan blive i Danmark som flygtning, hvis man blot har haft et arbejde de sidste 2 år.
Asyl er derfor ikke længere noget midlertidigt, men noget, man kan arbejde sig til at gøre langvarigt eller permanent – også selv om der er kommet fred i hjemlandet.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke, at Danmark bliver til en asylmagnet, og vi ser med stor bekymring på regeringens lempelige kurs på udlændingeområdet.
Derfor kan vi heller ikke på nogen tænkelig måde støtte lovforslaget.
Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlem af udvalget betragter L 187 som en lempelse af udlændingepolitikken.
Nye Borgerlige vil derfor aktivere grundlovens § 42.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 24 udgår »1. pkt.,«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 189 A] 2) Nr. 26 affattes således:
»26. I § 33 a, stk. 1, ændres »§ 9 a, stk. 5,« til: »§ 9 a, stk. 5 eller 6,«.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 189 A] 3) Efter nr. 26 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 33 b, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 9 a, stk. 6« til: »§ 9 a, stk. 7«.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 189 A] 4) Nr. 29-31 udgår.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 189 A] Bemærkninger Til nr. 1-4 Forslagene er konsekvenser af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 189 A (Forenkling af regler, herunder om klageadgangen til Udlændingenævnet og indrejseforbud, indførelse af en bagatelgrænse for tilbagebetaling af gebyr, præcisering af adgangen og ændring af kompetencen til at forlænge en udrejsefrist, opfølgning på evaluering af Danmarks anvendelse af Schengenreglerne om bl.a. tilbagesendelse samt præcisering af rækkevidden af indrejseforbud omfattet af udsendelsesdirektivet m.v.), der blev vedtaget den 4. juni 2020.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2020 og var til 1. behandling den 14. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 24. februar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 71. Den 7. maj 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 20 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
