Ændringsforslag stillet den 18. december 2019 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om udlændingeloven (Afskaffelse af kravet om vellykket integration i sager om familiesammenføring med børn og indførelse af en frist på 3 måneder for indgivelse af ansøgning) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til titlen Af Rosa Lund (EL):
 4) I undertitlen ændres »3 måneder« til: »6 måneder«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 5] 5) I den under nr. 1 foreslåede affattelse af § 9, stk. 20, ændres i 1. pkt. »3 måneder« til: »6 måneder«.
[Fristen for indgivelse af ansøgning ændres fra 3 til 6 måneder] Bemærkninger Til nr. 4 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 5 og vil indebære, at lovforslagets undertitel afspejler en frist på 6 måneder for indgivelse af ansøgning om familiesammenføring med børn.
Til nr. 5 Det foreslås, at fristen for indgivelse af ansøgninger omfattet af lovforslaget ændres fra 3 til 6 måneder. Ændringsforslaget indebærer, at et barn, som opholder sig i hjemlandet eller et andet land sammen med den ene af forældrene eller en anden fast omsorgsperson, kun, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler herfor, kan gives opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, hvis der ansøges herom, senest 6 måneder efter at den anden forælder er meddelt opholdstilladelse her i landet eller, hvis den anden forælder har dansk indfødsret eller statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, er tilmeldt folkeregisteret.
