Ændringsforslag stillet den 30. april 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., lov om investeringsforeninger m.v. og forskellige andre love (Ændringer som følge af PEPP-forordningen, ændring af reglerne for outsourcing og præcisering af reglerne om forsikringsmægleres uafhængighed) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
Til § 9 Af erhvervsministeren:
 7) I stk. 3 ændres »19. april 2020« til: »22. maj 2020«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 7 Det foreslås, at ikrafttrædelsestidspunktet for den foreslåede ændring i lovforslagets § 4, nr. 7, ændres til den 22. maj 2020. Ændringen skyldes, at lovforslagets behandling er blevet udskudt som følge af covid-19-epidemien.
