Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 15. januar 2020 Betænkning over Forslag til lov om planter og plantesundhed m.v.
 [af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen)]:
1. Ændringsforslag Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling har stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter »sortsliste« indsættes: », jf. § 6, stk. 2,«, og efter »kåringslisten,« indsættes: »jf. § 6, stk. 3,«.
[Henvisning til de foreslåede bestemmelser om sortslisten og kåringslisten] Til § 26 2) I stk. 1 udgår », jf. dog stk. 4«.
[Lovteknisk ændring] Til § 28 3) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 10, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 2, 1. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.« [Konsekvensændring] 4) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 16, stk. 2, ændres »§ 10, stk. 2 og 3, samt §§« til: »og §§ 10,«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring sikrer en henvisning til de foreslåede bestemmelser om sortslisten og kåringslisten i § 6, stk. 2 og 3.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en lovteknisk ændring, da den foreslåede stk. 4 ikke indeholder en undtagelse til ikrafttrædelsesbestemmelsen i stk. 1.
Til nr. 3 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse af henvisningen til § 10, stk. 1, i § 10, stk. 2, som følge af den foreslåede bestemmelse i nr. 2.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring er en konsekvensrettelse af henvisningen til § 10 i driftslovens § 16 som følge af den foreslåede bestemmelse i nr. 2.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. december 2019 og var til 1. behandling den 19. december 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling sendte den 8. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 39, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 13. december 2019 sendte ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Nils Sjøberg (RV) Carl Valentin (SF) Anne Valentina Berthelsen (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Mai Villadsen (EL) Susanne Zimmer (ALT) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Mette Abildgaard (KF) Orla Østerby (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
