Skriftlig fremsættelse (26. marts 2020) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af chokoladeafgiftsloven og forskellige andre love (Ligestilling af kakaodrikke med kakaomælk m.v.) (Lovforslag nr.
L 155) Det er en prioritet for regeringen, at skattelovgivningen er hensigtsmæssig og sikrer lige konkurrencevilkår, ligesom regeringen har et ønske om, at lovgivningen følger med udviklingen i samfundet, f.eks. når der kommer nye produkter på markedet, som kan bidrage til den grønne omstilling.
 Med dette lovforslag sikres, at chokoladeafgiftsloven ikke indebærer en uhensigtsmæssig afgiftsmæssig forskelshandling mellem kakaomælk og andre kakaodrikke m.v., som ikke indeholder mælk.
 Med lovforslaget foreslås det således dels at udvide den lempelige beskatning i chokoladeafgiftsloven for henholdsvis kakao- og chokolademælk til at omfatte alle færdigfremstillede kakaodrikke, dels at udvide den lempelige beskatning af de såkaldte andre kakaoholdige mælkeprodukter til at omfatte lignende kakaoprodukter, uanset om de pågældende produkter indeholder mælk eller ej.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2020 og får tilbagevirkende kraft fra og med 1. september 2016, hvorved eventuel efteropkrævning af chokoladeafgift i henhold til gældende regler kan undgås.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
