Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 12. december 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Forlængelse af ordning med lav afgift på el til erhvervsmæssig opladning af eldrevne køretøjer, standardsats for afgift af blyfri benzin iblandet 9,8 pct. biobrændstoffer og lovtekniske ændringer af elpatronordningen) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag om deling af lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF) vil stemme for ændringsforslaget om deling af lovforslaget.
 Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslag A og B til vedtagelse.
Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslag A til vedtagelse.
Mindretallet indstiller det under B nævnte forslag til forkastelse ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialistisk Folkeparti Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at SF er imod elpatronordningen i sin nuværende udformning, hvor den muliggør afgiftsrabat ved brug af fossile brændstoffer.
Men SF noterer, at de foreslåede ændringer af ordningen er af lovteknisk karakter, og at en ændring af ordningen, jf. svar på spørgsmål 4, kræver et særskilt lovforslag, statsstøttegodkendelse osv.
SF opfordrer dog ministeren til at igangsætte en proces, så denne urimelige afgiftsrabat til fossile brændstoffer fjernes hurtigst muligt.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at EL gerne ser, at der findes en permanent, grøn løsning for afgifterne i transportsektoren, der i højere grad tilgodeser udbredelsen af elbiler.
Det er dog positivt og nødvendigt, at elbilsejere fra nytår ikke oplever forringede vilkår og højere priser.
EL bemærker endvidere, at EL ikke kan støtte den del af lovforslaget, der omhandler sænkelsen af standardsatsen for afgift af blyfri benzin iblandet 9,8 pct. biobrændstoffer.
Da kravene til iblanding af andengenerationsbiobrændstof formentlig sænkes gennem anden lovgivning, er det klimamæssigt problematisk med lavere standardsatser for højere iblanding af biobrændsler i benzinen, hvilket dermed ikke bidrager til en reel, grøn omstilling af transporten.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (EL), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love (Forlængelse af ordning med lav afgift på el til erhvervsmæssig opladning af eldrevne køretøjer og lovtekniske ændringer af elpatronordningen)« omfattende fodnoten til lovens titel, §§ 1-3, § 4, nr. 1 og 3-11, § 5, nr. 1 og 4-9, og §§ 6-9.
 B. »Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter (Standardsats for afgift af blyfri benzin iblandet 9,8 pct. biobrændstoffer)« omfattende fodnoten til lovens titel, § 4, nr. 2, § 5, nr. 2 og 3, og § 9.
[Forslag om deling af lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 Det forslås at dele lovforslaget i to separate lovforslag.
Den ene lovforslag (A) vedrører forslag om forlængelse af særordningen for opladning af eldrevne køretøjer og lovtekniske ændringer af elpatronordningen.
Forslaget omfatter herudover en række konsekvensændringer, der udspringer af det førnævnte forslag.
Det andet lovforslag (B) vedrører forslag om en standardafgiftssats for blyfri benzin iblandet 9,8 pct. biobrændstof.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. november 2019 og var til 1. behandling den 5. december 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen, og skatteministeren sendte den 20. november 2019 dette udkast til udvalget, jf. bilag 1. Den 27. november 2019 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Susanne Zimmer (ALT) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Lars Christian Lilleholt (V) nfmd.
Torsten Schack Pedersen (V) Marie Bjerre (V) Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
