Skriftlig fremsættelse (28. november 2019) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser (Lempelse af krav om, at interne prøver skal afholdes som årsprøver) (Lovforslag nr.
L 79) Lov om de gymnasiale uddannelser implementerer nogle af de elementer i aftale af 3. juni 2016 om styrkede gymnasiale uddannelser (gymnasiereformen), som forudsatte lovændring.
I forbindelse med implementering af gymnasiereformen, og ud fra de første erfaringer med loven, er det vurderingen, at lovens krav om, at de interne prøver, som eleverne i de 3-årige gymnasiale uddannelser i løbet af deres uddannelse skal aflægge som prøvetræning, skal afholdes som årsprøver, ikke er hensigtsmæssigt.
Ved årsprøve forstås en intern prøve, der afholdes i forbindelse med skoleårets afslutning.
Ved intern prøve forstås almindeligvis en prøve uden ekstern censur.
 Med lovforslaget foreslås det på den baggrund, at interne prøver i studieretningsfag, i dansk på A-niveau og i matematik på A- eller B-niveau i de 3-årige gymnasiale uddannelser ikke nødvendigvis skal afholdes som årsprøver.
 Med lovforslaget vil den enkelte institution få større fleksibilitet med hensyn til afvikling af denne opgave, herunder kunne sikre en hensigtsmæssig udnyttelse af den samlede lærerressource, der står til rådighed.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. februar 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
