Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 27. februar 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser, lov om kommunal indsats for unge under 25 år og lov om erhvervsfaglig studentereksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
(Ændring af adgangsforudsætningerne til de gymnasiale uddannelser, genberegning af karaktergennemsnit og anvendelse af timepuljen) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 1 affattes således:
 »1. I § 15 d, stk. 2, indsættes som nr. 3:
»3) Den uddannelsesinstitution, hvortil en ung søger om optagelse efter lov om de gymnasiale uddannelser, for så vidt angår oplysning om uddannelsesparathedsvurdering i 9. og 10. klasse, som kan videregives uden samtykke.«« [Redaktionel korrektion] Til § 4 2) Stk. 4 affattes således:
»Stk. 4.  Børne- og undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 3, nr. 2.« [Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om et redaktionelt korrektionsforslag, som alene har til formål at sikre bedre lovteknisk overensstemmelse mellem det foreslåede nye nr. 3 og den struktur, som findes i den bestemmelse, der foreslås ændret.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk korrektion, som vil indebære, at den foreslåede ikraftsættelsesbestemmelse vil få en mere traditionel udformning.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. januar 2020 og var til 1. behandling den 6. februar 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Den 30. januar 2020 sendte børne- og undervisninsgministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Dorthe Hindborg (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Katrine Robsøe (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Mai Villadsen (EL) Uffe Elbæk (ALT) Anni Matthiesen (V) Gitte Willumsen (V) Ellen Trane Nørby (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Pernille Bendixen (DF) Marie Krarup (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
