Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslovens ministerbetjeningsregel [af Pernille Vermund (NB) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, KF, SIU og JF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, RV, SF, EL, NB og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlem af udvalget bemærker, at Nye Borgerlige fremsatte beslutningsforslaget om ophævelse af offentlighedslovens ministerbetjeningsregel, i håb om at retstilstanden kunne bringes tilbage til tiden før 2014, hvor udgangspunktet var indsigt i ministrenes arbejde.
NB bemærker med glæde, at det var en næsten samlet opposition, der støttede op om beslutningsforslaget.
Også debattens karakter må roses som et eksempel på, at en god sag kan forene på tværs af politiske skel.
Under debatten kom der intet frem, som understøtter nødvendigheden eller hensigtsmæssigheden af mørklægningsloven.
Tværtimod.
Der er fortsat ingen gode eksempler og ingen stærke argumenter for at beholde ministerbetjeningsreglen. Ét parti ønskede ikke at ophæve ministerbetjeningsreglen, men ønskede i stedet en helt ny offentlighedslov.
NB stiller sig uforstående over for dette.
Den måde, hvorpå ministerbetjeningsreglen er indsat i offentlighedsloven, gør den egnet til ophævelse, uden at loven derved på nogen måde bliver uegnet.
NB havde håbet, at ministerbetjeningsreglen blev ophævet ved dette beslutningsforslag.
Det lader ikke til at være tilfældet.
Om det er der kun at sige, at det ikke bliver sidste gang, at ministerbetjeningsreglen bliver forsøgt ophævet fra NB's side.
NB standser ikke, før reglen er væk og mørklægningsloven en saga blot.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. februar 2020 og var til 1. behandling den 12. maj 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (UFG) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Morten Dahlin (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Pernille Bendixen (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
