Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget den 28. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere og lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere (Indsættelse af overgangsbestemmelse, bestemmelse til at udstille graveforespørgsler m.m.) [af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og forsyningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af klima-, energi- og forsyningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af § 8 ændres i stk. 1, 3. pkt., »inden for 2 timer den næstkommende hverdag mellem kl. 7 og 16« til: »kl. 9 den næstkommende hverdag«.
[Sproglig præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at ordlyden i bestemmelsen ændres fra, at en ledningsejer skal udlevere ledningsoplysninger snarest muligt og inden for 2 timer den næstkommende hverdag mellem kl. 7 og 16, til, at en ledningsejer skal udlevere ledningsoplysningerne snarest muligt og senest kl. 9 den næstkommende hverdag.
 Med lovforslaget får en ledningsejer en 2-timersfrist til at udlevere ledningsoplysninger, fra ledningsejeren har modtaget forespørgslen, til ledningsoplysningerne skal være udleveret. 2-timersfristen løber på hverdage mellem kl. 7 og 16.
 Modtager en ledningsejer en forespørgsel uden for dette tidsrum, f.eks. kl. 17 eller på en dag, der ikke er en hverdag, skal ledningsejeren udlevere ledningsoplysningerne snarest muligt og senest inden for 2 timer den næstkommende hverdag mellem kl. 7 og 16, dvs. i praksis senest kl. 9 den næstkommende hverdag.
 Den foreslåede ændring af ordlyden, så ledningsejeren skal udlevere ledningsoplysninger snarest muligt og senest kl. 9 den næstekommende hverdag, er en sproglig præcisering af bestemmelsen, der vil gøre det entydigt for ledningsejere, hvornår de senest skal udlevere ledningsoplysninger, når de modtager en forespørgsel uden for tidsrummet kl. 7-16 på hverdage.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. oktober 2019 og var til 1. behandling den 31. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og forsyningsministeren sendte den 16. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
KEF alm. del – bilag 8, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 23. oktober 2019 sendte klima-, energi- og forsyningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Tanja Larsson (S) Henrik Møller (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) Orla Hav (S) Ida Auken (RV) fmd.
Zenia Stampe (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Signe Munk (SF) Carl Valentin (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Henning Hyllested (EL) Rasmus Nordqvist (ALT) Thomas Danielsen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Lars Christian Lilleholt (V) Marie Bjerre (V) Ulla Tørnæs (V) Kristian Jensen (V) Morten Messerschmidt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Mette Abildgaard (KF) Orla Østerby (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
