Betænkning afgivet af Retsudvalget den 12. december 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen (Ophævelse af revisionsbestemmelse) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, KF, IA og JF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF, RV, SF, EL, ALT og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (SIU) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Liberal Alliance og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at partiet stemte imod offentlighedsloven, som trådte i kraft den 1. januar 2014. DF kan konstatere, at de partier, der står bag offentlighedsloven, ikke ønsker at revidere reglerne om åbne postlister, som oprindelig var vedtaget.
Derfor stemmer DF, som det forholder sig nu, ligeledes imod dette lovforslag.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. november 2019 og var til 1. behandling den 22. november 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 176, folketingsåret 2018-19, 1. samling.
I forbindelse med genfremsættelsen har lovforslaget ikke været sendt i fornyet høring.
Den 6. december 2019 genfremsendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat over lovforslag nr.
L 176, folketingsåret 2018-19, 1. samling, til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (ALT) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Marcus Knuth (KF) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
