Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 27. maj 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder og lov om planter og plantesundhed m.v.
(Opgaver i forbindelse med sortslistegodkendelse og certificering, herunder delegation til private aktører, og gebyrfinansiering af visse af opgaverne) [af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen)]:
1. Ændringsforslag Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 4 foreslåede § 13, stk. 4, ændres »§ 22, stk. 2« til: »§ 22, stk. 3«.
[Lovteknisk rettelse] 2) I det under nr. 5 foreslåede § 22, stk. 3, ændres i 1. pkt. »samt om tilsyn og kontrol med overholdelsen af disse regler« til: »om tilsyn og kontrol«.
[Lovteknisk rettelse] Til § 3 3) Datoen »15. maj« ændres til: »15. juni«.
[Udsættelse af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring er af teknisk karakter, idet henvisningen rettelig skal være til den foreslåede nye § 22, stk. 3, der omhandler delegation af opgaver til en privat juridisk person, og ikke til den eksisterende § 22, stk. 2, der omhandler forvaltningslovens anvendelse for opgaver henlagt efter § 22, stk. 1.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er af teknisk karakter og skal bidrage til en sprogligt mere sammenhængende lovbestemmelse.
Der er med hjemmelen ikke tænkt en ændring af omfanget af den bemyndigelse, som ministeren i lovforslagets § 2, nr. 5, får til at henlægge opgaver til en privat juridisk person.
Til nr. 3 Med ændringsforslaget foreslås lovens ikrafttrædelsestidspunkt rykket fra den 15. maj 2020 til den 15. juni 2020, fordi behandlingen af lovforslaget i Folketinget er blevet udskudt som følge af covid-19.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. marts 2020 og var til 1. behandling den 28. april.
Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling sendte den 17. februar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 359. Den 27. april 2020 sendte ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 8 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Carl Valentin (SF) Anne Valentina Berthelsen (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Mai Villadsen (EL) Susanne Zimmer (UFG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Marie Bjerre (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Pia Kjærsgaard (DF) Lise Bech (DF) Mette Abildgaard (KF) Orla Østerby (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
