Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 14. maj 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om en rejsegarantifond (Ændret tilbagebetalingsmodel i forbindelse med udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situationer) § 1 I lov om en rejsegarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1023 af 3. juli 2018, som ændret ved lov nr. 326 af 31. marts 2020, foretages følgende ændringer:
 1. To steder i § 7 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »rejseudbyderen«: »eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør«.
 2. To steder i § 7 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 8« til: »stk. 9«.
 3. To steder i § 7 a, stk. 2, indsættes efter »rejseudbyderen«: »eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør«.
 4. I § 7 a, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter »stk. 1 og 2«: », og § 7 d, stk.1«.
 5. § 7 a, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Har erhvervsministeren i medfør af stk. 9 aktiveret fondskassen for ekstraordinære situationer, skal Rejsegarantifondens udbetalinger efter stk. 1 og 2 tilbagebetales til Rejsegarantifonden af rejseudbyderne og formidlerne for udenlandske rejsearrangører.
Tilbagebetalingen fastsættes som et individuelt bidrag i forhold til den enkelte rejseudbyders eller formidler for en udenlandsk rejsearrangørs træk på fondskassen efter stk. 1 og 2.« 6. I § 7 a indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Erhvervsministeren fastsætter tilbagebetalingsperioden og forrentningen af skyldige beløb efter stk. 6.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
 7. I § 7 a, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter »stk. 1 og 2 og«: »§ 7 d, stk. 1, og «, og efter »i medfør af stk. 2« indsættes: »og § 7 d, stk. 1«.
 8. I § 7 b, stk. 1, indsættes efter »§ 7 a«: »og § 7 d, stk. 1«.
 9. § 7 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Rejsegarantifondens tilbagebetaling efter stk. 2 skal ske med midler fra de individuelle bidrag fra rejseudbyderne eller formidlerne for udenlandske rejsearrangører fastsat i medfør af § 7 a, stk. 7, og § 7 d, stk. 5.« 10. I § 7 b, stk. 4 og 5, indsættes efter »stk. 1 og 2, og«: »§ 7 d, stk. 1, og«.
 11. I § 7 c, stk. 1, indsættes efter »rejseudbyderen«: »eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør«, og efter »stk. 1 og 2« indsættes: », og § 7 d, stk. 1«.
 12. § 7 c, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Rejsegarantifondens krav mod rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør, jf. stk. 1, nedbringes ved betaling af individuelle bidrag til fonden.« 13. Efter § 7 c indsættes:
»§ 7 d.
I det omfang en rejseudbyder eller en formidler for en udenlandsk rejsearrangør har afbrudt en pakkerejse, jf. § 2 a, som følge af ekstraordinære situationer, der påvirker væsentlige dele af branchen, og rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør efter lov om pakkerejser og sammensatte rejsearrangementer er forpligtet til helt eller delvis at yde den rejsende et forholdsmæssigt afslag i prisen for den afbrudte rejse og for rejseudbyderens ekstraomkostninger til hjemtransport, kan rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør få refunderet beløbet af Rejsegarantifonden.
 Stk. 2. Rejsegarantifonden kan af enhver forlange oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre dokumentation for refusion efter stk. 1 for afbrudte pakkerejser.
 Stk. 3. Godtgørelse efter stk. 1 sker ved træk fra fondskassen for ekstraordinære situationer.
 Stk. 4. Godtgørelse efter stk. 1 kan ydes i de perioder, hvor erhvervsministeren har aktiveret fonden for ekstraordinære situationer i medfør af § 7 a, stk. 9.
Stk. 5. Rejsegarantifondens udbetalinger efter stk. 1 tilbagebetales til Rejsegarantifonden af rejseudbyderne og formidlerne for udenlandske rejsearrangører.
Tilbagebetalingen fastsættes som et individuelt bidrag i forhold til den enkelte rejseudbyders eller formidler for en udenlandsk rejsearrangørs træk på fondskassen efter stk. 1.
§ 7 e.
Rejsegarantifonden indtræder, i det omfang den har ydet dækning i henhold til § 7 a, stk. 1 og 2, og § 7 d, i rejseudbyderens eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangørs krav mod dennes forsikringsselskab, såfremt rejseudbyderen eller formidleren for den udenlandske rejsearrangør har tegnet en udvidet ansvarsforsikring.
Dette gælder Rejsegarantifondens dækning i henhold til § 7 a, stk. 1 og 2, for samtlige perioder, erhvervsministeren har bestemt at fondskassen for ekstraordinære situationer skal aktiveres, jf. § 7 a, stk. 9.
 Stk. 2. I forbindelse med ansøgninger om godtgørelse eller refusion i henhold til § 7 a, stk. 1 og 2, eller § 7 d skal rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører oplyse om eventuelle forsikringer, og såfremt rejsearrangøren eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør har en udvidet ansvarsforsikring, vedlægge forsikringen.
 Stk. 3. Rejsegarantifonden kan af enhver forlange alle oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre dokumentation for krav mod forsikringsselskaber efter stk. 1.
Stk. 4. I det omfang Rejsegarantifonden får udbetalt dækning fra forsikringsselskaber i medfør af stk. 1, udgør den udbetalte forsikringsdækning et individuelt bidrag til at nedbringe Rejsegarantifondens krav imod den enkelte rejseudbyder eller formidler for en udenlandsk rejsearrangør, jf. § 7 c, stk. 2.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
§ 3 Stk. 1. For tilbagebetalinger til Rejsegarantifonden, der relaterer sig til perioden for Udenrigsministeriets rejsevejledning frem til og med den 13. april 2020, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
For tilbagebetalinger til Rejsegarantifonden, der relaterer sig til udbetalinger efter § 7 d, stk. 1, i lov om en rejsegarantifond som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, finder reglerne i § 7 d, stk. 5, i lov om en rejsegarantifond som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, anvendelse.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af § 7 a, stk. 8, i lov om en rejsegarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1023 af 3. juli 2018 som ændret ved lov nr. 326 af 31. marts 2020, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør § 7 a, stk. 9, i lov om en rejsegarantifond som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
