Skriftlig fremsættelse (17. marts 2020) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser (Inddragelse af elever i forbindelse med udskrivning) (Lovforslag nr.
L 139) Regeringen (Socialdemokratiet) blev i november 2019 enige med Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet om at gennemføre lovgivning, som skal sikre elevers ret til at blive hørt, inden en friskole eller privat grundskole, efterskole, fri fagskole eller et privat gymnasium beslutter at udskrive eleven af skolen.
Med lovforslaget foreslås det, at friskoler, private grundskoler, efterskoler, frie fagskoler og private institutioner for gymnasiale uddannelser, inden skolen træffer beslutning om udskrivning af en elev, skal sikre, at eleven inddrages, så elevens perspektiv og eventuelle synspunkter kan komme til udtryk alt efter elevens alder og modenhed.
Dette skal ske ved samtale eller ved på anden måde at inddrage eleven, så elevens perspektiv belyses.
Elevens perspektiv og eventuelle synspunkter skal tillægges passende vægt i overensstemmelse med elevens alder og modenhed.
Eleven kan ved samtale med skolen lade sig bistå af en eller flere bisiddere.
 Det foreslås også, at skolens pligt til at inddrage eleven ved samtale, inden skolen træffer en beslutning om udskrivning, ikke gælder, hvis det må antages at være til væsentlig skade for eleven.
 Endvidere foreslås det, at det vil være et krav, at skolen sikrer skriftlig dokumentation for inddragelse af eleven eller for grundlaget for eventuel undladelse af at inddrage eleven før skolens beslutning om udskrivning.
 Med lovforslaget sikres ens rammer for skolerne.
 Herudover indeholder lovforslaget enkelte konsekvensændringer af lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om efterskoler og frie fagskoler.
 Lovforslaget indebærer ingen økonomiske konsekvenser for det offentlige.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. august 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
