Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. april 2020 Forslag til Lov om bemyndigelse til midlertidig fravigelse af reglerne om begrænsning af butikkernes åbningstider i forbindelse med covid-19 § 1. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om fravigelse af regler i lov om detailsalg fra butikker m.v., der begrænser butikkernes åbningstider, med henblik på at sikre, at detailsalg fra butikker kan foregå på en sådan måde, at risikoen for smitte med covid-19 begrænses.
 § 2. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven ophæves den 15. april 2020.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
