Tillægsbetænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 10. juni 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om udbygning og drift af Flyvestation Skrydstrup [af forsvarsministeren (Trine Bramsen)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden, § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af tillægsbetænkningen, til lovforslaget kommer til 3. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V (med undtagelse af Hans Christian Schmidt (V)), DF, KF, RV, SIU og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF, NB og IA) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL og Hans Christian Schmidt (V)) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Liberal Alliance, Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Politiske bemærkninger Hans Christian Schmidt (V) Efter at udvalget har afholdt samråd med forsvarsministeren, finder medlem af udvalget Hans Christian Schmidt (V) fortsat, at lovforslaget afstedkommer en urimelig behandling af nogle af beboerne i området omkring Flyvestation Skrydstrup.
De to seneste henvendelser til udvalget fra Flyvestation Skrydstrups naboer og fra Bjarne Ditlevsen, Berg Advokater, som er omdelt som L 166 – bilag 16 og 17, bestyrker kun denne opfattelse.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2020 og var til 1. behandling den 28. april 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 4. juni 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 9. juni 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møde Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelsen af betænkning modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Samråd Udvalget har stillet 1 spørgsmål til forsvarsministeren til mundtlig besvarelse, som ministeren har besvaret i 1 åbent samråd.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 4 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf ministeren har besvaret 1, mens 3 forventes besvaret inden 3. behandling.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Sofie Carsten Nielsen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Marcus Knuth (KF) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Karsten Lauritzen (V) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Søren Espersen (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Naser Khader (KF) fmd.
Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
