Skriftlig fremsættelse (24. marts 2020) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge (Midlertidig forlængelse af retten til sygedagpenge) (Lovforslag nr.
L 143) Med lovforslaget foreslås det, at personer, der i perioden fra og med 9. marts 2020 til og med 9. juni 2020 har modtaget sygedagpenge i mere end 22 uger i de 9 forudgående kalendermåneder, dvs. som når til revurderingstidspunktet, vil få forlænget retten til sygedagpenge i 3 måneder.
Det foreslås endvidere, at retten til sygedagpenge midlertidigt forlænges for personer, hvis sygedagpenge stopper ved udløb af en forlængelsesregel i perioden fra og med 9. marts 2020 til og med 9. juni 2020, og som ellers ville overgå til jobafklaringsforløb med ressourceforløbsydelse.
 Lovforslaget skal sikre, at sygemeldte, som fortsat opfylder lovens krav om at være uarbejdsdygtige på grund af egen sygdom, ikke skal overgå til jobafklaringsforløb med ressourceforløbsydelse i perioden fra og med 9. marts 2020 til og med 9. juni 2020.
På grund af den ekstraordinære situation er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring, og at det ikke har været muligt at sikre vedtagelse af lovforslaget senest 4 uger før den 1. januar eller den 1. juli.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Samlet set skønnes forslaget med betydelig usikkerhed at medføre offentlige merudgifter på ca. 24 mio. kr. før skat i 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkninger hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
