Tillægsbetænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 19. juni 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ny positivliste for faglærte) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 3 ændringsforslag.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF, EL og Sikandar Siddique (UFG)) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Flertallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (DF, KF og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Indledningen affattes således:
 »I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 821 af 9. juni 2020 og senest ved lov nr. 885 af 16. juni 2020, foretages følgende ændringer:«.
[Konsekvens af vedtagelsen af L 111 og L 189 A] 2) Nr. 5 affattes således:
»5. I § 9 a, stk. 5, 1., 3. og 4. pkt., ændres »nr. 1-11,« til: »nr. 1-12,«.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 111] 3) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 9 a, stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2, nr. 1-8, 10 og 11« til: »stk. 2, nr. 1-9, 11 og 12«.« [Konsekvens af vedtagelsen af L 111] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 189 A (Forenkling af regler, herunder om klageadgangen til Udlændingenævnet og indrejseforbud, indførelse af en bagatelgrænse for tilbagebetaling af gebyr, præcisering af adgangen og ændring af kompetencen til at forlænge en udrejsefrist, opfølgning på evaluering af Danmarks anvendelse af Schengenreglerne om bl.a. tilbagesendelse samt præcisering af rækkevidden af indrejseforbud omfattet af udsendelsesdirektivet m.v.). Lovforslaget blev vedtaget den 4. juni 2020. Der henvises til lov nr. 821 af 9. juni 2020.
Herudover er ændringsforslaget en konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 111 af 19. februar 2020 om forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Udvidelse af etableringskortordningen for nyuddannede udlændinge). Lovforslaget blev vedtaget den 11. juni 2020. Der henvises til lov nr. 885 af 16. juni 2020.
Til nr. 2 og 3 Ændringsforslagene er konsekvenser af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 111 af 19. februar 2020 om forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Udvidelse af etableringskortordningen for nyuddannede udlændinge). Lovforslaget blev vedtaget den 11. juni 2020. Der henvises til lov nr. 885 af 16. juni 2020.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2020 og var til 1. behandling den 14. maj 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. juni 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 16. juni 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 1 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Andreas Steenberg (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Karsten Lauritzen (V) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
