Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 20. april 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love (Justering af retten til ferie med ledighedsydelse, justering af mulighederne for befordringsgodtgørelse og af overgangsbestemmelsen for voksenlærlingeordningen m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling, og fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stillingtagen til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget stemmer for lovforslaget og de af ministeren stillede ændringsforslag.
 Det er oplyst i svarene på spørgsmål 1-3 og i notatet om betydningen af konsekvensændringerne, at lovforslaget ikke omfatter udlændinge uden lovligt ophold i Danmark, og at der ikke er foretaget materielle ændringer for personer, der modtager selvforsørgelse- og hjemsendelsesydelse eller overgangsydelse, og det lægger DF til grund for afstemmeafgivelsen.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget kan støtte lovforslaget, der grundlæggende er en sammenstilling af adskillige nødvendige justeringer i flere forskellige love i forhold til tidligere vedtagne lovforslag.
EL kan også støtte de af ministeren fremsatte ændringsforslag.
 EL værdsætter, at ministeren under 1. behandling kunne bekræfte, »at der med præciseringen i lovforslaget tænkes på, at undtagelsen fra rimelighedskravet alene skal gælde førtidspensionister i løntilskudsjob«.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 4 affattes således:
»4. I § 13, stk. 13, ændres »selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse og er omfattet af reglerne om et uddannelsespålæg« til: »overgangsydelse, ikke er omfattet af et introduktionsprogram efter integrationsloven og er omfattet af reglerne om et uddannelsespålæg«.« [Sproglig korrektion] 2) Efter nr. 4 indsættes som nye numre:
 »01. I § 13 a, stk. 1, 3. pkt., ændres »selvforsørgelses- og hjemrejseydelse, overgangsydelse eller uddannelseshjælp« til: »overgangsydelse og ikke er omfattet af et introduktionsprogram efter integrationsloven, eller som modtager uddannelseshjælp«.
 02. I § 13 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »eller overgangsydelse« til: », overgangsydelse«.
03. I § 13 a, stk. 2, 2. pkt., ændres »selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse eller uddannelseshjælp« til: »overgangsydelse, og ikke er omfattet af et introduktionsprogram efter integrationsloven, eller som modtager uddannelseshjælp«.« [Sproglige korrektioner som følge af nyaffattelsen af nr. 4] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk korrektion.
For bemærkningerne til det materielle indhold henvises til lovforslagets bemærkninger til nr. 4.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk korrektion som følge af nyaffattelsen af nr. 4. For bemærkningerne til det materielle indhold henvises til lovforslagets bemærkninger til nr. 4.
6. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. marts 2020 og var til 1. behandling den 16. april 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 26. februar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 147. Den 15. april 2020 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til beskæftigelsesministerenministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
