Skriftlig fremsættelse (13. november 2019) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Mulighed for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler) (Lovforslag nr.
L 61) Regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Alternativet og Liberal Alliance indgik den 3. oktober 2019 aftale om mulighed for lokale elevfordelingsregler ved fordeling af elever til de almengymnasiale uddannelser.
Med lovforslaget foreslås det på baggrund af aftalen at etablere mulighed for, at fordelingsudvalg skal kunne fastsætte lokale elevfordelingsregler for at kunne løse eller imødegå udfordringer af faglig, pædagogisk og/eller social karakter, der skyldes elevsammensætningen.
Institutioner, som oplever sådanne udfordringer, kan kræve, at fordelingsudvalget træffer afgørelse om, at der skal fastsættes lokale elevfordelingsregler.
Der vil være klageadgang til regionen, hvis fordelingsudvalget efter et sådant krav fra en eller flere institutioner i fordelingsudvalgets område ikke bliver enigt om lokale elevfordelingsregler.
Regionen vil herefter have mulighed for selv at fastsætte lokale elevfordelingsregler.
 I tillæg hertil foreslås det, at elevrådene på de institutioner, som indgår i fordelingsudvalget, i forening udpeger én repræsentant uden stemmeret til fordelingsudvalget.
 Endvidere foreslås det tydeliggjort i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, at bestemmelserne i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. om fastsættelse af kapacitetslofter, elevfordeling og stedlig placering af nye udbud tilsvarende finder anvendelse for udbud af uddannelsen til almen studentereksamen og udbud af uddannelsen til hf-eksamen på institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Lovforslaget forventes at medføre merudgifter for ca. 1,7 mio. kr. i 2020. Skønnet er forbundet med usikkerhed.
Udgifterne vil blive afholdt inden for Børne- og Undervisningsministeriets eksisterende bevillingsmæssige ramme.
 På baggrund af den politiske aftale foreslås det, at loven alene skal gælde i perioden 1. januar 2020 til 1. januar 2021 med undtagelse af den foreslåede ændring i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, som i vid udstrækning foreslås videreført.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
