Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. juni 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Psykologbehandling til kvinder, der får ophold på krisecenter) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 7. august 2019, som ændret senest ved lov nr. 137 af 25. februar 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 109 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde 10 timers psykologbehandling til kvinder, der får ophold i boformer efter stk. 1. Behandlingen skal udføres af en autoriseret psykolog.
Pligten til at tilbyde psykologbehandling gælder uanset opholdets varighed.
Tilbuddet skal iværksættes under selve opholdet eller i umiddelbar forlængelse heraf.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2020.
 Stk. 2. Loven finder tillige anvendelse for kvinder, der inden lovens ikrafttræden har fået ophold i en boform efter § 109, stk. 1, i lov om social service, og som fortsat har ophold i boformen efter lovens ikrafttræden.
