Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 28. januar 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Beskatning af fri bil ved genberegning af registreringsafgiftspligtig værdi) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (KF og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre og Det Konservative Folkeparti Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget noterer sig i forhold til skatteministerens svar på spørgsmål 9 om beskatning af fri bil, at skatteministeren ikke for nuværende vil tage initiativ til at skabe parallelitet mellem afgiftsberegningsreglerne og beskatningen af fri bil for leasingbiler og nye/brugte (import-)biler, der f.eks. erhverves af arbejdsgiveren og stilles til rådighed for medarbejderen.
 V og KF er fortsat af den opfattelse, at der desværre er mange eksempler på, at beskatningsgrundlaget for fri bil bliver fastsat ud fra en kunstigt lav indkøbspris, som ofte er fremkommet for at minimere bilregistreringsafgiften.
V og KF opfordrer skatteministeren til  snarest at tilrette henholdsvis bilregistreringsafgiftsloven og reglerne om beskatning af fri bil.
En sådan regeltilpasning kunne f.eks. være at sikre, at registreringsafgiften henholdsvis beskatningsgrundlaget tager udgangspunkt i en værdiansættelse af bilen ud fra markedsprisen frem for konkrete ofte kunstigt lave handelspriser, men V og KF har endnu ikke lagt sig fast på en konkret model.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 20. december 2019 og var til 1. behandling den 9. januar 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 24. januar 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 28. januar 2020, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 1 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Dorthe Hindborg (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Susanne Zimmer (ALT) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Lars Christian Lilleholt (V) Torsten Schack Pedersen (V) Marie Bjerre (V) Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
