Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 13. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af ferieloven (borgerforslag) [af Peter Skaarup (DF), Sofie Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Jakob Sølvhøj (EL), Mai Mercado (KF), Rasmus Nordqvist (ALT), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA) og Aaja Chemnitz Larsen (IA)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV, KF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL, NB og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter borgerforslaget.
EL har fra starten været imod, at de ekstra feriepenge skulle indefryses, fordi det er lønmodtagernes allerede tjente penge, som arbejdsgiverne får lov til at bruge og forrente, indtil lønmodtagerne forlader arbejdsmarkedet.
Det kan give en mulig ekstra gevinst til arbejdsgiverne på 20-30 mia. kr.
Derfor skal lønmodtagernes feriepenge udbetales.
Dog er det rimeligt med en overgangsordning, så beløbet betales over en årrække, så ingen små arbejdsgivere må lukke ned.
EL bemærker ligeledes, at de lønmodtagere, som går på pension i år og næste år, end ikke får deres penge udbetalt.
Det er ikke i orden, fordi det betyder, at de skal vente 1-2 år på at få deres penge.
Helt generelt er det urimeligt at give arbejdsgiverne de ekstra muligheder.
Hidtil har arbejdsgiverne kunnet disponere over feriepengelikviditeten i 1 år.
Nu kan arbejdsgiverne disponere over lønmodtagernes optjente feriepenge i over 50 år.
EL synes ikke, det er i orden, og derfor støtter EL varmt borgerforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. januar 2020 og var til 1. behandling den 28. februar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 deputation, der mundtligt har redegjort for deres holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 6 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
