Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. marts 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om en rejsegarantifond (Udvidet dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situationer) § 1 I lov om en rejsegarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1023 af 3. juli 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Fonden yder derudover bistand i henhold til kapitel 2 a.« 2. Efter kapitel 2 indsættes:
»Kapitel 2 a Fondskassen for ekstraordinære situationer § 7 a.
Har en rejsende indgået en aftale om en pakkerejse, jf. § 2 a, kan den rejsende få beløb, der er betalt til rejseudbyderen for pakkerejsen, godtgjort af Rejsegarantifonden, hvis pakkerejsen er annulleret af rejseudbyderen eller afbestilt af den rejsende som følge af ekstraordinære situationer, der påvirker væsentlige dele af rejsebranchen.
Godtgørelse efter 1. pkt. forudsætter, at erhvervsministeren efter stk. 8 har bestemt, at fondskassen for ekstraordinære situationer skal aktiveres, og ydes efter nærmere regler fastsat efter stk. 8.
 Stk. 2. Har rejseudbyderen allerede tilbagebetalt den rejsende beløb som nævnt i stk. 1, kan rejseudbyderen få refunderet beløbet af Rejsegarantifonden.
 Stk. 3. Rejsegarantifonden kan af  enhver forlange alle oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre dokumentation for godtgørelser efter stk. 1 eller for refusion efter stk. 2 for annullerede pakkerejser.
 Stk. 4. Godtgørelse efter stk. 1 og refusion efter stk. 2 sker ved træk fra en fondskasse for ekstraordinære situationer etableret med henblik på Rejsegarantifondens godtgørelse og refusion efter stk. 1 og 2. Denne  fondskasse administreres af Rejsegarantifonden.
Stk. 5. Fondskassen for ekstraordinære situationer opgøres separat.
Der kan, hvis det er nødvendigt for at kunne dække Rejsegarantifondens forpligtelser efter stk. 1 og 2, optages lån fra fondskassen for pakkerejser og sammensatte rejsearrangementer.
Stk. 6. Har erhvervsministeren i medfør af stk. 8 aktiveret fondkassen for ekstraordinære situationer, skal Rejsegarantifondens bestyrelse beslutte, at rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører skal betale et formueopbyggende bidrag.
Bidraget fastsættes af Rejsegarantifondens bestyrelse som en procentdel af de enkelte rejseudbyderes eller formidlere for udenlandske rejsearrangørers omsætning.
Rejsegarantifondens bestyrelse skal påse, at fastsættelsen af den formueopbyggende bidragssats har den rette balance mellem tilbagebetalingsperioden for et eventuelt statsligt lån, jf. § 7 b, og rejseudbydernes og formidlere for udenlandske rejsearrangørers finansielle stilling i forhold til muligheden for at sikre en effektiv rejsebranche i Danmark.
Fastsættelsen af bidraget godkendes af erhvervsministeren.
Erhvervsministeren fastsætter tidpsunktet for påbegyndelsen af opkrævningen af det formueopbyggende bidrag.
 Stk. 7. Stiger Rejsegarantifondens realiserede og forventede godtgørelser i forbindelse med  godtgørelser eller refusioner i medfør af stk. 1 og 2 og godtgørelser i forbindelse med konkurser i medfør af § 5 uforholdsmæssigt i forhold til statens udbetalinger under statsgarantien, jf. § 7 b, skal Rejsegarantifonden uden unødigt ophold orientere erhvervsministeren herom, hvorefter erhvervsministeren kan beslutte at indstille eller nedsætte godtgørelser i medfør af stk. 1 og refusion i medfør af stk. 2.
Stk. 8. Erhvervsministeren kan bestemme, at fondkassen for ekstraordinære situationer skal aktiveres.
Erhvervsministeren fastsætter i den forbindelse regler om, hvilke ekstraordinære situationer der kan dækkes, herunder i hvor lang en periode dækningen gælder for.
§ 7 b.
Staten garanterer for Rejsegarantifondens forpligtelser efter § 7 a.
Stk. 2. Statens udbetalinger under statsgarantien skal tilbagebetales af Rejsegarantifonden tillige med en forrentning svarende til en rente og med vilkår fastsat i henhold til Europa-Kommissionens godkendelse i henhold til statsstøttereglerne.
Renten tilskrives ved hvert kalenderårs udløb.
 Stk. 3. Rejsegarantifondens tilbagebetaling efter stk. 2 skal ske med midler fra det formueopbyggende bidrag fastsat i medfør § 7 a, stk. 6.
Stk. 4. Rejsegarantifonden skal føre tilsyn med, om summen af realiserede og forventede godtgørelser og refusioner i forbindelse med tilbagebetalinger i medfør af § 7 a, stk. 1 og 2, og godtgørelse i forbindelse med konkurser i medfør af § 5 vil overstige statsgarantiens maksimum.
Rejsegarantifonden skal uden unødigt ophold rette henvendelse til erhvervsministeren, når statsgarantiens maksimum forventes nået inden for nærmeste fremtid.
 Stk. 5. Erhvervsministeren bemyndiges til i henhold til statsgarantien at udbetale indtil 1,5 mia. kr. til Rejsegarantifonden til fondens dækning af godtgørelse og refusion, som er eller vil blive udbetalt i medfør af § 7 a, stk. 1 og 2, og af konkurser, jf. § 5.
§ 7 c.
Rejsegarantifonden indtræder i den rejsendes oprindelige  krav mod rejseudbyderen i tilfælde, hvor der er ydet godtgørelse og refusion i medfør af § 7 a, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Rejsegarantifondens krav mod rejseudbyderen, jf. stk. 1, nedbringes forholdsmæssigt, i takt med at fonden modtager formueopbyggende bidrag til finansiering af godtgørelser.
 Stk. 3. Rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører skal ved udgangen af hvert år på Rejsegarantifondens initiativ have oplyst det samlede krav i medfør af stk. 1. Herudover kan rejseudbydere og formidlere for udenlandske rejsearrangører på forlangende anmode Rejsegarantifonden om oplysninger om kravets størrelse og sammensætning.
 Stk. 4. Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør skal indfri Rejsegarantifondens krav i medfør af stk. 1 ved følgende hændelser:
 1) Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør sletter sin registrering i Rejsegarantifonden.
 2) Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør tilslutter sig en anden garantiordning.
 3) Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør træffer beslutning om at træde i likvidation.
 4) Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør begrænser aktivt sine aktiviteter, så omsætningen falder til under 50 pct. i forhold til 2019.
 5) Rejseudbyderen eller formidleren for en udenlandsk rejsearrangør bliver taget under rekonstruktionsbehandling, konkursbehandling eller gældssanering.
 6) Rejsegarantifondens bestyrelse vurderer, at der er en forøget risiko for, at rejseudbyderen eller formidleren af den udenlandske rejsearrangør vil blive omfattet af en eller flere hændelser beskrevet i nr. 1-5.
Stk. 5. Indfrielsen efter stk. 4 skal ske senest 14 dage efter hændelserne nævnt i stk. 4.« § 2 Stk. 1. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Erhvervsministeren evaluerer loven 1 år efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1. Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
