Ændringsforslag stillet den 8. juni 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk baggrund [af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.]:
Til teksten Af Mette Thiesen (NB):
 1) Efter »danske samfund« indsættes: »eller er baseret på islamiske værdier«.
[Krav om, at statsstøtte til friskoler også betinges af, at skolen ikke må være baseret på islamiske værdier] Bemærkninger Til nr. 1 Det følger af beslutningsforslaget, at statstilskud til friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har en udenlandsk baggrund, betinges af, at den pågældende skole kan dokumentere, at den ikke modvirker de udenlandske elevers integration i det danske samfund.
 Med ændringsforslaget foreslås det, at statsstøtte til friskoler ikke kun betinges af, at den pågældende skole kan dokumentere, at den ikke modvirker de udenlandske elevers integration i det danske samfund, men også betinges af, at skolen ikke må være baseret på islamiske værdier.
 Det fremgår af friskolelovens § 1, stk. 2, at: »Skolerne skal efter deres formål og i hele deres virke forberede eleverne til at leve i et samfund som det danske med frihed og folkestyre samt udvikle og styrke elevernes demokratiske dannelse og deres kendskab til og respekt for grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, herunder ligestilling mellem kønnene«.
Ud fra loven burde det således allerede i dag være klart, at friskoler med et islamisk værdigrundlag ikke er berettiget til at modtage et offentligt tilskud.
Kendetegnende for islam er nemlig, at den som ideologi er i opposition til demokratiet, de personlige frihedsrettigheder, trosfriheden og ligestillingen mellem kønnene.
Jo mere plads, man giver islam i samfundet, jo mindre plads bliver der til demokrati, frihed og ligestilling.
