Skriftlig fremsættelse (31. august 2020) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge (Forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med covid-19) (Lovforslag nr.
L 211) Med lovforslaget foreslås en forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19. Forslaget omfatter personer, for hvem det ikke er muligt at indrette arbejdspladsen eller ændre lønmodtagerens arbejdsopgaver på en sådan måde, at arbejdet kan udføres i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefalinger for personer, der er i øget risiko for et alvorligt sygdomsforløb ved smitte med covid-19. Arbejdsgivere, der betaler løn under fraværet, får ret til sygedagpengerefusion fra første fraværsdag.
Det foreslås endvidere, at lønmodtagere, der er pårørende til personer i øget risiko ved smitte med covid-19, bliver stillet på samme måde.
Ordningen tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens anbefalinger for pårørende til personer i øget risiko for et alvorligt sygdomsforløb ved smitte med covid-19.
 Endelig foreslås, at for en person, der modtager sygedagpenge efter ovennævnte ordning, og som bliver uarbejdsdygtig på grund af egen sygdom, skal der være ret til udbetaling af sygedagpenge til og med den 31. december 2020, uanset om personen når til revurderingstidspunktet, hvor kommunen efter de gældende regler ville skulle tage stilling til, om udbetalingen af sygedagpenge evt. kan forlænges.
Da den nuværende ordning udløber den 31. august, er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 Lovforslagets hastende karakter er også årsagen til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring, og at det ikke har været muligt at sikre vedtagelse af lovforslaget senest 4 uger før den 1. januar eller den 1. juli.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft hurtigst muligt og får virkning fra 1. september 2020. Forlængelsen foreslås at gælde frem til den 31. december 2020.
 Det vurderes med betydelig usikkerhed, at udgifterne til ordningen vil kunne afholdes inden for en afsat reserve på 200 mio. kr. i 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og bemærkninger hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
