Skriftlig fremsættelse (2. oktober 2019) Justitsministeren Nick Hækkerup:
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland (Gengivelse af forklaringer i kriminalsager, revision af reglerne om legemsundersøgelse, normering af Retten i Grønland m.v.) (Lovforslag nr.
L 11) For at sikre et velfungerende retssystem i Grønland, er det afgørende, at politiet har de rette efterforskningsmuligheder, og at retterne kan anvende tidssvarende hjælpemidler i afviklingen af retssagerne.
 Det fremgår af den politiske forståelse af 25. juni 2019 mellem Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten ”Retfærdig retning for Danmark”, at regeringen i fællesskab med Grønland vil udvikle danske ansvarsområder.
Lovforslaget fremsættes som led i dette arbejde, og det er med enkelte sproglige justeringer en genfremsættelse af forslag til lov om ændring af retsplejelov for Grønland (lovforslag nr.
L 228), som blev fremsat for Folketinget den 24. april 2019, men som bortfaldt som følge af valgudskrivelsen.
Lovforslaget har for det første til formål at indføre en fleksibel ordning med adgang til lydoptagelse af forklaringer afgivet under retsmøder i kriminalsager og gengivelse heraf, når de tekniske forudsætninger herfor er til stede.
Herved skabes der bedre forudsætninger for retsledelse og retsmøders forløb, og der sker en lettelse af processen og arbejdet med efterbehandling af retsbøger mv. i de kriminalsager, hvor forklaringer efter ordningen ikke skal gengives i retsbogen.
Denne del af lovforslaget bygger på en ændring af den danske retsplejelov, som blev gennemført ved lov nr. 652 af 15. juni 2010.
Lovforslaget har for det andet til formål at indføre mere tidssvarende regler for at udtage dna-prøver fra sigtede personer med henblik på senere identifikation for at forbedre politiets efterforskningsmuligheder.
Der blev gennemført en tilsvarende ændring af de danske regler om legemsundersøgelse ved lov nr. 369 af 24. maj 2005 om ændring af den danske retsplejelov.
Lovforslaget har for det tredje til formål at sikre, at der kan udnævnes en yderligere dommer ved Retten i Grønland, så det i endnu højere grad er muligt at fokusere på kortere sagsbehandlingstider, ligesom Retten i Grønland vil kunne øge indsatsen for at kompetenceudvikle kredsdommere og kredsdommerkandidater.
Derudover styrkes mulighederne for midlertidig beskikkelse af dommere ved Grønlands Landsret og Retten i Grønland.
 Lovforslaget har endelig til formål at revidere sammensætningen af en række råd og nævn bl.a. som følge af nedlæggelsen af Kanukoka (De Grønlandske Kommuners Landsforening).
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
