Skriftlig fremsættelse (26. februar 2020) Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om håndhævelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning 2019/1150/EU af 20. juni 2019 om fremme af retfærdighed og gennemsigtighed for brugere af onlineformidlingstjenester (lov om håndhævelse af P2B-forordningen) (Lovforslag nr.
L 124) Formålet med lovforslaget er for det første at fastsætte regler, der skal sikre en tilstrækkelig og effektiv håndhævelse af P2B-forordningen.
P2B-forordningen har til formål at forbedre rammevilkårene for de virksomheder, der sælger varer eller tjenester på digitale platforme.
Det sker ved dels at fastsætte en række krav, som skal sikre gennemsigtighed i platformenes handelsbetingelser, dels ved at skabe effektive klagemuligheder for erhvervsbrugerne.
Digitale platforme kan være afgørende for den kommercielle succes for danske virksomheder, som anvender sådanne platforme for at kunne nå ud til forbrugerne.
Dette er navnlig vigtigt i en åben og digitaliseringsparat økonomi med mange små og mellemstore virksomheder som den danske.
For at kunne udnytte fordelene ved onlineplatformsøkonomien til fulde er det derfor vigtigt, at danske virksomheder kan have tillid til de digitale platforme, som de indgår forretningsforhold med.
Med lovforslaget kan Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen håndhæve P2B-forordningen.
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen får en række muligheder for at undersøge og gribe ind over for digitale platforme, som er omfattet af forordningen.
Det omfatter blandt andet, at styrelsen kan indhente oplysninger, herunder platformenes algoritmer, udarbejde sektorundersøgelser og give påbud til digitale platforme.
Det foreslås videre, at det skal være muligt at afslutte en sag med bindende tilsagn afgivet af virksomheden, og at en overtrædelse af et påbud eller tilsagn kan medføre straf i form af en bøde.
Lovforslaget indeholder derudover en ændring af årsregnskabsloven, som indebærer, at de største danske virksomheder skal redegøre for deres politik for dataetik i ledelsesberetningen.
Kravet er formuleret med baggrund i det såkaldte ”følg-eller-forklar-princip”, som også gælder for virksomheders rapportering om samfundsansvar.
Formålet med ændringen er at styrke de største virksomheders arbejde med dataetik.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
