Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af momsloven, kildeskatteloven og lov om inddrivelse af gæld til det offentlige (Digitale salgsregistreringssystemer og ændring af reglerne om udstedelse af skattekort til tredjelandsstatsborgere) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 1 foreslåede § 55 c ændres »en omsætning« til: »en årlig omsætning«.
[Præcisering af, at det er den årlige omsætning, der er afgørende for, om en virksomhed kan omfattes af et branchepålæg om at benytte et digitalt salgsregistreringssystem] 2) I nr. 3 affattes den indledende tekst således: »§ 77, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås i momslovens § 55 c som indsat ved lovforslagets § 1, nr. 1, at en pligt til generelt at skulle benytte et digitalt salgsregistreringssystem alene skal kunne gives til afgiftspligtige personer, jf. momslovens § 3, med en omsætning på under 10 mio. kr.
Det er ved en fejl ikke angivet, inden for hvilken periode denne omsætning skal være opnået.
Det foreslås derfor at præcisere, at det er den årlige omsætning, der skal være afgørende for, om en afgiftspligtig person kan omfattes af et generelt pålæg om at skulle benytte et digitalt salgsregistreringssystem.
Så det vil være afgørende, om den årlige omsætning ligger på under 10 mio. kr.
Til nr. 2 Der er tale om et ændringsforslag af teknisk karakter.
I lovforslagets § 1, nr. 3, er det angivet, at der er tale om en nyaffattelse af momslovens § 77, 1. pkt.
Imidlertid indeholder denne nyaffattelse to punktummer.
Det foreslås derfor, at det i stedet angives, at 1. pkt. ophæves og der i stedet indsættes nye punktummer.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 24. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 9. juli 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 9, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 4. oktober 2019 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 5 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) fmd.
Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech Poulsen (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Susanne Zimmer (ALT) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Lars Christian Lilleholt (V) nfmd.
Torsten Schack Pedersen (V) Marie Bjerre (V) Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
