Betænkning afgivet af Social- og Indenrigsudvalget den 21. november 2019 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social service (Afskaffelse af forudgående børnesamtale ved økonomisk støtte til forældremyndighedsindehaveren, afskaffelse af særhandleplaner og afskaffelse af afgørelse om revision af handleplan m.v.) [af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at handleplanen er et vigtigt koordineringsredskab.
Opfølgning på handleplanen skal bl.a. sikre, at såvel de overordnede som de konkrete mål løbende bliver evalueret, og at iværksatte foranstaltninger ikke løber længere, end formålet tilsiger.
Når en myndighed skal afgøre en sag, har sagens parter ret til at komme med bemærkninger, inden afgørelsen træffes.
Manglende partshøring kan føre til, at der træffes en forkert afgørelse, fordi grundlaget for afgørelsen er forkert eller utilstrækkeligt.
DF kan godt følge det uhensigtsmæssige i, at en afgørelse om revision af handleplanen kan påklages særskilt i det tilfælde, hvor der også sker en ændring af iværksatte foranstaltninger.
DF havde imidlertid gerne set, at kravet om en afgørelse om revision af handleplanen fortsat kunne påklages i det tilfælde, hvor der ikke samtidig sker en ændring af foranstaltningerne.
Det er for DF magtpåliggende at sikre borgernes retssikkerhed, når der foretages ændringer i lovgivningen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 2. oktober 2019 og var til 1. behandling den 25. oktober 2019. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Indenrigsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og den tidligere børne- og socialminister sendte den 12. februar 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 144, folketingsåret 2018-19, 2. samling.
Den 2. oktober 2019 genfremsendte social- og indenrigsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til social- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kathrine Olldag (RV) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Pernille Skipper (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Mira Issa Bloch (ALT) Fatma Øktem (V) Anni Matthiesen (V) Karen Ellemann (V) Sophie Løhde (V) Hans Andersen (V) Stén Knuth (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
