Betænkning afgivet af Sundheds- og Ældreudvalget den 25. februar 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af tatoveringsloven (Regulering af kosmetisk tatovering og undtagelser fra loven for personer i exitforløb) [af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Ændringsforslag Sundheds- og ældreministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget støtter lovforslaget, men beklager, at en ordning, som DF ønskede allerede i 2009, har gennemgået så mange forskellige ændringer på grund af skiftende ministre, at man har besværliggjort det for mange af de tatovører, som har gjort en rigtig stor indsats for at leve op til en sikkerhed og hygiejne, som slet ikke var til stede, før DF gik ind i sagen.
DF beklager, at man i sin tid med den forrige minister lovede at tage tatovørbranchen med i udformningen af hygiejnekurserne, da tatovørbranchen i forvejen har givet kursus til et rigtig stort antal tatovører, men den nuværende minister har desværre ikke sikret dette.
Derfor ser vi nu en monopollignende tilstand i udformningen af kurser med få mødedage, så det vil være svært for den enkelte tatovør at få tilegnet sig kurset.
Samtidig er det dybt kritisk, at man her i slutspurten før lovens ikrafttrædelse kun udbyder få hygiejnekurser, som skal være taget, før man kan tatovere lovligt.
Hele denne sag er bevis på dårligt lovgivningsarbejde uden hensyntagen til de involverede.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af sundheds- og ældreministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 10, stk. 1, ændres », jf. dog stk. 4« til: », jf. dog stk. 3«.
[Konsekvens af den foreslåede ændring i den under nr. 3 foreslåede affattelse af § 10, stk. 3] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en korrektion, da den foreslåede ændring i det fremsatte ændringslovforslags nr. 1 skal ses i lyset af det fremsatte ændringslovforslags nr. 3, der indsætter et nyt stk. 3. Forslaget indebærer ingen indholdsmæssig ændring.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. december 2019 og var til 1. behandling den 9. januar 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Ældreudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundheds- og ældreministeren sendte den 8. oktober 2019 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 10. Den 19. december 2019 sendte sundheds- og ældreministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 5 spørgsmål til sundheds- og ældreministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Flemming Møller Mortensen (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Nils Sjøberg (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Victoria Velasquez (EL) Susanne Zimmer (ALT) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Karina Adsbøl (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
