Betænkning afgivet af Retsudvalget den 19. maj 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod navneskift, hvis man har begået grov kriminalitet [af Peter Skaarup (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, S, RV, SF, EL, KF, SIU, JF og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at partiet har sympati for forslaget i relation til at forhindre, at kriminelle skifter navn med det formål at  have bedre muligheder for at fortsætte en kriminel løbebane.
 Der foreligger dog ikke nærmere oplysninger om omfanget af dette problem, jf. justitsministerens svar på spørgsmål nr. 1 og 2.
Justitsministeren har i svar på spørgsmål nr. 3 anført, at en navneændring er af afgørende betydning for kriminelle, der vil deltage i et exitprogram.
Forslaget udelukker således i realiteten anvendelsen af exitprogrammer.
 Herudover fremgår af ministerens svar på spørgsmål nr. 4, at en vedtagelse af forslaget vil betyde, at personer med en dom på mere end 3 måneders fængsel ikke kan foretage navneskift i forbindelse med indgåelse og ophør af ægteskab.
 Under henvisning hertil stemmer V imod forslaget, men vil være positive i forbindelse med en genfremsættelse af forslaget i en form, der tager højde for ovennævnte problemstillinger.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget beklager, at der ikke kunne opnås et flertal for forslaget.
DF er bekymret for de borgere, som kommer ud for at møde en person, som giver sig ud for at hedde Christiansen eller et andet tilforladeligt navn, men som i virkeligheden er en person med en kriminel fortid.
I forslaget er der sat en grænse for forbud mod navneskifte, hvis man har fået en dom på mere end 3 måneder ubetinget fængsel.
Man kan diskutere, om man skal sætte grænsen ved 3 måneders ubetinget fængsel, eller om den skal sættes højere.
Grænsen er ikke det afgørende for DF.
Det afgørende er, at, hvis vi på nogen måde kan give mere tryghed i kontakten mellem mennesker, specielt i kontakten mellem lovlydige, uskyldige mennesker og nogle, der virkelig udnytter andre mennesker, så skal vi gøre det.
Det er den tankegang, der har ligget bag beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 20. november 2019 og var til 1. behandling den 21. januar 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Flemming Møller Mortensen (S) Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Rasmus Stoklund (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Kristian Hegaard (RV) nfmd.
Nils Sjøberg (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Sikandar Siddique (UFG) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Sjúrður Skaale (JF) Preben Bang Henriksen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Britt Bager (V) Inger Støjberg (V) Morten Dahlin (V) Michael Aastrup Jensen (V) Karsten Lauritzen (V) Peter Skaarup (DF) Pernille Bendixen (DF) Karina Adsbøl (DF) Naser Khader (KF) Mai Mercado (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
