Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 27. april 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at søge spontant asyl i Danmark [af Pernille Vermund (NB) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, KF og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Inger Støjberg (UFG)) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget mener, at asylansøgere skal søge asyl i det første sikre land, de ankommer til.
Venstre mener imidlertid ikke, at forslaget om at afskaffe adgangen til at søge spontant asyl i Danmark er den rigtige løsning.
Det vil efter Venstres opfattelse være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Samtidig vil det de facto være ensbetydende med et asylstop, og det vil betyde, at Danmark skal forlade Dublinsamarbejdet.
Eftersom formålet med Dublinforordningen netop er at sikre, at asylansøgere ikke kan shoppe rundt imellem EU-landene, er det Venstres opfattelse, at det er bedst for Danmark at være en del af samarbejdet.
Det betyder også, at Danmark kan sende asylansøgere tilbage til et andet EU-land, som de først har været i kontakt med.
Af de grunde kan Venstre ikke bakke op om beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. oktober 2020 og var til 1. behandling den 5. marts 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Samira Nawa (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (UFG) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
