Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 1. juni 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indførsel af afgift på kød fra drøvtyggere, øget afgift på benzin og diesel og indførsel af forbrugsafgift på flyrejser [af Torsten Gejl (ALT)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Venstre er tilhænger af CO2-afgifter, men det helt afgørende for Venstre er, at afgifterne fastsættes som en ensartet afgift, så det så vidt muligt undgås at detailstyre, præcis hvor høj afgiften skal være på hver enkelt vare eller ydelse.
Det giver langt bedre mening at fastsætte en ensartet CO2-afgift, så alle varer, som der er brugt brændsler til i enten materialet eller produktionen, bliver dyrere – dyrere for virksomhederne at producere og dyrere for befolkningen at forbruge.
Det tilskynder virksomheder til at gøre produktionen mindre CO2-udledende, da det vil gøre deres produkter billigere.
En ensartet CO2-afgift vil altså mindske efterspørgslen efter CO2-tunge varer og flytte forbruget i en mere klimavenlig retning.
Derfor er vi i Venstre rigtig glade for den aftale, vi indgik den 8. december 2020 med regeringen (Socialdemokratiet), Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti om en omfattende grøn skattereform, som jo netop indeholder en ensartet CO2-afgift.
Der blev med aftalen nedsat en ekspertgruppe, som skal belyse mulige modeller for, hvordan afgiften kan indføres.
Ekspertgruppen afleverer sin første delrapport i slutningen af 2021, og i efteråret 2022 skal ekspertgruppen aflevere den anden og sidste rapportering.
Venstre stemmer imod beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. marts 2021 og var til 1. behandling den 3. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
