Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19 og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Forlængelse af den midlertidige arbejdsfordelingsordning, forlængelse af suspension af forbrug af dagpenge, undtagelse for automatisk genindplacering, undtagelse for månedskontrol m.v.) § 1 I lov nr. 1336 af 11. september 2020 om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 2. og 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»En arbejdsfordeling, der iværksættes i henhold til 1. pkt., kan være i kraft indtil udgangen af 2021.« 2. § 1, stk. 4, affattes  således:
»Stk. 4. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om de betingelser og rammer, som er gældende for midlertidig arbejdsfordeling, der iværksættes i henhold til denne lov, herunder om adgangen til at fastlægge rammerne for midlertidig arbejdsfordeling ved kollektiv overenskomst og lokale aftaler.« 3. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»I den forbindelse medregnes timer, der falder på søndage, nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, anden påskedag, store bededag, 1. maj, Kristi himmelfartsdag, anden pinsedag, grundlovsdag, juleaftensdag, første juledag, anden juledag og nytårsaftensdag, ikke.« 4. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Opsagte ansatte kan pålægges fortsat at arbejde i en virksomhed, afdeling eller produktionsenhed, der er omfattet af en arbejdsfordeling, som er iværksat i henhold til § 1, stk. 1, hvis deres arbejdstid nedsættes svarende til arbejdsfordelingen, og hvis de modtager fuld løn.« 5. § 8 affattes således:
»§ 8. På overenskomstdækkede virksomheder kan sager om bestemmelser i denne lov, herunder om afskedigelse, jf. § 2, stk. 3, og § 4, stk. 2, behandles fagretligt.
I det omfang der på sådanne virksomheder ikke i forvejen er hjemmel i kollektiv aftale til fagretlig behandling, kan sager om bestemmelser i denne lov indbringes for Arbejdsretten, jf. § 9 i lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
Stk. 2. Sager om bestemmelser i denne lov, som ikke behandles fagretligt eller ved Arbejdsretten, behandles ved de almindelige domstole.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 11. marts 2020, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1337 af 11. september 2020 og senest ved § 1 i lov nr. 1642 af 19. november 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 46, stk. 7, indsættes efter »efterregulering af dagpenge«: »samt i de tilfælde, hvor arbejdsløshedskassen udbetaler dagpenge uden om det almindelige udbetalingssystem,«.
 2. I § 49, stk. 3, nr. 2, ændres »eller« til: »,«, og i nr. 3 ændres ».« til: », eller«.
 3. I § 49, stk. 3, indsættes som nr. 4:
»4) dagpenge udbetalt under den midlertidige arbejdsfordelingsordning, jf. lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19, frem til og med den 31. december 2021.« 4. I § 53, stk. 8, indsættes efter »en dagpengeperiode,«: »dog ikke medlemmer, som er omfattet af en midlertidig arbejdsfordeling, jf. lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19,«.
 5. I § 53, stk. 17, nr. 3, udgår »eller«, og i nr. 4 ændres ».« til: », eller«.
 6. I § 53, stk. 17, indsættes som nr. 5:
»5) perioder med dagpenge udbetalt under den midlertidige arbejdsfordelingsordning, jf. lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19, frem til og med den 31. december 2021.« 7. I § 55, stk. 4, nr. 1, udgår »til og med den 31. december 2020«, og »i højst 4 måneder« ændres til: »frem til og med den 31. december 2021«.
 8. I § 55, stk. 5, nr. 4, udgår »til og med den 31. december 2020«, og »i højst 4 måneder« ændres til: »frem til og med den 31. december 2021«.
 9. I § 55, stk. 6, indsættes efter »herunder regler om«: », at der under særlige omstændigheder ikke skal ske indplacering i en dagpengeperiode, og om«.
 10. I § 55 a, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke medlemmer, som er omfattet af en midlertidig arbejdsfordeling, jf. lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19.« 11. I § 56 a, stk. 10, 1. pkt., ændres »2020« til: »2021«, og i 2. pkt. udgår », i højst 4 måneder«.
 12. § 62 c, stk. 1, affattes således:
»Uanset § 62 a, stk. 1, kan et medlem få udbetalt dagpenge under deltagelse i uddannelse til og med den 31. december 2021, hvis deltagelsen i uddannelsen er aftalt mellem medlemmet og arbejdsgiveren, i forbindelse med at medlemmet er omfattet af en arbejdsfordelingsordning. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for medlemmer, som er omfattet af den midlertidige arbejdsfordelingsordning, jf. lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19.« 13. I § 84, stk. 11, 7. pkt., ændres »Stk. 2-8« til: »Stk. 3 og 5-8«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
