Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse (Ændring af bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning) § 1 I lov nr. 462 af 17. juni 2008 for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse, som ændret ved lov nr. 731 af 25. juni 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, udgår »efter § 11, stk. 2, jf. § 19, stk. 1,« og »efter § 19, stk. 1, i udlændingeloven som sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
