Skriftlig fremsættelse (23. april 2021) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Yderligere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af covid-19) (Lovforslag nr.
L 219) Lovforslaget udmønter dele af den samlet rammeaftale for genåbningen af Danmark af 22. marts 2021 mellem regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Alternativet.
 Det foreslås at forlænge suspenderingen af 225-timersreglen med yderligere to måneder frem til den 30. juni 2021. 225-timersreglen betyder, at modtagere af kontanthjælp m.fl. kan få nedsat deres ydelse, hvis de ikke har haft mindst 225 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 Med lovforslaget ændres bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik om suspensionsperioden, således at det fremgår, at perioden for optjening af 225 timers ordinært og ustøttet arbejde forlænges med yderligere 2 måneder fra og med den 1. maj 2021 til og med den 30. juni 2021, så perioden for forlængelsen af 12-månedersperioden samlet set løber fra og med den 1. november 2020 og til og med den 30. juni 2021. Personer, der er omfattet 225-timersreglen, men som endnu ikke har fået nedsat hjælpen, får derfor ikke nedsat hjælpen i denne periode.
 Personer, der allerede har fået nedsat hjælpen som følge af 225-timersreglen før 1. maj 2021, vil ikke i suspensionsperioden få sat ydelsen op til hidtidigt niveau.
 Personer, der måtte få ordinære arbejdstimer i suspensionsperioden, kan tælle disse med til opfyldelse af arbejdskravet på 225 timer.
På grund af den ekstraordinære situation er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en række dispensationer fra reglerne i Folketingets forretningsorden.
 På grund af lovforslagets hastende karakter har det været sendt i en kort høring fra den 22. til 26. april 2021.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 14. maj 2021.
 Samlet set skønnes forslaget med betydelig usikkerhed at medføre offentlige merudgifter på i alt 19,7 mio. kr. i 2021 og 22,8 mio. kr. i 2022 efter skat og tilbageløb inkl. adfærd.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
