Skriftlig fremsættelse (11. november 2020) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven (Implementering af skatteundgåelsesdirektivets minimumskrav til medlemsstaternes CFC-regler) (Lovforslag nr.
L 89) Lovforslaget skal sikre, at den danske selskabsskattelovgivning lever op til de minimumskrav til CFC-regler, der fremgår af EU´s skatteundgåelsesdirektiv.
Der er tale om en genfremsættelse af den del af lovforslag nr.
L 48, folketingsåret 2019-20, der indeholdt forslag til ændringer af CFC-reglerne.
Lovforslagets ændring af CFC-reglerne skal sikre en afbalanceret implementering af skatteundgåelsesdirektivets minimumskrav til medlemsstaternes CFC-regler.
CFC-reglerne er værnsregler, der skal hindre flytning af mobil indkomst til datterselskaber (”Controlled Foreign Companies” – CFC) i lavskattelande.
 Regeringen har ved forslagets udformning søgt en balance, der sikrer, at Danmark fortsat har en robust selskabsskattebase, men som samtidig søger at mindske de administrative og økonomiske konsekvenser for helt almindelige virksomheder.
På den ene side er det hensigten at sætte barren højere end direktivets minimumskrav.
Danmark er – og skal fortsat være – foregangsland i kampen mod skatteundgåelse, og en minimumsimplementering ville indebære en svækkelse af gældende danske regler.
Det er baggrunden for, at det foreslås at implementere direktivets krav, uden at der ændres på den danske model for CFC-beskatning, hvor reglerne anvendes på alle datterselskaber, uanset hvor de er beliggende.
Ellers ville reglerne inden for EU/EØS kun kunne anvendes på datterselskaber uden substans, hvilket ville udgøre en væsentlig svækkelse af værnet.
En sådan implementering vurderes at indebære et markant mindreprovenu, der kan udgøre et milliardbeløb.
På den anden side er det vigtigt, at Danmark som en lille og åben økonomi ikke unødigt stiller danske virksomheder dårligere konkurrencemæssigt.
Ved lovforslaget har regeringen derfor lagt vægt på, at almindelige danske virksomheder ikke rammes unødigt.
Derved sikres fundamentet for mange danske arbejdspladser – uden at svække reglernes beskyttelsesniveau.
 Dette er navnlig afspejlet i lovforslagets regler om, at CFC-beskatning af indkomst fra immaterielle aktiver målrettes, således at der til datterselskabets CFC-indkomst kun skal medregnes indkomst fra immaterielle aktiver i netop de situationer, hvor en sådan beskatning er nødvendig for at varetage værnshensynet bag regelsættet.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2021. Lovforslaget er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
