Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om eliteidræt, lov om fremme af integritet i idrætten og lov om udlodning af overskud og udbytte af lotteri (Styrkelse af atleternes stemme i Team Danmarks bestyrelse, Team Danmarks tilsynsforpligtelse m.v.) § 1 I lov om eliteidræt, jf. lovbekendtgørelse nr. 1155 af 25. september 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, 1. pkt., indsættes efter »Team Danmark er en«: »offentlig«.
 2. I § 1, 2. pkt. og nr. 10, § 2, stk. 2, og § 6, 2. pkt., ændres »Danmarks Idræts-Forbund« til: »Danmarks Idrætsforbund«, og i § 1, 2. pkt., ændres »Danmarks Idræts-Forbunds« til: »Danmarks Idrætsforbunds«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Team Danmark er forpligtet til at føre tilsyn med, at de regler og retningslinjer, der gælder for Team Danmark, og som Team Danmark fastsætter, bliver overholdt, og at arbejdet i de specialforbund og lignende partnere, som Team Danmark samarbejder med, foregår i overensstemmelse med Team Danmarks etiske og sociale grundlag.
Stk. 3. Team Danmark skal udvikle og etablere en selvstændig funktion, som kan behandle indberetninger fra atleter, trænere og andre, hvis de oplever uacceptabel adfærd i de elitetræningsmiljøer, som Team Danmark samarbejder med.« 4. § 2, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Team Danmark ledes af en bestyrelse på 8 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, og 4 medlemmer udpeges af Danmarks Idrætsforbund, heraf 1 medlem med særlig indsigt i eliteatleters forhold efter indstilling fra Danmarks Idrætsforbunds og Team Danmarks Aktivkomité. Medlemmer af Team Danmarks bestyrelse må ikke samtidig være ansat i Danmarks Idrætsforbund eller specialforbund under Danmarks Idrætsforbund eller være medlem af bestyrelsen i et specialforbund under Danmarks Idrætsforbund.
Stk. 2. Bestyrelsen skal tilsammen repræsentere en bred indsigt i idrættens verden og andre relevante områder.
Mindst 2 af bestyrelsesmedlemmerne skal have særlig indsigt i eliteatleters forhold.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Beskikkelsesperioden for bestyrelsesmedlemmer, der er udpeget pr. 1. januar 2021, forlænges, således at indeværende beskikkelsesperiode, som udløber henholdsvis den 31. maj 2022 og den 31. maj 2024, i stedet for udløber henholdsvis den 31. december 2022 og den 31. december 2024.« § 2 I lov om fremme af integritet i idrætten, jf. lovbekendtgørelse nr. 1168 af 7. oktober 2015, foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»Medlemmer af Anti Doping Danmarks bestyrelse må ikke samtidig være medlem af bestyrelserne eller ansat i Danmarks Idrætsforbund, DGI, Dansk Firmaidrætsforbund, Team Danmark eller specialforbund under Danmarks Idrætsforbund eller Dansk Fitness & Helse Organisation.« § 3 I lov nr. 1532 af 19. december 2017 om udlodning af overskud og udbytte fra lotteri foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Medlemmer af Sport Event Denmarks bestyrelse må ikke samtidig være medlem af bestyrelserne eller ansat i Danmarks Idrætsforbund, DGI, Dansk Firmaidrætsforbund, Team Danmark eller specialforbund under Danmarks Idrætsforbund.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. § 2, stk. 1, 2. pkt., i lov om eliteidræt som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, finder ikke anvendelse for nuværende medlemmer af Team Danmarks bestyrelse.
For disse medlemmer finder de gældende regler anvendelse.
Stk. 3. § 4, stk. 1, 4. pkt., i lov om fremme af integritet i idrætten som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, finder ikke anvendelse for nuværende medlemmer af Anti Doping Danmarks bestyrelse.
For disse medlemmer finder de gældende regler anvendelse.
Stk. 4. § 12, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, finder ikke anvendelse for nuværende medlemmer af Sport Event Denmarks bestyrelse.
For disse medlemmer finder de gældende regler anvendelse.
