Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. november 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Udskydelse af solnedgangsklausul) § 1 I lov nr. 1562 af 27. december 2019 om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Mulighed for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler) foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »2021« til: »2022«.
 2. I § 3, stk. 3, ændres »2021« til: »2022«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. december 2020.
