Ændringsforslag stillet den 17. december 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige andre love (Indførelse af ret til tidlig pension) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Til § 1 Af beskæftigelsesministeren:
 45) I det under nr. 8 foreslåede kapitel 3 b ændres i § 26 i, stk. 7, nr. 3, der bliver § 26 j, stk. 7, nr. 3, »87« til: »78«.
[Korrekturrettelse] Bemærkninger Til nr. 45 Der er alene tale om en korrekturrettelse, idet det ved en fejl var angivet i § 26 i, stk. 7, nr. 3, som bliver § 26 j, stk. 7, nr. 3, at en person fik 1/3 måneds anciennitet for hver måned, hvor personen har haft mindst 39 og under 87 arbejdstimer pr. måned.
Der skulle rettelig have stået, at personen fik 1/3 måneds anciennitet for hver måned, hvor personen har haft mindst 39 og under 78 arbejdstimer pr. måned.
