Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2020) Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalinger, hvidvaskloven, lov om kapitalmarkeder og forskellige andre love (Gennemførelse af 2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdirektiv, ændringer til benchmarkforordningen og disclosureforordningen) (Lovforslag nr.
L 12) Formålet med lovforslaget er at gennemføre en række ændringer af den finansielle lovgivning, der har til formål at øge forbruger- og investorbeskyttelsen samt sikre et styrket og målrettet tilsyn på blandt andet bæredygtigheds-, hvidvask- og betalingsområdet.
Lovforslaget har blandt andet til formål at styrke investorers muligheder for at sammenligne produkters bæredygtighed og virksomheders tilgang til bæredygtighed.
Finanstilsynet får således mulighed for at føre effektivt tilsyn med, at finansielle aktører overholder oplysningsforpligtelser om miljømæssige, sociale og ledelsesmæssige forhold (ESG-faktorer) i forbindelse med investerings- og rådgivningsprocesser.
På hvidvaskområdet justeres rammerne for Erhvervsstyrelsens og Advokatrådets tilsyn, så myndighederne får bedre mulighed for at samarbejde med tilsynsmyndigheder i andre EU- og EØS-lande.
Derudover indføres der et forbud mod indløsning af anonyme forudbetalte kort udstedt i tredjelande for derigennem at sikre, at kortene ikke misbruges til eksempelvis finansiering af terrorisme.
På betalingsområdet får Finanstilsynet mulighed for at føre effektivt tilsyn med gebyrer for grænseoverskridende betalinger i EU.
Formålet er at sikre, at der er lave gebyrer på grænseoverskridende betalinger i EU, og at der for forbrugerne er større gennemsigtighed forbundet med sådanne gebyrer.
Der skabes desuden større fleksibilitet til at kunne fastsætte nærmere regler for gebyropkrævninger for betalingsinstrumenter omfattet af den såkaldte abonnementsmodel (dvs.
Dankortet). Det betyder i praksis, at især mange små forretninger fremover vil kunne modtage Dankortet billigere.
Høringen for en mindre del af lovforslaget pågår stadig med henblik på at sikre rimelig tid til inddragelse af relevante interessenter.
Høringsfristen udløber den 19. oktober 2020.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
