Skriftlig fremsættelse (19. november 2020) Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om restrukturering og afvikling af visse finansielle virksomheder og lov om kapitalmarkeder og om ophævelse af lov om finansiel stabilitet (Ændringer som følge af revision af kapitalkravsdirektivet (CRD V) og krisehåndteringsdirektivet (BRRD II) mv.) (Lovforslag nr.
L 109) Nærværende lovforslag har til formål yderligere at styrke den finansielle stabilitet og øge de finansielle virksomheders modstandsdygtighed over for fremtidige finansielle kriser.
Med lovforslaget gennemføres en række ændringer, der har til hensigt at styrke kreditinstitutternes kapitalmæssige robusthed og derigennem øge den finansielle stabilitet samtidig med, at institutterne kan understøtte kreditformidlingen, vækst og beskæftigelse i samfundet.
Der bliver blandt andet foretaget ændringer af de såkaldte makroprudentielle værktøjer, dvs. værktøjer, der adresserer risici, som skyldes udviklinger i økonomien generelt, herunder krav vedrørende gearingsgrad, stabil finansiering og markedsrisiko.
Lovforslaget sikrer endvidere, at der kan gribes tilstrækkeligt effektivt ind over for en nødlidende eller forventeligt nødlidende finansiel virksomhed.
Det skal sikre kontinuiteten i virksomhedens kritiske finansielle og økonomiske funktioner samtidig med at konsekvenserne af virksomhedens sammenbrud for økonomien og det finansielle system minimeres.
Der indføres bl.a. nye krav til kreditinstitutternes evne til at absorbere tab og genetablere deres kapitalgrundlag i en krisesituation.
Med ændringerne implementeres den seneste revision af EU’s kapitalkravdirektiv, CRD V, der sammen med kapitalkravsforordningen, udgør et af de grundlæggende regelsæt for kreditinstitutter i EU.
Ligeledes implementeres det nye krisehåndteringsdirektiv, BRRD II, der udgør regelsættet for genopretning og afvikling af nødlidende kreditinstitutter. Ændringerne sikrer, at reglerne er på linje med internationale standarder.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
