Ændringsforslag stillet den 26. maj 2021 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger m.v., hvidvaskloven og forskellige andre love (Øget investorbeskyttelse ved grænseoverskridende markedsføring af investeringer og styrket tilsyn med aktører på det digitale marked for finansielle ydelser m.v.) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
Til § 4 Af erhvervsministeren:
 1) Nr. 2 affattes således:
»2. I § 1, stk. 1, ændres »15« til: »16«.« [Korrektion af henvisning] Til § 8 2) I den under nr. 7 foreslåede ændring af § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »meddelt tilladelse« to steder til: »underlagt tilladelse«.
[Korrektion af trykfejl] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Med henblik på at korrigere en henvisning ændres stk. 15 til stk. 16 i § 1, stk. 1.
Til nr. 2 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Med henblik på at korrigere en trykfejl ændres »meddelt tilladelse« til »underlagt tilladelse« i § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt.
