Tilføjelse til betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 16. marts 2021 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse til andenhåndseksponerede asbestofre (Udvidelse af godtgørelsesordningen) [af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (V, DF, SF, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (S) indstiller lovforslaget til vedtagelse med ændringsforslag nr. 2-4. Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 1.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin indstilling og de stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin indstilling og de stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tilføjelsen til betænkning ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkning.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Susanne Zimmer (UFG) Flertallet i udvalget ønsker, at ordningen fortsætter en længere periode end til 2025 og noterer sig, at der kun er finansiering til 2025. Flertallet, der vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om ophævelse af tidsgrænsen (udgangen af 2025) for indgivelse af ansøgninger, forpligter sig til at finde yderligere finansiering af ordningen efter udgangen af 2025.
Sundhedsministeren har i svar på spørgsmål 13 oplyst, at eventuelle estimater forbundet med den udvidede godtgørelsesordning efter 2025 vil være forbundet med meget stor usikkerhed på nuværende tidspunkt.
Sundhedsministeren vil derfor lægge op til, at forlængelse af godtgørelsesordningen efter 2025 tages op, i forbindelse med at ordningen udløber og grundlaget for en aftale om den videre finansiering af godtgørelsesordningen vil være langt mere solidt.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. december 2020 og var til 1. behandling den 18. december 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. februar 2021.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 3 spørgsmål til sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (UFG) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
