Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 19. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen (Muligheder for andet udtræk af prøvefag og etablering af fælles ledelse i forbindelse med skolesammenlægning m.v.) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre og Radikale Venstre Venstres og Radikale Venstres medlemmer af udvalget mener, at det er afgørende, at et dagtilbud altid har mulighed for at blive hørt forud for, at der etableres fælles ledelse mellem et dagtilbud og en skole.
Med lovforslaget bliver det fremover nemmere for kommunalbestyrelsen at videreføre en allerede etableret fælles ledelse mellem en skole og et dagtilbud, idet kommunalbestyrelsen med de nye regler vil kunne gennemføre en skolesammenlægning og på samme tid etablere fælles ledelse med et kommunalt dagtilbud, fritidshjem eller en ungdomsskole.
Det følger af bemærkningerne til lovforslaget, at kommunalbestyrelsen ved etablering af fælles ledelse med en skole og et kommunalt dagtilbud, fritidshjem eller en ungdomsskole vil skulle indhente udtalelse fra både skolebestyrelsen eller skolebestyrelserne for de skoler, der sammenlægges, og fra forældrebestyrelsen i dagtilbuddet eller fritidshjemmet eller fra ungdomsskolebestyrelsen.
 Ministeren har i forbindelse med udvalgsbehandlingen oplyst, at lovforslaget ikke ændrer på betingelserne for at etablere fælles ledelse mellem en skole og et dagtilbud, herunder kravet om, at dagtilbuddets forældrebestyrelse skal høres forud for beslutningen.
V og RV finder det af stor betydning, at en kommune er forpligtet til at indhente en udtalelse fra dagtilbuddet forud for etablering af fælles ledelse med en skole, fordi dagtilbuddet i den sammenhæng vil være den såkaldte lille.
Partierne har noteret sig, at ministeren har tilkendegivet, at hun er villig til at se på en ændring af reglerne, såfremt det skulle vise sig, at der i praksis er problemer med, at dagtilbuddet bliver hørt i forbindelse med etablering af fælles ledelse ved skolesammenlægning.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 5. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 8. oktober 2020 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Lotte Rod (RV) Katrine Robsøe (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Mai Villadsen (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kristian Jensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
