Ændringsforslag stillet den 18. december 2020 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Krav om særskilt arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familiemedlemmer til udenlandske arbejdstagere og udbetaling af løn til en dansk bankkonto) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) Indledningen affattes således:
»I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, som ændret ved lov nr. 572 af 31. maj 2010, § 1 i lov nr. 174 af 27. februar 2019, § 1 i lov nr. 821 af 9. juni 2020 og § 4 i lov nr. 1832 af 8. december 2020, og som ændres ved det af Folketinget den 15. december 2020 vedtagne forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Justering af reglerne for ulønnet, frivilligt arbejde), foretages følgende ændringer:« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 46] 2) I nr. 4 affattes den angivne konsekvens således:
»Stk. 25 og 26 bliver herefter stk. 26 og 27.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 46] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Ændringsforslagene er konsekvenser af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 46 om ændring af udlændingeloven (Justering af reglerne for ulønnet, frivilligt arbejde). Lovforslaget blev vedtaget den 15. december 2020.
