Skriftlig fremsættelse (22. december 2020) Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om assisteret reproduktion i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning m.v. (Ændring af den tilladte opbevaringsperiode for menneskelige æg udtaget på medicinsk indikation) (Lovforslag nr.
L 130) Med lovforslaget foreslås det, at der ikke længere skal gælde en grænse på 5 år for opbevaring af menneskelige æg, der udtages på medicinsk indikation (sundhedsfaglig begrundelse).
 Den foreslåede ophævelse af 5-års grænsen vil indebære, at æg, der nedfryses i forbindelse med fertilitetsbehandling, og æg, der nedfryses i forbindelse med sygdom, ikke længere vil skulle destrueres efter 5 års opbevaring.
Det afgørende for, hvor længe de pågældende æg vil kunne opbevares, vil herefter i stedet være kvindens alder, idet opbevaringsgrænsen vil være svarende til den fastsatte aldersgrænse for at modtage fertilitetsbehandling i Danmark.
Med den gældende aldersgrænse vil det indebære, at æggene kan opbevares indtil det tidpunkt, hvor kvinden, der skal føde barnet, fylder 46 år.
 Lovforslaget har til formål at sikre, at kvinder og par, der har behov for fertilitetsbehandling, og i den forbindelse har fået nedfrosset æg, samt kvinder, der har fået nedfrosset æg i forbindelse med sygdom (f.eks. pga. medfødte sygdomme, der medfører ovariesvigt, eller forud for kemobehandling, der kan beskadige æggene) selv kan beslutte, hvornår de ønsker at gøre brug af deres nedfrosne æg (frem til det tidspunkt, hvor det ikke længere er muligt for dem at modtage fertilitetsbehandling).
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
