Skriftlig fremsættelse (16. december 2020) Transportministeren (Benny Engelbrecht):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Forhøjelse af afgift ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og differentieret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængig af betalingstidspunkt) (Lovforslag nr.
L 128) Formålet med lovforslaget er dels at skærpe sanktionen ved overtrædelse af reglerne om standsning på parkeringspladser reserveret til brug for personer med handicap.
Ulovlig standsning på parkeringspladser reserveret til folk med handicap er et udtryk for manglende respekt for de medborgere, som f.eks. på grund af gangbesvær bl.a. har et særligt parkeringsbehov.
Med lovforslaget foreslås på den baggrund en fordobling af afgiften for overtrædelse af de særlige regler om ulovlig standsning på parkeringspladser reserveret til brug for personer med handicap.
 Formålet med lovforslaget er desuden at indføre en differentiering af parkeringsafgifter for lastbiler og busser, således at parkeringsafgiftens størrelse nedsættes ved indbetaling inden for en nærmere fastsat frist.
 Det er et tiltag til at fremme god betalingsadfærd for parkeringsafgifter udstedt på motorvejsnettets rastepladser ved at fremme den pågældende chaufførs incitament til hurtigt at betale afgiften.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
