Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 15. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Styrket kontrol af udenlandsk arbejdskraft m.v.) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 9 ændringsforslag til lovforslaget, herunder om deling af lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
 Et flertal i udvalget (S, DF, SF og EL) indstiller de under A og B nævnte lovforslag til vedtagelse med de af udlændinge- og integrationsministeren stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, RV, KF, NB og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller det under B nævnte lovforslag til vedtagelse med de af udlændinge- og integrationsministeren stillede ændringsforslag.
Mindretallet indstiller det under A nævnte lovforslag til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslag nr. 2 og 4-6.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten Et flertal i udvalget bestående af Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten understreger, at det er vigtigt, at alle ansatte på det danske arbejdsmarked, herunder også medfølgende familiemedlemmer, uanset om familien arbejder i den samme eller i forskellige virksomheder, arbejder under ordentlige løn- og ansættelsesforhold.
Flertallet mener således, at ledsagende familiemedlemmer, som ikke arbejder i samme virksomhed, på samme måde som øvrige lønmodtagere i Danmark bør arbejde under sædvanlige løn- og ansættelsesforhold.
Medfølgende ægtefæller må ikke arbejde i samme virksomhed uden selvstændig arbejdstilladelse.
Hvis ikke arbejdsforholdene kontrolleres, kan det føre til social dumping.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
 A. »Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Krav om særskilt arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familiemedlemmer til udenlandske arbejdstagere og udbetaling af løn til en dansk bankkonto)« omfattende § 1, nr. 1-4, 6 og 8-14, § 2, stk. 1 og 3, og § 3.
 B. »Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Formodningsafslag på erhvervsområdet og praktikantområdet, adgang for Styrelsen for International Rekruttering og Integration til at foretage selvstændige udgående kontrolaktioner, pålæg til virksomheder om at føre logbog, styrket kontrol via faste kontrolattachéer og adgang for Styrelsen for International Rekruttering og Integration til i kontroløjemed at indhente oplysninger fra SafeSeaNet)« omfattende § 1, nr. 4, 5, 7 og 15-17, § 2, stk. 1 og 2, og § 3.
[Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under A nævnte forslag Til § 1 2) Nr. 4 affattes således:
 »4. I § 9 a indsættes efter stk. 24 som nyt stykke:
»Stk. 25. Udbetaling af løn til en udlænding, der gives opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1-4, 7, 9 eller 12-14, skal ske til en dansk bankkonto.
Udlændinge, der ikke allerede har opholdstilladelse af mindst 3 måneders varighed, skal inden for 90 dage fra indrejsetidspunktet, hvis udlændingen er indrejst i Danmark, efter at udlændingen er meddelt opholdstilladelse, eller i andre tilfælde inden for 90 dage fra tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse oprette en dansk bankkonto, hvortil udlændingens løn skal udbetales. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse for en udlænding, der meddeles opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1 eller 4 eller nr. 14, litra b, når udlændingens ophold, der højst kan udgøre et ophold inden for en periode på 12 måneder, ikke overstiger 180 dage fra udlændingens indrejse i Danmark.« Stk. 25-27 bliver herefter stk. 26-28.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1 og forslag om at undtage positivlisten, forskerordningen og fast track-ordningens forskerspor for kravet om, at udbetaling af løn skal ske til en dansk bankkonto, når udlændingens ophold, der højst kan udgøre et ophold inden for en periode på 12 måneder, ikke overstiger 180 dage] Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, SF og EL):
 3) Efter nr. 6 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 9 k, stk. 4, indsættes efter »stk. 1«: », herunder regler om, hvornår løn til en udlænding, der meddeles opholdstilladelse som praktikant efter stk. 1, 1. pkt., skal ske til en dansk bankkonto«.« [Forslag til udvidelse af bemyndigelsesbestemmelse, så udlændinge- og integrationsministeren får hjemmel til at fastsætte regler om, hvornår løn til en praktikant skal ske til en dansk bankkonto] Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 4) Efter nr. 11 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 19, stk. 1, nr. 12, der bliver nr. 13, ændres »§ 9 a, stk. 4, 4. pkt.« til: »§ 9 a, stk. 4, 5. pkt.«« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 2] 5) Efter nr. 16 indsættes som nyt nummer:
»03. I § 46 a, stk. 6, nr. 7, ændres »§ 19, stk. 1, nr. 14, 2. pkt.« til: »§ 19, stk. 1, nr. 15, 2. pkt.«« [Konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 11] Til § 2 6) I stk. 1 udgår », jf. dog stk. 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af et flertal (S, DF, SF og EL):
 7) I stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »anvendelse«: », jf. dog stk. 3 og 4«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 8] 8) Som stk. 4 og 5 indsættes:
 »Stk. 4. § 1, nr. 2, finder dog anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-8, 9, 12 eller 13 eller nr. 14, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-9, 12 eller 13 eller nr. 14, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 1001 af 27. juni 2020 og lov nr. 1002 af 27. juni 2020, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 239 af 10. marts 2019, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, som ændret ved § 3 i lov nr. 743 af 8. juni 2018, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2, 5-8 eller 11 eller nr. 12, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2, 5-8 eller 11 eller nr. 12, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, som ændret ved lov nr. 612 af 8. juni 2016, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 6-9 eller 12 eller nr. 13, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 6-9 eller 12 eller nr. 13, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, som ændret ved lov nr. 1488 af 23. december 2014, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 863 af 25. juni 2013, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 2. oktober 2012, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 18. august 2010, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 10. august 2009, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 8. juli 2008, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, som ændret ved lov nr. 486 af 17. juni 2008, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig aflønning på et mindstebeløb, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig aflønning på et mindstebeløb, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, som ændret ved lov nr. 379 af 25. april 2007, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. juli 2004, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002, efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 365 af 6. juni 2020, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 20. marts 2001, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 23. juni 2000, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni 1999, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af 2. februar 1999, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli 1998, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1997, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 26. februar 1986, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven), og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen.
Stk. 5. § 1, nr. 8, finder dog anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-9, 12 eller 13 eller nr. 14, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-9, 12 eller 13 eller nr. 14, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, som ændret ved lov nr. 1001 af 27. juni 2020 og lov nr. 1002 af 27. juni 2020, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1022 af 2. oktober 2019, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 239 af 10. marts 2019, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 239 af 10. marts 2019, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2 eller 5-8 eller nr. 11, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, som ændret ved § 3 i lov nr. 743 af 8. juni 2018, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2, 5-8 eller 11 eller nr. 12, litra a, c og d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 2. oktober 2017, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 1, 2, 5-8 eller 11 eller nr. 12, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, som ændret ved lov nr. 612 af 8. juni 2016, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 6-9 eller 12 eller nr. 13, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 9. maj 2016, eller udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 6-9 eller 12 eller nr. 13, litra a, c eller d, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, som ændret ved lov nr. 1488 af 23. december 2014, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 19. september 2014, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 863 af 25. juni 2013, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 863 af 25. juni 2013, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 2. oktober 2012, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 2. oktober 2012, efter udlændingelovens § 9 m, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, som ændret ved § 1 i lov nr. 418 af 12. maj 2012, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, eller som medfølgende familiemedlem efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 947 af 24. august 2011, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 18. august 2010, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 18. august 2010, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 10. august 2009, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 785 af 10. august 2009, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 8. juli 2008, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 8. juli 2008, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, nr. 2, 3, 5 eller 6, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, som ændret ved lov nr. 486 af 17. juni 2008, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig aflønning på et mindstebeløb, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 1044 af 6. august 2007, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig aflønning på et mindstebeløb, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, som ændret ved lov nr. 379 af 25. april 2007, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. juli 2004, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. juli 2004, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, 1. pkt., hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17. juli 2002, efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 1, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, eller hvis der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, eller stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 365 af 6. juni 2002, eller som medfølgende familiemedlem efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 20. marts 2001, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 20. marts 2001, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 23. juni 2000, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 23. juni 2000, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni 1999, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 26. juni 1999, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af 2. februar 1999, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af 2. februar 1999, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli 1998, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 30. juli 1998, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1997, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1997, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 894 af 27. oktober 1994, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 26. februar 1986, til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 26. februar 1986, eller efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, jf. lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven) til en udlænding med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, hvis udlændingen har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer eller som fodermester eller driftsleder, jf. lov nr. 226 af 8. juni 1983, og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for et medfølgende familiemedlem, der har søgt om opholdstilladelse, til en udenlandsk arbejdstager som nævnt i 1. pkt., før lovens ikrafttræden, og som søger forlængelse af opholdstilladelsen efter lovens ikrafttræden, selv om det medfølgende familiemedlem ikke har opholdstilladelse efter samme lovbekendtgørelse som den udenlandske arbejdstager.
Arbejder den udenlandske arbejdstager og det medfølgende familiemedlem på tidspunktet for afgørelsen om forlængelse af opholdstilladelse for samme virksomhed eller for virksomheder, der har tæt sammenhæng, skal det medfølgende familiemedlem, som er nævnt i 1. pkt., inden 14 dage efter at opholdstilladelsen er forlænget, indgive ansøgning om arbejdstilladelse.
Er ansøgningen indgivet i overensstemmelse med 3. pkt., må det medfølgende familiemedlem arbejde, i tiden indtil der er taget stilling til, om udlændingen kan meddeles arbejdstilladelse.« [Forslag om, at lovforslagets § 1, nr. 2 og 8, skal gælde for udlændinge, der har søgt opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem eller på baggrund af visse former for beskæftigelse før lovens ikrafttræden, og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen] c Ændringsforslag til det under B nævnte forslag Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 9) Nr. 4 affattes således:
 »4. I § 9 a indsættes efter stk. 24 som nye stykker:
 »Stk. 25. Der kan ikke gives opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1-4, 6-9 og 12-14, hvis der er en vis formodning om, at de faktiske ansættelsesforhold ikke stemmer overens med det, der fremgår af ansøgningen, og de faktiske ansættelsesforhold ikke vil opfylde betingelserne for en opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 1-4, 6-9 og 12-14, eller hvis det afgørende formål med aftalen eller tilbuddet om ansættelse er at skaffe udlændingen et ophold, som udlændingen ellers ikke ville kunne opnå.
Stk. 26. Udlændinge- og integrationsministeren kan fastsætte nærmere regler om kriterierne for vurderingen efter stk. 25.« Stk. 25-27 bliver herefter stk. 27-29.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at dele lovforslaget op i to lovforslag (A og B).
 Det foreslås, at de elementer fra lovforslaget, der omhandler forslaget om krav om særskilt arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familiemedlemmer til udenlandske arbejdstagere og udbetaling af løn til en dansk bankkonto, udskilles til lovforslaget under A.
Det foreslås samtidig, at bemyndigelsesbestemmelsen i udlændingelovens § 9 k, stk. 4, udvides, så udlændinge- og integrationsministeren får hjemmel til at fastsætte regler om, hvornår løn til en praktikant skal ske til en dansk bankkonto.
Der henvises til ændringsforslag nr. 3.
 Det foreslås endvidere, at forslagene om et formodningsafslag på erhvervsområdet og praktikantområdet, adgang for Styrelsen for International Rekruttering og Integration til at foretage selvstændige udgående kontrolaktioner, pålæg til virksomheder om at føre logbog, styrket kontrol via faste kontrolattachéer og adgang for Styrelsen for International Rekruttering og Integration til i kontroløjemed at indhente oplysninger fra SafeSeaNet udskilles til lovforslaget under B.
Til nr. 2 Som en konsekvens af ændringsforslag nr. 1 foreslås det med ændringsforslag nr. 2 at nyaffatte lovforslagets § 1, nr. 4, således at de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 25, 1. og 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 4, kommer til at indgå i lovforslaget under A.
 Herudover foreslås det med ændringsforslaget at indsætte et nyt 3. pkt. i den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 25, hvorefter de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 25, 1. og 2. pkt., ikke finder anvendelse for en udlænding, der meddeles opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 2, nr. 1 eller 4 eller nr. 14, litra b, når udlændingens ophold, der højst kan udgøre et ophold inden for en periode på 12 måneder, ikke overstiger 180 dage fra udlændingens indrejse i Danmark.
Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 25, 1. pkt., hvorefter udbetaling af løn til en udlænding, der gives opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse efter § 9 a, stk. 2, nr. 1-4, 7, 9 eller 12-14, skal ske til en dansk bankkonto.
Dette forslag omfatter udlændinge med opholdstilladelse efter positivlisten (§ 9 a, stk. 2, nr. 1), positivlisten for faglærte (§ 9 a, stk. 2, nr. 2), beløbsordningen (§ 9 a, stk. 2, nr. 3), forskere (§ 9 a, stk. 2, nr. 4), særlige individuelle kvalifikationer (§ 9 a, stk. 2, nr. 7), fodermestre og driftsledere (§ 9 a, stk. 2, nr. 9), arbejdsmarkedstilknytning (§ 9 a, stk. 2, nr. 12), jobskifte inden for samme branche, som dannede grundlag for opholdstilladelse som følge af arbejdsmarkedstilknytning (§ 9 a, stk. 2, nr. 13), og fast track-ordningen (§ 9 a, stk. 2, nr. 14).
 Forslaget skal endvidere ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 25, 2. pkt., hvorefter udlændinge, der ikke allerede har opholdstilladelse af mindst 3 måneders varighed, inden for 90 dage fra indrejsetidspunktet, hvis udlændingen er indrejst i Danmark, efter at udlændingen er meddelt opholdstilladelse eller i andre tilfælde inden for 90 dage fra tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse, skal oprette en dansk bankkonto, hvortil udlændingens løn skal udbetales.
Udlændinge- og Integrationsministeriet ønsker at undgå, at det foreslåede krav om, at løn skal udbetales til en dansk bankkonto, bliver en barriere for personer, der er i Danmark på positivlisten eller som forskere i en kortere periode.
Disse grupper af udlændinge udgør således højtkvalificeret arbejdskraft, som danske virksomheder har et stort behov for, og som Danmark derfor har en særlig stor interesse i at kunne tiltrække.
Udlændinge- og Integrationsministeriet ønsker ikke, at disse udlændinge skal vælge Danmark fra, når der er tale om kortere ophold.
Med ændringsforslag nr. 2 foreslås det derfor, at forslaget om, at løn skal udbetales til en dansk bankkonto, jf. de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 25, 1. og 2. pkt., ikke skal finde anvendelse for en udlænding, der meddeles opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 2, nr. 1 (positivlisten) eller nr. 4 (forskerordningen) eller nr. 14, litra b (fast track-ordningens forskerspor), når udlændingens ophold, der højst kan udgøre et ophold inden for en periode på 12 måneder, ikke overstiger 180 dage fra udlændingens indrejse i Danmark.
Der kan med ændringsforslaget undtages for kravet om udbetaling af løn til en dansk bankkonto for ét ophold inden for en periode på 12 måneder regnet fra udlændingens indrejse her i landet.
Opholdstilladelsen kan forlænges.
Dog kan opholdets samlede længde ikke overstige 180 dage regnet fra udlændingens indrejse i Danmark. Ønsker udlændingen at blive længere i Danmark, skal udlændingen indgive en ny ansøgning om opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse.
Har udlændingen haft opholdstilladelse af mindst 3 måneders varighed, når en ny opholdstilladelse meddeles, vil den nye opholdstilladelse blive betinget af, at udlændingens løn fra første lønudbetaling sker til en dansk bankkonto, jf.  de foreslåede bestemmelser i § 9 a, stk. 25, 1. og 2. pkt.
Har udlændingen allerede inden for en periode på 12 måneder haft opholdstilladelse efter eksempelvis positivlisten i en periode, der ikke overstiger 180 dage, finder den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 25, 3. pkt., ikke anvendelse.
Dette gælder, uanset om udlændingens løn under det tidligere ophold har været udbetalt til en dansk bankkonto.
Til nr. 3 Det følger af udlændingelovens § 9 k, stk. 1, 1. pkt., at en udlænding i uddannelsesmæssigt øjemed efter ansøgning kan få opholdstilladelse med henblik på at være praktikant her i landet.
Det følger af § 9 k, stk. 4, at udlændinge- og integrationsministeren kan fastsætte nærmere regler om meddelelse af opholdstilladelse efter stk. 1. Adgangen til at få opholdstilladelse som praktikant er reguleret i bekendtgørelse nr. 1406 af 13. december 2019 om meddelelse af opholds- og arbejdstilladelse til praktikanter og volontører (praktikantbekendtgørelsen). Det fremgår af praktikantbekendtgørelsens § 1, nr. 5, 1. pkt., at det bl.a. er en betingelse for at få opholdstilladelse som praktikant, at løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige efter de til enhver tid gældende overenskomster for praktikanter.
Af § 1, nr. 5, 2. pkt., fremgår, at hvis praktikanten ydes fri kost og logi, kan aflønningen reduceres forholdsmæssigt.
Med den foreslåede ændring af § 9 k, stk. 4, jf. ændringsforslag nr. 3, foreslås det, at udlændinge- og integrationsministeren bemyndiges til at kunne fastsætte nærmere regler om, hvornår løn til en udlænding, der meddeles opholdstilladelse som praktikant efter § 9 k, stk. 1, 1. pkt., skal ske til en dansk bankkonto.
På denne baggrund er det hensigten, at der i praktikantbekendtgørelsen vil blive fastsat nærmere regler om, at udbetaling af løn til en praktikant skal ske til en dansk bankkonto.
Der vil også blive fastsat regler om, at udlændinge, der ikke allerede har opholdstilladelse af mindst 3 måneders varighed, inden for 90 dage fra indrejsetidspunktet, hvis udlændingen er indrejst i Dannmark, efter at udlændingen er meddelt opholdstilladelse, eller i andre tilfælde inden for 90 dage fra tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse skal oprette en dansk bankkonto, hvortil udlændingens løn skal udbetales.
 Praktikanter, der er ulønnede, vil selvsagt ikke blive omfattet af de nye regler.
At udbetaling af løn til en praktikant skal ske til en dansk bankkonto indebærer, at kun aflønning, som reelt udgør likvide midler, kan indgå i vurderingen af lønniveauet, når der skal tages stilling til, om løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige efter de til enhver tid gældende overenskomster for praktikanter, jf. praktikantbekendtgørelsens § 1, nr. 5, 1. pkt.
I opgørelsen af lønnen vil således ikke kunne medregnes værdien af f.eks. kost og logi eller andre ydelser, som tilbydes praktikanten.
Dette er en skærpelse i forhold til i dag, hvor aflønning kan reduceres forholdsmæssigt, hvis praktikanten ydes fri kost og logi, jf. praktikantbekendtgørelsens § 1, nr. 5, 2. pkt.
Praktikantbekendtgørelsens § 1, nr. 5, 2. pkt., vil udgå af bekendtgørelsen, samtidig med at de nye regler om, hvornår udbetaling af løn skal ske til en dansk bankkonto, træder i kraft.
 Praktikantens løn skal udbetales her i landet.
Det bemærkes, at praktikanten forsat kan tilbydes goder i form af eksempelvis kost og logi som et tillæg til lønnen, ligesom der vil kunne udbetales f.eks. merarbejde og bonus i et andet land.
Disse elementer vil dog ikke indgå i Styrelsen for International Rekruttering og Integrations vurdering af, om de tilbudte løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige efter de til enhver tid gældende overenskomster for praktikanter.
Det bemærkes endvidere, at eventuelle indbetalinger til arbejdsmarkedspensioner vil kunne medregnes ved opgørelsen af lønniveauet.
Det bemærkes, at forslaget om en 90-dagesfrist i visse tilfælde i praksis betyder, at praktikanter, der meddeles opholdstilladelse for en periode på 90 dage eller kortere, ikke vil behøve at oprette en dansk bankkonto.
Det vil dog også for denne type af korte ophold gælde, at kun aflønning, som reelt udgør likvide midler, kan indgå i vurderingen af lønniveauet, når der skal tages stilling til, om løn- og ansættelsesvilkår er sædvanlige efter de til enhver tid gældende overenskomster for praktikanter.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 2. Ændringsforslaget har ingen materiel betydning.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af lovforslagets § 1, nr. 11. Ændringsforslaget har ingen materiel betydning.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 8.
Til nr. 8 Med ændringsforslaget foreslås det, at forslaget om krav om særskilt arbejdstilladelse i visse situationer til medfølgende familiemedlemmer til udenlandske arbejdstagere også kommer til at gælde for udlændinge, der har søgt opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem eller på baggrund af visse former for beskæftigelse før lovens ikrafttræden, og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 9 m, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, hvorefter en opholdstilladelse efter § 9 m, stk. 1, til en udlænding med familiemæssig tilknytning til en udlænding med opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-9, 12 eller 13 eller nr. 14, litra a, c eller d, medmindre EU-reglerne kan tilsige andet, skal betinges af, at udlændingen ikke uden arbejdstilladelse samtidig arbejder for samme virksomhed som udlændingen med opholdstilladelse efter § 9 a eller for en virksomhed, der har tæt sammenhæng til den virksomhed, som udlændingen med opholdstilladelse efter § 9 a arbejder for.
 Forslaget skal endvidere ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 18, hvorefter opholdstilladelse efter § 9 m, stk. 1, skal kunne inddrages, hvis udlændingen uden arbejdstilladelse samtidig arbejder for samme virksomhed som udlændingen med opholdstilladelse efter § 9 a eller for en virksomhed, der har tæt sammenhæng til den virksomhed, som udlændingen med opholdstilladelse efter § 9 a arbejder for, og ingen særlige grunde taler herimod, jf. lovforslagets § 1, nr. 12.
 Ligeledes skal forslaget ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 9 a, stk. 4, 2. pkt., hvorefter en opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse efter § 9 a, stk. 2, nr. 1-3, 6-9, 12 og 13 og nr. 14, litra a, c og d, skal betinges af, at personer, der meddeles opholdstilladelse efter § 9 m, stk. 1, som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke mere end én gang får opholdstilladelsen inddraget efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 18, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 Endelig skal forslaget ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 12, hvorefter opholdstilladelse efter § 9 a skal kunne inddrages, hvis udlændingen med opholdstilladelse efter § 9 m, stk. 1, mere end én gang får opholdstilladelsen inddraget efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 18, jf. lovforslagets § 1, nr. 11.
 Med lovforslagets § 2, stk. 1, foreslås det, at loven skal træde i kraft den 1. januar 2021.
Med lovforslagets § 2, stk. 3, foreslås det, at lovforslagets § 1, nr. 2 og 8, ikke skal finde anvendelse for udlændinge, der inden den 1. januar 2021 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse.
For disse udlændinge foreslås det, at de hidtil gældende regler skal finde anvendelse.
Hermed sikres det, at udlændinge, der allerede har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 2, eller § 9 m, stk. 1, får behandlet ansøgningen efter de regler, der var gældende på tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen.
Udlændinge- og Integrationsministeriet finder imidlertid, at et medfølgende familiemedlem, der allerede har opholdstilladelse, og som arbejder for eller som ønsker at arbejde for samme virksomhed som den udenlandske arbejdstager eller for en virksomhed med tæt sammenhæng til den virksomhed, som arbejdstageren arbejder for, på sigt også skal have opholdstilladelsen betinget af et krav om arbejdstilladelse.
Ministeriet finder således, at det foreslåede krav om, at et medfølgende familiemedlem til en udenlandsk arbejdstager ikke uden arbejdstilladelse samtidig må arbejde for samme virksomhed som arbejdstageren eller for en virksomhed, der har tæt sammenhæng til den virksomhed, som arbejdstageren arbejder for, også bør gælde for udlændinge, der har søgt opholdstilladelse inden lovens ikrafttræden, og som søger forlængelse af deres opholdstilladelse efter lovens ikrafttræden.
 Det foreslås derfor for det første med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 4, at lovens § 1, nr. 2, også skal finde anvendelse for udlændinge, der inden den 1. januar 2021 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse med henblik på visse typer af beskæftigelse, og som den 1. januar 2021 eller senere søger forlængelse af opholdstilladelsen.
Forslaget omfatter udlændinge, der før lovens ikrafttræden har søgt opholdstilladelse med henblik på beskæftigelse efter positivlisten, positivlisten for faglærte, beløbsordningen, som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer, som ansat på en boreplatform m.v., som fodermester eller driftsleder, efter reglen om arbejdsmarkedstilknytning, efter reglen om jobskifte inden for samme branche, som dannede grundlag for opholdstilladelsen, som følge af arbejdsmarkedstilknytning og fast track-ordningens beløbsspor, uddannelsesspor og korttidsspor, og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen.
Dette vil gælde, uanset efter hvilken lovbekendtgørelse opholdstilladelsen oprindelig er meddelt efter.
En udlænding vil med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 4, få forlængelse af opholdstilladelsen betinget af, at personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke mere end en gang får opholdstilladelsen inddraget efter § 19, stk. 1, nr. 18.
Får et medfølgende familiemedlem mere end én gang inddraget opholdstilladelsen efter § 19, stk. 1, nr. 18, vil den udenlandske arbejdstagers opholdstilladelse således kunne inddrages.
Betingelsen vil alene omfatte eventuelle inddragelser, der sker, efter at den udenlandske arbejdstagers opholdstilladelse er forlænget.
Har et medfølgende familiemedlem fået opholdstilladelsen inddraget efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1, nr. 18, før afgørelsen om forlængelse af den udenlandske arbejdstagers opholdstilladelse, vil denne eller disse inddragelser således ikke kunne føre til inddragelse af den udenlandske arbejdstagers opholdstilladelse.
 Det foreslås endvidere for det andet med den foreslåede bestemmelse i §  2, stk. 5, 1. pkt., at lovens § 1, nr. 8, også skal finde anvendelse for udlændinge, der inden den 1. januar 2021 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem til en udenlandsk arbejdstager med opholdstilladelse på baggrund af visse typer af beskæftigelse, og som den 1. januar 2021 eller senere søger forlængelse af opholdstilladelsen.
Forslaget omfatter udlændinge, der før lovens ikrafttræden har søgt opholdstilladelse som medfølgende familiemedlem til en udlænding, der har opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse efter positivlisten, positivlisten for faglærte, beløbsordningen, som trainee, på baggrund af særlige individuelle kvalifikationer, som ansat på en boreplatform m.v., som fodermester eller driftsleder, efter reglen om arbejdsmarkedstilknytning, efter reglen om jobskifte inden for samme branche, som dannede grundlag for opholdstilladelsen, som følge af arbejdsmarkedstilknytning og fast track-ordningens beløbsspor, uddannelsesspor og korttidsspor, og som efter lovens ikrafttræden søger forlængelse af opholdstilladelsen som medfølgende familiemedlem.
Dette vil gælde, uanset efter hvilken lovbekendtgørelse opholdstilladelsen oprindelig er meddelt efter.
Disse udlændinge vil med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 1. pkt., få forlængelse af deres opholdstilladelse betinget af, at de ikke uden arbejdstilladelse samtidig arbejder for samme virksomhed som udlændingen med opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse eller for en virksomhed, der har tæt sammenhæng til den virksomhed, som udlændingen med opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse arbejder for.
Arbejder det medfølgende familiemedlem uden arbejdstilladelse samtidig for samme virksomhed som udlændingen med opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse eller for en virksomhed, der har tæt sammenhæng til den virksomhed, som udlændingen med opholdstilladelse på baggrund af beskæftigelse arbejder for, vil det medfølgende familiemedlems opholdstilladelse således kunne inddrages.
Betingelsen vil alene omfatte fremadrettede ansættelsesforhold.
Har det medfølgende familiemedlem og den udenlandske arbejdstager således arbejdet for samme virksomhed, forud for at det medfølgende familiemedlems opholdstilladelse forlænges, vil dette eller disse afsluttede ansættelsesforhold ikke kunne føre til inddragelse.
 Det foreslås for det tredje med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 2. pkt., at den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 1. pkt., skal finde tilsvarende anvendelse for et medfølgende familiemedlem, der har søgt om opholdstilladelse, til en udenlandsk arbejdstager som nævnt i 1. pkt., før den 1. januar 2021, og som søger forlængelse af opholdstilladelsen den 1. januar 2021 eller senere, selv om det medfølgende familiemedlem ikke har opholdstilladelse efter den samme lovbekendtgørelse som den udenlandske arbejdstager.
Forslaget indebærer, at også sager, hvor det medfølgende familiemedlem har søgt og fået opholdstilladelse på et senere tidspunkt end den udenlandske arbejdstager, og hvor parret dermed ikke har opholdstilladelse efter den samme lovbekendtgørelse, vil være omfattet af forslaget i § 2, stk. 5, 1. pkt.
Det kan f.eks. være, hvis den udenlandske arbejdstager tager til Danmark, eksempelvis et halvt år før at familien søger opholdstilladelse, og der i mellemtiden er trådt et nyt regelsæt i kraft.
Det kan også være, hvis det medfølgende familiemedlem og den udenlandske arbejdstager først møder hinanden, efter at arbejdstageren er meddelt opholdstilladelse i Danmark, og der er trådt et nyt regelsæt i kraft, når det medfølgende familiemedlem søger opholdstilladelse.
Det er en forudsætning, at det medfølgende familiemedlem har søgt opholdstilladelse før den 1. januar 2021 og søger forlængelse af opholdstilladelsen den 1. januar 2021 eller senere.
 For at sikre, at et medfølgende familiemedlem, der er i beskæftigelse, ikke bliver nødt til at stoppe på virksomheden, i forbindelse med at vedkommende søger og får forlænget opholdstilladelsen, foreslås det med den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 3. pkt., at hvis den udenlandske arbejdstager og det medfølgende familiemedlem på tidspunktet for afgørelsen om forlængelse af opholdstilladelse arbejder for samme virksomhed eller for virksomheder, der har tæt sammenhæng, skal udlændingen nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 1. pkt., inden 14 dage efter at udlændingens opholdstilladelse er forlænget, indgive ansøgning om arbejdstilladelse.
Forslaget indebærer, at et medfølgende familiemedlem, der på tidspunktet, hvor vedkommendes opholdstilladelse bliver forlænget, arbejder for samme virksomhed som den udenlandske arbejdstager eller for en virksomhed med tæt sammenhæng til den virksomhed, som den udenlandske arbejdstager arbejder for, inden for 14 dage efter at opholdstilladelsen er forlænget, skal indgive ansøgning om arbejdstilladelse.
Søger det medfølgende familiemedlem ikke om arbejdstilladelse inden for fristen, vil familiemedlemmets opholdstilladelse kunne inddrages.
 Det foreslås i § 2, stk. 5, 4. pkt., at hvis ansøgningen er indgivet i overensstemmelse med den foreslåede frist i § 2, stk. 5, 3. pkt., må udlændingen nævnt i den foreslåede bestemmelse i § 2, stk. 5, 1. pkt., arbejde i tiden, indtil der er taget stilling til, om udlændingen kan meddeles arbejdstilladelse.
Til nr. 9 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. november 2020 og var til 1. behandling den 19. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 1. september 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 162, folketingsåret 2019-20. Den 12. november 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 29 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Samira Nawa (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
