Skriftlig fremsættelse (12. november 2020) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Gebyr på ansøgninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse af afvisningshjemmel hvis en kvote på antallet af Working Holiday-tilladelser udnyttes m.v.) (Lovforslag nr.
L 93) Danmark har bilaterale aftaler om Working Holiday med syv lande (Argentina, Australien, Canada, Chile, Japan, New Zealand og Sydkorea). Working Holiday-aftalerne skal give unge mennesker fra de lande, som har indgået aftalerne, en bedre mulighed for at lære hinandens kultur og levevis at kende og dermed fremme den gensidige forståelse mellem landene.
Anvendelsen af ordningen er steget markant gennem de seneste år, og den stigende udvikling kan særligt tilskrives, at flere unge fra især Argentina og dernæst Chile har gjort brug af ordningen.
Regeringen (Socialdemokratiet), Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Dansk Folkeparti indgik den 18. december 2019 aftale om justeringer af Working Holiday-ordningen.
Det fremgår af aftalen, at aftalepartierne er enige om en række initiativer, der skal imødegå udviklingen på området.
Et af initiativerne omhandler et forslag om indførelse af gebyr på ansøgninger om opholdstilladelse til Working Holiday-ophold.
Dette initiativ forudsætter ændring af udlændingeloven, som foreslås gennemført med dette lovforslag.
Et andet initiativ omhandler et forslag om at indføre en årlig kvote på 150 opholdstilladelser til Working Holiday-ophold i Danmark til statsborgere fra henholdsvis Argentina og Chile.
I forlængelse af forslaget foreslås det med lovforslaget, at Styrelsen for International Rekruttering og Integration får hjemmel til at afvise en ansøgning, når kvoten er udnyttet.
Hermed vil styrelsen kunne tilbagebetale et indbetalt ansøgningsgebyr, når ansøgningen afvises, fordi kvoten er udnyttet.
 Det bemærkes, at Working Holiday-ordningen p.t. er midlertidigt suspenderet som følge af situationen med coronavirus/COVID-19.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2021.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
