Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed m.v.
(Ændring af Radio- og tv-nævnets kompetencesammensætning og hjemmel til forlængelse af beskikkelsesperioden) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1350 af 4. september 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 1548 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 39, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Kulturministeren nedsætter Radio- og tv-nævnet, der består af 11 medlemmer, som beskikkes af ministeren.
Ministeren udpeger 9 medlemmer, herunder formand og næstformand, Samarbejdsforum for Danske Lytter- og Seerorganisationer udpeger 1 medlem, og Den Danske Dommerforening udpeger 1 medlem.
Danske Medier og Dansk Journalistforbund indstiller hver 2 kandidater, der repræsenterer praktisk mediefaglighed, og ministeren udpeger 1 af de indstillede kandidater fra hver af de to indstillende parter.
De enkelte medlemmer kan genudpeges.« »Stk. 2. De medlemmer, ministeren udpeger, skal repræsentere juridiske og økonomiske/administrative kompetencer, medieforskningskompetencer og praktisk mediefaglighed.
Formanden skal være jurist. 1 medlem skal have særlig strafferetlig indsigt.
Stk. 3. Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
Beskikkelsen af nævnet kan forlænges med en periode på op til 1 år.
Forlængelse af beskikkelsesperioden kan kun finde sted én gang.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 2. I § 93, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 39, stk. 4« til: »§ 39, stk. 6«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
