Tillægsbetænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 20. april 2021 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om urimelig handelspraksis i relationer mellem virksomheder i landbrugs- og fødevareforsyningskæden [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre Socialdemokratiets, Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Radikale Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslaget er udtryk for en vanskelig balance.
Hovedreglen i dansk aftaleret er aftalefrihed.
Direktivet om urimelig handelspraksis i relationer mellem virksomheder i landbrugs- og fødevareforsyningskæden gør imidlertid op med dette princip.
 Der er mange modsatrettede hensyn i denne sag: beskyttelse af leverandører af letfordærvelige varer mod lange betalingsfrister, hensynet til forhandlingsstyrkerne og sikring af konkurrencelighed mellem forskellige leverandører uanset koncernstørrelse.
Det er ikke muligt at finde en løsning, der tilgodeser alle de modsatrettede hensyn.
Det står også klart efter de deputationer, der har været i Erhvervsudvalget under udvalgsarbejdet.
Samlet vurderer Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre, at man med lovforslaget har fundet en fornuftig balance mellem de modsatrettede hensyn og ønsker.
Partierne bemærker endeligt, at området vil blive løbende monitoreret, og at der foretages en evaluering 3 år efter lovens ikrafttrædelse.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. marts 2021 og var til 1. behandling den 12. marts 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 15. april 2021. Lovforslaget var til 2. behandling den 20. april 2021, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Samira Nawa (RV) Theresa Berg Andersen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (UFG) Torsten Schack Pedersen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Anni Matthiesen (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Thomas Danielsen (V) Heidi Bank (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
