Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 28. april 2021 Beretning om at afskaffe lovkravet om brug af mundbind med undtagelse af i offentlig transport fra den 6. maj 2021 1. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) bemærker, at beslutninger om genåbning forhandles blandt aftalepartierne og ikke foretages i udvalget.
 Et mindretal i udvalget (V) pålægger regeringen senest den 6. maj 2021 at fremlægge en plan for udfasning af brugen af mundbind.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) pålægger regeringen at afskaffe lovkravet om brug af mundbind med undtagelse af i offentlig transport fra den 6. maj 2021.
2.  Udvalgsarbejde Udvalget har behandlet beretningen i 1 møde.
 P.u.v.
