Ændringsforslag stillet den 10. februar 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om forsøg i folkekirken (Mulighed for udfasningsperiode) [af kirkeministeren (Joy Mogensen)]:
Til § 2 Af kirkeministeren:
 1) Datoen »1. marts« ændres til: »1. april«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at ændre ikrafttrædelsestidspunktet fra den 1. marts 2021 til den 1. april 2021. Baggrunden herfor er, at tidsplanen for Folketingets 2. og 3. behandling af lovforslaget er ændret på baggrund af regeringens beslutning om at udskyde behandlingen af visse lovforslag grundet den særlige situation med håndteringen af covid-19. Den foreslåede ikrafttrædelse den 1. marts 2021 er således ikke længere mulig.
