Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2020) Finansministeren (Nicolai Wammen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2021 (Lovforslag nr.
L 1) Lovforslaget er en uændret fremsættelse af det i august fremsatte finanslovforslag (L 206). Lovforslaget blev 1. behandlet den 8. september 2020.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger i fire bind.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter m.v.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
I tilknytning til finanslovforslaget er i august udgivet en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig er udgivet Økonomisk Redegørelse, august 2020 og DK2025 - Grøn, retfærdig og ansvarlig genopretning af dansk økonomi.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2021.
