Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 4. februar 2021 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af opkrævningsloven (Udskydelse af betalingsfrist for registreringsafgift af motorkøretøjer i  forbindelse med covid-19) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Dispensation Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
2. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter lovforslaget, da det delvis afhjælper problemet ved overgangen til et nyt system for registreringsafgiften (lovforslag nr.
L 129), hvor forhandlerne frem til sommeren 2021 skal afregne registreringsafgift efter de tidligere regler.
Venstre undrer sig dog over, at regeringen kun løser udfordringen for 1 ud af de 5 måneder, hvor forhandlere skal afregne forkert registreringsafgift.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Datoen »4. februar 2021« ændres til: »15. februar 2021«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslag nr.  L 139 er ved 2. behandling delt i to lovforslag.
I den forbindelse blev ikrafttrædelsesdatoen for nærværende lovforslag foreslået ændret til den 4. februar 2021.
 Da nærværende lovforslag efter 2. behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, foreslås det i ændringsforslag nr. 1 at ændre ikrafttrædelsestidspunktet til den 15. februar 2021.
6. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. januar 2021 og var til 1. behandling den 21. januar 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 25. januar 2021. Lovforslaget var til 2. behandling den 26. januar 2021, hvor lovforslaget blev delt i to lovforslag.
Herefter blev nærværende lovforslag henvist til fornyet behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Efter afgivelse af betænkning er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelse af betænkning modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelse af betænkning stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Merete Scheelsbeck (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
