Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget den 10. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven, lov om vandløb og lov om vandforsyning m.v.
(Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning, vandselskabernes foreninger til fremme af vandsektorens effektivitet og kvalitet m.v.) [af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten Socialdemokratiets, Venstres, Radikale Venstres, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget opfordrer ministeren til at udvise fleksibilitet i udmøntningen af overgangsordningen og i overgangsperioden, så allerede besluttede klimatilpasningsprojekter ikke forsinkes unødigt og der samtidig gives mulighed for dispensation, såfremt det er nødvendigt.
Samtidig opfordrer S, V, RV, KF, SF og EL til, at ministeren drøfter udmøntningen af lovforslagets bemyndigelser for overgangsperioden med aftalepartierne, eksempelvis muligheden for dispensationer forstået som muligheden for tillæg til den økonomiske ramme i forbindelse med klimatilpasningsprojekter, forståelsen af en irreversibel investering, og hvornår anlæggelsen af et projekt anses for påbegyndt.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget glæder sig over, at forringelsen, som den tidligere regering indførte tilbage i 2016, i forhold til at kommunerne skal betale 25 pct. af projekter med klimatilpasning, nu afskaffes.
 Vi står over for klimaforandringer med større og voldsommere regnvejr, som skaber lokale problemer, som kræver investeringer, og hvor løsninger med håndtering af regnvand over jorden er det samfundsmæssigt billigste.
Lovforslaget løser ikke problemet med, at vandselskaber udsættes for økonomiske effektiviseringskrav, som undergraver vandselskabers investeringsvilje og økonomi.
Enhedslisten vil arbejde videre for at afskaffe effektiviseringskravene, hvilket kan ske i efteråret 2021, hvor eventuelle justeringer af den økonomiske regulering af vandsektoren skal behandles.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. november 2020 og var til 1. behandling den 20. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar To særskilte udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og forsyningsministeren sendte den 19. august 2020 det ene udkast til udvalget, jf.
KEF alm. del – bilag 400, folketingsåret 2019-20. Den 12. november 2020 sendte klima-, energi- og forsyningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Teknisk gennemgang Medarbejdere i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet forestod den 4. december 2020 en teknisk gennemgang af lovforslaget over for udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 deputation, der mundtligt har redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 17 spørgsmål til klima-, energi- og forsyningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Kasper Roug (S) Henrik Møller (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) Orla Hav (S) Ruben Kidde (RV) Zenia Stampe (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) fmd.
Signe Munk (SF) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Nordqvist (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Mai Villadsen (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Jensen (V) Tommy Ahlers (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Messerschmidt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Mona Juul (KF) Egil Hulgaard (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
