Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 27. april 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Vederlagsfri fortsat sygehusbehandling for personer fra Færøerne og Grønland, mellemkommunal refusion for socialtandpleje m.v.) [af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Udtalelse fra Færøudvalget og Grønlandsudvalget Færøudvalget og Grønlandsudvalget værdsætter, at regeringen fortsætter arbejdet med at ensarte forholdene for borgerne i rigsfællesskabet og skabe tryghed for personer fra Færøerne og Grønland, der opholder sig midlertidigt i Danmark. Ændringen af sundhedsloven i 2019 fik den utilsigtede konsekvens, at personer fra Færøerne og Grønland på midlertidigt ophold i Danmark blev stillet ringere end personer fra Danmark på midlertidigt ophold i Grønland og på Færøerne.
Det er vigtigt at få rettet op på dette.
Udvalgene opfordrer samtidig regeringen til fremover at have opmærksomhed på, om lovforslag kan have utilsigtede konsekvenser for Færøerne og Grønland, så vi kan undgå at stå i en tilsvarende situation en anden gang.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, SF, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin indstilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. februar 2021 og var til 1. behandling den 9. marts 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundhedsministeren sendte den 24. februar 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 284. Den 26. februar 2021 sendte sundhedsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (UFG) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
