Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. juni 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om dansk indfødsret (Frakendelse af statsborgerskab for visse former for alvorlig bandekriminalitet, som er til alvorlig skade for statens vitale interesser) § 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 5. august 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 B, stk. 1, indsættes efter »straffelovens kapitel 12 og 13,«: »eller som ifalder straf efter straffelovens § 81 a,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2021.
Stk. 2. Loven gælder ikke for handlinger begået før lovens ikrafttræden.
For sådanne handlinger finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
