Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 24. februar 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en mærkningsordning for halalcertificeret kød [af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Nye Borgerliges medlem af udvalget har stillet 2 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
Flertallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til Titlen Af et mindretal (NB), tiltrådt af et mindretal (DF):
 1) Titlen affattes således:
 »Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en mærkningsordning for halalcertificerede varer og produkter«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Til teksten 2) Teksten affattes således:
»Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag om, at både importerede og hjemmeproducerede halalcertificerede varer og produkter fremover skal gives en tydelig mærkning.« [Ændringsforslaget udvider rækkevidden af beslutningsforslaget til at omfatte alle halalcertificerede varer og produkter] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Forslagsstillerne har stillet ændringsforslag om, at rækkevidden af beslutningsforslaget udvides til ikke kun at omfatte halalcertificeret kød, men også alle andre halalcertificerede varer og produkter som f.eks. krydderier.
4. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 4. november 2020 og var til 1. behandling den 10. december 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Karin Gaardsted (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Peder Hvelplund (EL) Susanne Zimmer (UFG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Egil Hulgaard (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
