Skriftlig fremsættelse (14. april 2021) Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner (Uddannelsesfilialer) (Lovforslag nr.
L 210) Der skal være bedre og mere fleksible muligheder for at etablere uddannelsesudbud uden for de største uddannelsesbyer.
Dette lovforslag har til formål at give alle uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område mulighed for at oprette uddannelsesfilialer som en ny fleksibel udbudsform, der skal afløse den hidtidige forsøgsordning med uddannelsesstationer.
Muligheden for at oprette uddannelsesfilialer vil omfatte både tidligere uddannelsesstationer og uddannelser, som ikke tidligere har været henlagt til en uddannelsesstation.
 Det foreslås derfor med lovforslaget, at uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler for godkendelse og prækvalifikation, herunder kriterier for prækvalifikation, af en uddannelsesinstitutions udbud af en allerede godkendt uddannelse eller et allerede godkendt uddannelsesudbud, som helt eller delvist henlægges til en anden fysisk lokalitet end det sted, hvor den allerede godkendte uddannelse eller det allerede godkendte uddannelsesudbud i forvejen udbydes.
Uddannelsesfilialer skal være en fleksibel mulighed for i praksis at afsøge, om det med opbakning fra relevante lokale aktører er muligt at etablere et bæredygtigt uddannelsesudbud.
Ordningen skal være fleksibel, så uddannelsesinstitutionen frit kan tilrettelægge, hvor meget undervisning der skal gennemføres ved uddannelsesfilialen, på en anden campus eller fleksibelt på anden vis.
Det skal som led i prækvalifikationen fortsat vurderes, om nye uddannelser eller nye uddannelsesudbud er samfundsøkonomisk og uddannelsespolitisk hensigtsmæssige og i øvrigt opfylder lovgivningsmæssige krav.
Uddannelsesfilialerne vil endvidere være omfattet af de samme krav til intern og ekstern kvalitetssikring, som gælder uddannelsesinstitutionens øvrige udbud i medfør af reglerne om institutionsakkreditering.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. juli 2021.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
