Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 23. april 2021 Beretning om omgående genåbning af skoler og ungdomsuddannelser 1. Politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (V, KF og NB) pålægger regeringen med omgående virkning at åbne fuldt og helt op for alle skoler og ungdomsuddannelser, så alle børn og unge igen kan komme tilbage til hverdagen og klassefællesskabet, og dermed sikre, at fagligheden og trivslen løftes.
Et andet mindretal i udvalget (SF, RV og EL) deler ønsket om at åbne helt op for skoler og ungdomsuddannelser og vil derfor opfordre til, at andre partier også står fast på det ønske, når der skal forhandles om yderligere genåbning.
Hvis man virkelig mener det, skal det bringes op i det rette forum og ikke fremsættes uden for forhandlingslokalet, og efter der er indgået en aftale.
2. Udvalgsarbejde Udvalget har behandlet beretningen i 1 møde.
 P.u.v.
