Skriftlig fremsættelse (25. februar 2021) Miljøministeren (Lea Wermelin):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Udtagning af kvælstofpulje til havbrug og reduktion af samlet kvælstofpulje til miljø- og ressourceeffektive dambrug) (Lovforslag nr.
L 180) Lovforslaget har til formål at ændre den eksisterende hjemmel i § 35, stk. 3, i miljøbeskyttelsesloven, således at havbrug ikke længere er omfattet af N-indfasningsordningen, og at tildeling af kvælstof i ordningens sidste år i 2021 kun skal være muligt for miljø- og ressourceeffektive dambrug.
Det foreslås endvidere med lovforslaget, at den resterende mængde kvælstof fra den eksisterende ordning til miljø- og ressourceeffektive dambrug nedjusteres fra 252,9 tons til 80 tons.
Dette beror på en vurdering af, hvor meget af det resterende kvælstof fra ordningen, som realistisk forventes udmøntet.
Vurderingen er foretaget i samarbejde med en række kerneinteressenter inden for drift af akvakultur.
Med lovforslaget foreslås derudover et par yderligere tilpasninger af N-indfasningsordningen, herunder en oversigt over hvor og hvor meget kvælstof der maksimalt kan gives tilladelse til i de enkelte kystvande og en samling af puljerne til miljø- og ressourceeffektive dambrug.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
