Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love (Skærpet indsats mod vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v.) § 1 I lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 12. januar 2015, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 814 af 9. juni 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 3 A, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Virksomheder, der udbyder leasing af motorkøretøjer, og som enten er en registreret virksomhed i medfør af registreringsafgiftslovens § 14 eller er undergivet tilsyn efter hvidvaskloven, kan efter samtykke fra den registrerede få adgang til oplysninger om gæld, som inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, og som er nødvendige til brug for en konkret vurdering af den registreredes betalingsevne.« § 2 I lov om et indkomstregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af 12. januar 2015, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 339 af 2. april 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 A, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Virksomheder, der udbyder leasing af motorkøretøjer, og som enten er en registreret virksomhed i medfør af registreringsafgiftslovens § 14 eller er undergivet tilsyn efter hvidvaskloven, kan efter samtykke fra den registrerede få adgang til oplysninger i indkomstregisteret, som er nødvendige til brug for en konkret vurdering af den registreredes betalingsevne.« § 3 I lov om registrering af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 186 af 1. marts 2020, som ændret ved § 3 i lov nr. 715 af 25. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 8, nr. 3, indsættes efter »forsikringsselskaber«: », taksatorer«.
 2. I § 15, stk. 8, nr. 4, indsættes efter »Forsikringsvirksomheder«: »og taksatorer«.
 3. I § 15, stk. 8, indsættes som nr. 5:
»5) Køretøjsimportører og -producenter til at oprette og registrere oplysninger om et køretøjs tekniske forhold.« § 4 I registreringsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 11. marts 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 1126 af 19. november 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes efter »hertil,«: »eller til transport af blod og organer,«.
 2. I § 3 b, stk. 9, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Ansøgning herom skal indgives til told- og skatteforvaltningen, senest 7 dage efter at leasingaftalen afbrydes, eller senest 7 dage efter at køretøjet udgår af ordningen.« 3. I § 7, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »forsikringsselskabet«: »eller taksator«.
 4. I § 7, stk. 6, indsættes efter »forsikringsselskabets«: »eller taksators«.
 5. I § 10, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Synsrapporten for et køretøj må ikke være ældre end 4 uger regnet fra indgivelsen af en anmodning om værdifastsættelse af køretøjet til told- og skatteforvaltningen eller fra det tidspunkt, hvor en registreret virksomhed, jf. § 16, angiver afgiften af køretøjet.« 6. I § 25, stk. 5, indsættes efter »forsikringsselskaber«: », taksatorer«.
§ 5 I skattekontrolloven, lov nr. 1535 af 19. december 2017, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 1835 af 8. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 70, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Virksomheder, der udbyder leasing af motorkøretøjer, og som enten er en registreret virksomhed i medfør af registreringsafgiftslovens § 14 eller er undergivet tilsyn efter hvidvaskloven, kan efter samtykke fra den registrerede få adgang til oplysninger, som indgår i den seneste årsopgørelse, og som er nødvendige til brug for en konkret vurdering af den registreredes betalingsevne.« § 6 I lov om kreditaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. august 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Lovens § 52 a finder dog anvendelse på aftaler om leasing af motorkøretøjer, uanset om der er fastsat pligt til at købe motorkøretøjet.« 2. Efter kapitel 11 indsættes:
»Kapitel 11 a § 52 a.
Virksomheder, der udbyder leasing af motorkøretøjer, og som enten er en registreret virksomhed i medfør af registreringsafgiftslovens § 14 eller er undergivet tilsyn efter hvidvaskloven, skal inden indgåelse af leasingaftalen vurdere forbrugerens fremtidige evne til at betale leasingaftalens løbende ydelser på grundlag af fyldestgørende oplysninger, der, hvor det er relevant, indhentes hos forbrugeren og, hvor det er nødvendigt, ved søgning i relevante databaser.
Stk. 2. Hvis en anmodning om at indgå en leasingaftale afslås på grundlag af en søgning i en database, underretter leasingvirksomheden omgående forbrugeren om resultatet af søgningen og giver forbrugeren nærmere oplysninger om den pågældende database.
Denne underretning skal ske uden omkostninger for forbrugeren.« § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2021, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af §§ 1, 2, 5 og 6. Ministeren kan herunder fastsætte, at dele af loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 6 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
