Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 27. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af loftet over aktiesparekontoen og investorfradraget [af Kim Valentin (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Venstre mener, at vi har brug for, at flere vil stille risikovillig kapital til rådighed, og for, at danskerne går mere op i at investere i at skabe arbejdspladser i Danmark.
Det er årsagen til, at Venstre som planlagt vil forhøje loftet over aktiesparekontoen og investorfradraget.
Det skal gøre det lettere for små og nystartede virksomheder at skaffe privat risikovillig kapital og styrke den danske iværksætterkultur og den danske aktiekultur.
Forslaget kan finansieres via Venstres finanslovsforslag for 2021.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, da det ikke fremgår, hvad aktiesparekontoen eller investorfradraget skal hæves til.
Det fremgår heller ikke af forslaget, hvad det koster, eller hvor finansieringen skal komme fra.
Sammenlagt gør det, at det er umuligt at stemme for beslutningsforslaget, når det ikke er klart, hvad der foreslås.
Radikale Venstre Radikale Venstre noterer sig med skuffelse, at der generelt set ikke er politisk opbakning til at hæve loftet for aktiesparekontoen.
Partier, som før har støttet at hæve loftet, har gennem aftalen om tidlig pension sat en stopper for de ellers aftalte yderligere hævelser af loftet.
Det kunne have været en motor for yderligere fremme af dansk aktiekultur, særlig blandt småinvestorer.
Når Radikale Venstre stemmer imod beslutningsforslaget, skyldes det udelukkende, at enhver finansiering af så omfattende og ambitiøst et forslag vil skulle aftales i finanslovssammenhæng.
Eftersom forslagsstillerne ikke har anvist brugbar finansiering, må Radikale Venstre stemme imod denne gang.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. marts 2021 og var til 1. behandling den 3. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
