Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 20. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe fantomskatten [af Mona Juul (KF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstre ønsker ligesom forslagsstillerne at sikre bedre skattevilkår for danske iværksættere.
Det er der brug for, da lysten til at starte og drive virksomhed i Danmark er afgørende for, at der skabes vækst og arbejdspladser, der finansierer velfærdssamfundet.
Venstre er dog bekymret over, hvordan forslaget vil ændre ved retserhvervelsesprincippet.
Men Venstre er åbne over for at se på alle tiltag, som kan skabe bedre vilkår for iværksættere.
Derfor har Venstre taget initiativ til en parlamentarisk arbejdsgruppe, der har til formål at se på iværksætteres skattemæssige vilkår i Danmark.
Denne arbejdsgruppe er nu nedsat med støtte fra hele Skatteudvalget.
Venstre vil derfor afvente arbejdsgruppens arbejde, før vi lægger os fast på nye initiativer.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 24. november 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 4 møder.
Teknisk gennemgang Skatteministeren og medarbejdere fra Skatteministeriet har den 19. november 2020 foretaget en teknisk gennemgang af beslutningsforslaget over for udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
