Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 13. januar 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om flagning i Folketinget [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkeparti fastholder, at Folketinget som institution ikke skal markere en holdning – hverken gennem ord eller flagning.
At Folketingets medlemmer og partier har stærke meninger, er ikke det samme, som at Folketinget har dette som institution.
Det forventes, at man som borger i Danmark tager stilling for eller imod et politisk parti, mens alle danskere skal kunne samle sig om Folketinget og folkestyret.
Derfor skal flag med politiske budskaber ikke associeres med Folketinget som institution.
Folketinget er netop kun alles, når det er ingens.
Desværre syntes der ved debatten under 1. behandling af beslutningsforslaget ikke opbakning til Dansk Folkepartis forslag om ikke at lade Folketingets flagstænger flage med politiske flag.
Til gengæld var der bred forståelse for, at disse spørgsmål er sensitive, og at de derfor ikke bør afgøres af Folketingets Præsidium, men af Udvalget for Forretningsordenen.
Det er således forslagsstillernes forventning, at fremtidige anmodninger om og drøftelser af brugen af flag, der ikke er nationalflag og følgelig kunne benyttes efter den ordning, der gjaldt frem til 2019, fremover behandles i Udvalget for Forretningsordenen – og ikke Præsidiet.
Dette sikrer, at alle partigrupper kan deltage i diskussionen.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 20. november 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Henrik Dam Kristensen (S) fmd.
Karen Ellemann (V) Pia Kjærsgaard (DF) Jens Rohde (RV) Trine Torp (SF) Mogens Jensen (S) Annette Lind (S) Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Andreas Steenberg (RV) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Susanne Zimmer (UFG) Sophie Løhde (V) Karsten Lauritzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Skaarup (DF) Mai Mercado (KF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
