Betænkning afgivet af Ligestillingsudvalget den 19. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om anonymisering af jobansøgninger til offentlige stillinger [af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF, NB og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at det er et sympatisk beslutningsforslag.
V ønsker naturligvis et samfund, hvor ens navn, køn, alder og nationalitet ikke har betydning for, om man får den stilling, man har søgt.
Det skal og bør udelukkende være ens kompetencer, der afgør, om man er den rigtige til jobbet.
Sådan er det heldigvis også de fleste steder, men desværre ikke alle steder.
Derfor anerkender V også det problem, der ligger bag beslutningsforslaget.
V mener dog ikke, at anonymisering af jobansøgninger til offentlige stillinger løser problemet, da de færreste bliver ansat på deres ansøgning alene.
V mener, at vi kommer længst gennem oplysning og dialog.
Vi har brug for at sætte langt mere fokus på debatten om ligestilling, som vil være med til at øge bevidstheden om og dermed også evnen til at handle efter at skabe mere reel ligestilling.
V stemmer imod beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget mener ikke, at en anonymisering vil sikre bedre ligestilling af jobsøgere.
DF mener, at det giver større muligheder for valg og fravalg, hvis man er åben om, hvem man er.
Derfor kan DF ikke støtte forslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. januar 2021 og var til 1. behandling den 15. april 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Ligestillingsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Karin Gaardsted (S) Birgitte Vind (S) nfmd.
Lars Aslan Rasmussen (S) Camilla Fabricius (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Katrine Robsøe (RV) Samira Nawa (RV) Astrid Carøe (SF) Halime Oguz (SF) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Heidi Bank (V) fmd.
Fatma Øktem (V) Jane Heitmann (V) Karen Ellemann (V) Eva Kjer Hansen (V) Morten Dahlin (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Birgitte Bergman (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
