Ændringsforslag stillet den 11. februar 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v.
(Frafald af tillægskøbesum) [af boligministeren (Kaare Dybvad Bek)]:
Til § 2 Af indenrigs- og boligministeren:
 2) Datoen »1. februar« ændres til: »1. april«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 2 Med ændringsforslaget foreslås lovens ikrafttrædelsesdato ændret fra den 1. februar 2021 til den 1. april 2021. Den foreslåede ændring skyldes, at lovforslagets 2. og 3. behandling er blevet udskudt i henhold til beslutningen om Folketingets lavere aktivitetsniveau på grund af covid-19. Med forslaget undgås, at loven får retroaktiv virkning.
