Betænkning afgivet af Sundheds- og Ældreudvalget den 12. januar 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om skattebetalt tandlæge (borgerforslag) [af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV, SF, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (EL og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin indstilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke støtte forslaget, da vi stadig venter på, at sundheds- og ældreministeren skal indkalde til forhandlinger om en ny tandlægereform.
 Dansk Folkeparti ser gerne, at vi finder en løsning, der gør det billigere for den enkelte borger, og at ældre og unge skal kunne få gratis vedligeholdende tandpleje.
Socialistisk Folkeparti Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i, at brugerbetaling på sundhed er den vægtigste årsag til ulighed i sundhed.
Det er godt, at det er gratis at få behandlet et brækket ben, men ulogisk, at det er dyrt at få behandling til en knækket tand eller for den sags skyld en knækket psyke.
Der er evidens for, at brugerbetaling kan få nogle borgere til at vælge behandlingen fra, men den manglende rettidige indsats kan også blive dyr på den lange bane.
Der er derfor al mulig grund til at arbejde for, at vi gradvis udfaser brugerbetaling på sundhed.
Det er desværre et meget dyrt projekt.
I SF vil vi derfor også gerne prioritere indsatsen, så vi målretter aftrapning af brugerbetaling der, hvor vi får den største sundhedsfaglige effekt, og hvor vi samtidig kan øge ligheden i sundhed mest.
SF kan derfor ikke stemme for borgerforslaget, som det er fremsat.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 18. november 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundheds- og Ældreudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om beslutningsforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 deputation, der mundtligt har redegjort for deres holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til sundheds- og ældreministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Victoria Velasquez (EL) Susanne Zimmer (UFG) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
