Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 17. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Etablering af mobilbaseret varslingssystem) [af forsvarsministeren (Trine Bramsen)]:
1. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 20. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 3. august 2020 dette udkast til udvalget, jf.
FOU alm. del – bilag 107, folketingsåret 2019-20. Den 7. oktober 2020 sendte forsvarsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Tanja Larsson (S) Flemming Møller Mortensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Kristian Hegaard (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Søren Espersen (DF) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Marcus Knuth (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Naser Khader (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
