Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om infrastruktur for alternative drivmidler (Brugerinformation om fossile brændstoffer og alternative drivmidler) § 1 I lov nr. 1537 af 19. december 2017 om infrastruktur for alternative drivmidler foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres tre steder »Transport-, bygnings- og boligministeren« til: »Transportministeren«.
 2. § 1, nr. 2, affattes således:
»2) Tankanlæg.« 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter »drivmidler«: », om ad hoc-opladning og priser for opladning og om brugerinformation om fossile brændstoffer og alternative drivmidler, herunder krav om videregivelse af data om solgte køretøjer og priser på fossile brændstoffer og alternative drivmidler«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Transportministeren kan bestemme, at regler fastsat efter 1. pkt. også skal gælde for allerede etableret infrastruktur til transmission af drivmidler.« 5. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3. Transportministeren kan bemyndige myndigheder under Transportministeriet til at udøve ministerens beføjelser i medfør af denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf.
Stk. 4. Transportministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet i henhold til denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf, herunder at afgørelserne skal påklages inden en bestemt frist, eller at afgørelserne ikke kan påklages.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 1537 af 19. december 2017 om infrastruktur for alternative drivmidler, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 2, stk. 5.
