Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 20. maj 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om Danmarks Innovationsfond, lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Danmarks Frie Forskningsfond og lov om Danmarks Grundforskningsfond (Justering af Danmarks Innovationsfonds formål og opgaver, henlæggelse af særlige virkemidler til fonden og justering af bestyrelsens kompetencer m.v.) § 1 I lov nr. 306 af 29. marts 2014 om Danmarks Innovationsfond, som ændret ved § 38 i lov nr. 384 af 26. april 2017 og § 30 i lov nr. 1518 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 5, ophæves.
 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. Danmarks Innovationsfond har til formål at give tilskud til forskning, videnbaseret innovation og iværksætteri, der fører til styrkelse af forskningsområder og udvikling af teknologi og innovative løsninger til gavn for vækst og beskæftigelse i hele Danmark.
 Stk. 2. Fonden skal særlig understøtte løsninger på politisk prioriterede samfundsudfordringer, der fastlægges på de årlige bevillingslove, herunder grøn omstilling af samfundet og erhvervslivet.
Stk. 3. Fonden skal arbejde for at øge forsknings- og innovationsindsatsen i virksomheder, herunder små og mellemstore virksomheder.« 3. § 3, stk. 1 og 2, affattes således:
»Fonden skal understøtte en sammenhængende forsknings- og innovationsindsats fra grundlagsskabende forskning til markedsnær udvikling og innovation, som både på kort og lang sigt samlet bidrager til at øge 1) antallet af innovative virksomheder, 2) private virksomheders investeringer i forskning og udvikling og 3) antallet af højtuddannede medarbejdere i virksomheder.
Stk. 2. Fondens udmøntning af tilskud skal understøtte 1) koblingen mellem forskning af høj kvalitet og innovation, herunder samarbejde om forskning, teknologiudvikling og innovation mellem videninstitutioner og virksomheder, 2) udvikling af løsninger på samfundsudfordringer til gavn for det private erhvervsliv og den offentlige sektor, 3) opbygning af langsigtet forsknings- og innovationskapacitet, herunder talentudvikling, 4) dansk deltagelse i internationalt samarbejde om forskning, teknologiudvikling og innovation på baggrund af en strategisk tilgang med fokus på de politisk prioriterede samfundsudfordringer, der fastlægges på de årlige bevillingslove, og danske forsknings- og innovationsmiljøers kompetencer og interesser og 5) videnbaseret iværksætteri samt modning af lovende forskningsresultater og opfindelser med henblik på hurtigere formidling, anvendelse og kommercialisering af viden.« 4. § 3, stk. 3, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 1-3.
 5. I § 3 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Fondens udmøntning af tilskud skal ske i overensstemmelse med de politiske prioriteringer, der fastsættes på de årlige bevillingslove.« 6. I § 4 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Fonden fastlægger strategiske virkemidler, der kan løfte forsknings- og innovationskapaciteten inden for hele forsknings- eller teknologiområder.
Stk. 3. Fonden giver tilskud til konkrete aktiviteter inden for politisk fastsatte virkemidler, når der er fastsat særlig bevilling hertil på de årlige bevillingslove.« 7. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bestyrelsesmedlemmerne, herunder formanden, kan ikke samtidig sidde i Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd, bestyrelsen for Danmarks Grundforskningsfond, bestyrelsen for Danmarks Frie Forskningsfond, stående udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond.« 8. § 8, stk. 2, nr. 3-5, ophæves, og i stedet indsættes:
»3) videnbaseret iværksætteri samt anvendelse og kommercialisering af forskningsresultater, 4) innovations- og forskningsfinansiering, herunder tilførsel af kapital til virksomhedsudvikling, 5) internationale aktiviteter om forskning, teknologiudvikling og innovation og 6) grøn omstilling af samfundet og det private erhvervsliv.« 9. I § 11, stk. 1, ændres »afgiver en årlig beretning« til: »afgiver og påtegner en årsrapport«.
 10. I § 11, stk. 2, ændres »den årlige beretning« til: »årsrapporten«.
 11. I § 13 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Udvalgsmedlemmerne, herunder formændene, kan ikke samtidig sidde i bestyrelsen for Danmarks Innovationsfond.
Medlemmer af udvalg med bevillingskompetence, herunder formændene, kan ikke samtidig sidde i Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd, bestyrelsen for Danmarks Grundforskningsfond eller bestyrelsen for Danmarks Frie Forskningsfond.« 12. I § 21, 1. pkt., indsættes efter »bevillingsmyndigheder«: »og relevante forsknings- og innovationsudførende aktører i det samlede forsknings-, innovations- og erhvervsfremmesystem«.
 13. I § 21 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Fonden skal i sit arbejde for at understøtte grøn omstilling koordinere sin indsats med udviklings- og demonstrationsprogrammerne.« 14. I § 22 ændres »efter forslag fra bestyrelsen fastsætte nærmere bestemmelser« til: »fastsætte nærmere regler«.
 15. I § 25 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2. Klager efter stk. 1 sendes til Danmarks Innovationsfond.
Fonden skal, hvis den vil fastholde afgørelsen, snarest videresende klagen, sagens dokumenter og fondens udtalelse til sagen til uddannelses- og forskningsministeren.
Stk. 3. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler for klagebehandlingen, herunder om frister, og hvilke dokumenter der skal indsendes.« 16. Efter § 26 indsættes:
»§ 26 a.
Fonden skal etablere et datagrundlag vedrørende fondens konkrete tilsagn til og afslag på ansøgte projekter m.v., herunder relevante stamdata.
 Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om etablering af datagrundlaget efter stk. 1, herunder om indsamling, videregivelse, afrapportering og offentliggørelse m.v. af data.
§ 26 b.
Danmarks Innovationsfond er omfattet af lov om statens regnskabsvæsen m.v.
 Stk. 2. Fondens regnskab er omfattet af Rigsrevisionens revision i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 3. Fondens bestyrelse udpeger en intern revisor, der skal være statsautoriseret revisor, med henblik på varetagelse af den interne revision i et nærmere fastlagt samarbejde med rigsrevisor, jf. § 9 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 4. Rigsrevisionen og uddannelses- og forskningsministeren skal underrettes om antagelse og afskedigelse af den interne revisor og om årsagen til revisorskift.
 Stk. 5. Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes en årsrapport. Årsrapporten skal påtegnes af bestyrelsen, jf. § 11.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler for regnskabsaflæggelsen i overensstemmelse med de til enhver tid gældende statslige regnskabsregler.« § 2 I lov nr. 384 af 26. april 2017 om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Danmarks Frie Forskningsfond foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3, ændres »udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond« til: »stående udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond med bevillingskompetence«.
 2. I § 18, stk. 3, indsættes efter »udvalg under Danmarks Innovationsfond«: »med bevillingskompetence«.
§ 3 I lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 200 af 26. februar 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond« til: »stående udvalg under Danmarks Frie Forskningsfond eller udvalg under Danmarks Innovationsfond med bevillingskompetence«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2021.
