Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 13. januar 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlige betalinger m.v.
(Nemkontosystemet stilles til rådighed for grønlandske myndigheder) [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 19. november 2020 og var til 1. behandling den 27. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 19. november 2020 sendte finansministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Mogens Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) Mette Gjerskov (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) nfmd.
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) fmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Edmund Joensen (SP) Karen Ellemann (V) Lars Christian Lilleholt (V) Søren Espersen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
