Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 27. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om permanent forhøjelse af virksomhedernes fradrag på 130 pct. for investeringer i forskning og udvikling [af Kim Valentin (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at mange danske virksomheder er ramt af coronakrisen, og det betyder, at virksomhedernes økonomiske rum for at investere i forskning bliver mindre, og at der er risiko for, at de skærer ned på investeringerne.
Venstre vil derfor gøre det mere attraktivt for danske virksomheder at investere i forskning og udvikling, og det er årsagen til, at vi vil gøre den midlertidige forhøjelse af virksomhedernes fradrag på 130 pct. for investeringer i forskning og udvikling, som vi fik med aftalen om udfasning af hjælpepakker, stimuliinitiativer og eksportinitiativer af 15. juni 2020, permanent.
For hver gang danske virksomheder investerer 100 kr. i forskning og udvikling, kan de fremover få et fradrag på 130 kr.
Det vil sætte gang i investeringer og innovation.
Det er væsentligt, at danske virksomheder har et incitament til at udvikle og udnytte nye innovative løsninger, som kan bidrage til at styrke virksomhederne i den internationale konkurrence.
Det er bl.a. på den måde, at vi skaber arbejdspladser i Danmark.
Forslaget kan finansieres via Venstres finanslovsforslag.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, da det ikke fremgår, hvad det vil koste at indføre et øget fradrag, ligesom det heller ikke fremgår, hvor finansieringen skal komme fra.
Yderligere vil en vedtagelse medføre, at skattesystemet bliver mere kompliceret, hvor Dansk Folkeparti mener, at vi bør gå den anden vej og simplificere skattelovgivningen.
Radikale Venstre Radikale Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Radikale Venstre til stadighed arbejder aktivt for en permanentgørelse af virksomhedernes fradrag på 130 pct. for investeringer i forskning og udvikling.
At Radikale Venstre stemmer imod beslutningsforslaget, skyldes udelukkende, at vi betragter opgaven med at finde finansieringen som hørende hjemme i en større finanslovssammenhæng.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. marts 2021 og var til 1. behandling den 3. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
