Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. februar 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 (Forlængelse af lovens gyldighed) § 1 I lov nr. 241 af 19. marts 2020 om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Børne- og undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om omlægninger i den almindelige undervisning (omlagt undervisning), når pligten til at give nødundervisning efter stk. 1 er ophørt, og når behovet for sådanne omlægninger skyldes, at foranstaltninger mod covid-19 og nødundervisning, jf. stk. 1, har medført, at uddannelsens, fagets eller tilbuddets formål og målene for den pågældende aktivitet samlet set bedst opnås ved en midlertidig omlægning af den almindelige undervisning.« 2. I § 2, stk. 2, 2. pkt., der bliver 3. pkt., ændres »i den forbindelse« til: »i forbindelse med fastsættelse af regler efter 1. og 2. pkt.« 3. I § 7, 2. pkt., ændres »den 1. marts« til: »lovens ophævelse«.
 4. I § 12, stk. 3, 1. pkt., ændres »1. marts 2021« til: »31. juli 2021, jf. dog stk. 4«.
 5. I § 12 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan under særlige omstændigheder fastsætte, at lovens ophævelse helt eller delvis udskydes til et senere tidspunkt, dog ikke senere end til den 16. november 2021.« § 2 Loven træder i kraft den 28. februar 2021.
