Ændringsforslag stillet den 15. marts 2021 uden for tilføjelsen til betænkning Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi (Gennemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet samt digital kommunikation) [af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn)]:
Til § 2 Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri:
 3) Datoen »den 25. marts 2021« ændres til: »dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende«.
[Ændring af lovens ikrafttræden] Bemærkninger Til nr. 3 Det foreslås, at lovens ikrafttræden ændres til dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Baggrunden for ændringsforslaget er den udskudte 2. og 3. behandling af lovforslaget.
