Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 24. marts 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et midlertidigt børnetilskud til visse forsørgere (Forlængelse af det midlertidige børnetilskud) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, EL, SF, RV og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF, NB og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bakker ikke op om lovforslaget, der fastholder de højere sociale ydelser, særlig til arbejdsløse indvandrere og flygtninge.
Med lovforslaget kan en integrationsydelsesmodtager med to børn modtage 2.000 kr. ekstra skattefrit hver måned i sociale ydelser.
I V mener vi, at flere skal bidrage til fællesskabet.
V mener, at det burde være en selvstændig målsætning for enhver regering at føre en politik, der får flere til at stå op om morgenen og gå på arbejde.
Desværre trækker det midlertidige børnetilskud i den modsatte retning og reducerer både arbejdsudbud og beskæftigelse.
Det betyder, at færre børn kommer til at opleve, at deres forældre står op om morgenen og går på arbejde.
Det er et skridt i den forkerte retning, for vi ved, at det øger børnenes chancer for selv at finde fodfæste på arbejdsmarkedet, hvis deres forældre er i beskæftigelse.
 Samtidig skader det integrationen, når færre indvandrere og flygtninge ikke forsørger sig selv og dermed ikke bidrager til fællesskabet.
 Siden det midlertidige børnetilskud blev vedtaget første gang, er Danmark blevet ramt af en coronapandemi, og sundhedskrisen er blevet til en økonomisk krise.
På trods af dette insisterer regeringen på højere offentlige ydelser, der særlig kommer arbejdsløse indvandrere og flygtninge til gode.
V mener, at man i stedet burde have fokus på at skabe vækst og arbejdspladser i Danmark.
V konstaterer med bekymring, at Danmarks udlændingepolitik bliver lempet som en konsekvens af dette lovforslag.
V ved, at ydelsernes størrelse spiller en rolle i forhold til, hvor flygtninge vælger at søge asyl, og derfor er det dybt bekymrende, at regeringen nu vil hæve ydelserne og dermed gøre det mere attraktivt at søge mod Danmark.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. februar 2021 og var til 1. behandling den 23. februar 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 11. januar 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 130. Den 10. februar 2021 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
