Betænkning afgivet af Finansudvalget den 18. marts 2021 Betænkning og indstilling vedrørende den af Statsrevisorerne afgivne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2019 1. Udvalgsarbejdet Statsrevisorerne afgav den 12. februar 2021 den endelige betænkning over statsregnskabet for 2019 og forelægger statsregnskabet for finansåret 2019 med Statsrevisorernes bemærkninger til Folketingets beslutning i overensstemmelse med grundlovens § 47, stk. 3. Statsrevisorernes indstiller, at statsregnskabet godkendes.
Behandlingen af Statsrevisorernes endelige betænkning over statsregnskabet Finansudvalget påbegyndte behandling af den endelige betænkning over statsregnskabet den 25. februar 2021 og har behandlet betænkningen i 2 møder.
Behandlingen af Statsrevisorernes beretninger Udvalget har løbende behandlet Statsrevisorernes beretninger og Rigsrevisionens beretninger, der ligger til grund for disse, efterhånden som de har foreligget.
Udvalget har herudover i forbindelse med gennemgangen af de årlige bevillingsforslag stillet spørgsmål til eller har haft samråd med ministre, hvor det har givet anledning hertil.
 Det fremgår af Statsrevisorernes endelige betænkning, at de indstiller statsregnskabet for 2019 til godkendelse med bemærkning om, at Rigsrevisionen for tredje år i træk har taget forbehold for, om § 38. Skatter og afgifter er rigtig i statsregnskabet.
 På den baggrund havde udvalget den 11. november 2020 et møde med Statsrevisorerne, Rigsrevisionen og Skatteudvalget om forbeholdet på statsregnskabet og situationen på Skatteministeriets område.
2. Politiske bemærkninger Udvalget har noteret sig, at Statsrevisorerne ser med stor alvor og bekymring på, at Skatteministeriet heller ikke for 2019 har kunnet aflægge et regnskab for statens skatter og afgifter uden væsentlige usikkerheder, ligesom der fortsat er usikkerhed om inddrivelse af de offentlige fordringer.
3. Indstilling Udvalget indstiller herefter følgende beslutningsforslag til vedtagelse:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2019 Statsregnskabet for finansåret 2019 godkendes.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Mogens Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Carl Valentin (SF) Jacob Mark (SF) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Eva Kjer Hansen (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Marcus Knuth (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
