Skriftlig fremsættelse (16. december 2020) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov om pas til danske statsborgere m.v. og udlændingeloven (Styrket indsats mod negativ social kontrol m.v.) (Lovforslag nr.
L 126) Det fremgår af forståelsespapiret ’Retfærdig retning for Danmark’ af 25. juni 2019, at regeringen ”vil modvirke tendensen til, at samfundet bliver mere opdelt og i stedet aktivt arbejde for et samfund, hvor man bor og lever blandet”.
Det fremgår endvidere af Socialdemokratiets udlændingepolitiske udspil ’Retfærdig og realistisk’ fra henholdsvis februar 2018 og maj 2019, at ”en del af den ikke-vestlige indvandring til Danmark har medført, at der i dag er områder, hvor man ikke er en del af et dansk fællesskab, og hvor konsekvenserne af negativ social kontrol er dybt foruroligende; tvangsægteskaber, æresdrab, vold, pres for at gå med tørklæde, genopdragelsesrejser og forbud mod at gå til fritidsaktiviteter. ” Trods årtiers indsats er der fortsat integrationsproblemer i Danmark i form af manglende beskæftigelse, kriminalitet, ghettodannelse, negativ social kontrol og fremkomsten af parallelsamfund, hvor man forsøger at opretholde normer og værdisæt, som er meget, meget langt væk fra det, som skal kendetegne et frit og demokratisk samfund som det danske.
Integration handler ikke kun om sprog og arbejde, men i mindst lige så høj grad om værdier og kulturelle barrierer.
Danmark er et samfund, hvor vi selv bestemmer, f.eks. hvilken uddannelse vi vil tage, hvem vi vil være kæreste og giftes med, og om vi vil skilles.
Det er derfor en hovedprioritet for regeringen at hjælpe dem, der udsættes for negativ social kontrol, i deres frihedskamp.
Regeringen vil forhindre, at kvinder fastholdes i religiøse ægteskaber mod deres vilje og hjælpe kvinder, der gerne vil være en del af Danmark, men som bliver forhindret i det af deres familier og omgangskreds.
Ægteskabet skal være et ligeværdigt valg mellem to mennesker.
Ikke et fængsel, man lokkes ind i som mindreårig eller fastholdes i ved hjælp af religiøse ægteskabs- og/eller skilsmissekontrakter.
Regeringen vil derfor præcisere ordlyden af straffelovens bestemmelse om psykisk vold, så det klart signaleres, at negativ social kontrol udgør kerneområdet for bestemmelsen.
Regeringen finder i den forbindelse anledning til at præcisere, at udøvelse af negativ social kontrol gennem ægteskabs- og skilsmissekontrakter efter omstændighederne kan være strafbart efter bestemmelsen.
Regeringen vil ikke tolerere en sådan praksis i et retssamfund som det danske.
Regeringen vil endvidere forbyde religiøse vielser af mindreårige i Danmark, således at religiøse forkyndere eller andre personer, der står for en religiøs vielse eller indgåelsen af et andet ægteskabslignende forhold, skal kunne straffes.
Det samme gælder forældre, som lader deres børn indgå en religiøs vielse uden borgerlig gyldighed eller andet ægteskabslignende forhold, og personer, der efter at være fyldt 18 år frivilligt indgår i en religiøs vielse eller andet ægteskabslignende forhold med en person under 18 år.
Regeringen vil i den forbindelse udvide straffelovens § 94, så forældelsesfristen i disse sager tidligst regnes fra den dag, den forurettede fylder 21 år, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor tvangen er ophørt, hvis gerningsmanden ved vold, ulovlig tvang eller på anden måde ved en strafbar handling har tvunget den forurettede til at undlade at anmelde overtrædelsen til politiet.
Regeringen vil i den forbindelse gøre det muligt for myndighederne at nægte at udstede eller inddrage et barns pas eller rejselegitimation i tilfælde, hvor der er grund til at antage, at barnet vil blive sendt til udlandet for der at indgå ægteskab eller religiøs vielse uden borgerlig gyldighed eller andet ægteskabslignende forhold, så forældrene ikke har mulighed for at sende barnet til udlandet.
Regeringen vil i tilknytning hertil også gøre det muligt for myndighederne at nægte at udstede rejselegitimation til udenlandske børn i tilfælde, hvor der er grund til at antage, at barnet ellers vil blive sendt til udlandet til forhold, der bringer barnets sundhed eller udvikling i alvorlig fare.
Dette er allerede muligt i forhold til børn, der er danske statsborgere.
 Regeringen vil også udvide anvendelsesområdet for straffelovens bestemmelse om ulovlig tvang, så en særlig skærpet strafferamme vil finde anvendelse, hvis en person fastholdes i et ægteskab, i et forhold indgået ved religiøs vielse uden borgerlig gyldighed eller i et andet ægteskabslignende forhold mod sin vilje.
 Regeringen vil endelig udvide anvendelsesområdet for straffelovens bestemmelse om udtrykkelig billigelse af visse kriminelle handlinger som led i religiøs oplæring, således at bestemmelsen tillige omfatter billigelse af psykisk vold og religiøse vielser af mindreårige som led i religiøs oplæring.
Regeringen foreslår i tilknytning hertil at udvide udlændingelovens udvisningsregler, således at en udlænding, der idømmes ubetinget frihedsstraf for de nævnte overtrædelser af straffeloven om bl.a. religiøse vielser af mindreårige og tvangsmæssig fastholdelse i forhold indgået ved religiøse vielser m.v., vil skulle udvises uanset frihedsstraffens længde og varigheden af udlændingens ophold i Danmark, medmindre udvisning med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Det klare udgangspunkt er således, at der skal ske udvisning.
Samtidig foreslår regeringen at udvide den særlige udvisningsregel for udlændinge med opholdstilladelse som religiøse forkyndere mv., således at en religiøs forkynder, der dømmes for (medvirken til) overtrædelse af straffelovens bestemmelse om psykisk vold eller den foreslåede bestemmelse om forbud mod religiøse vielser af mindreårige mv., efter en konkret vurdering vil kunne udvises uanset straffens karakter, f.eks. hvis der alene er idømt en betinget frihedsstraf.
Det samme gælder religiøse forkyndere, der dømmes for at billige psykisk vold eller religiøse vielser af mindreårige som led i religiøs oplæring.
Det foreslås også, at opholdstilladelsen i stedet vil kunne inddrages, hvis det vil være uproportionalt at udvise den pågældende med indrejseforbud.
 Regeringen foreslår ligeledes at skærpe danskprøven for religiøse forkyndere mv., der ønsker forlængelse af deres opholdstilladelse i Danmark, således at opholdstilladelsen ikke vil kunne forlænges, hvis den religiøse forkynder ikke består en prøve i dansk på et højere niveau end det, der kræves i dag.
 Regeringen foreslår desuden bl.a., at voldsramte ægtefællesammenførte til herboende flygtninge, der søger om forlængelse af deres opholdstilladelse i Danmark, stilles på samme måde som voldsramte ægtefællesammenførte til herboende flygtninge, hvis opholdstilladelse ikke er ved at udløbe, således at der ikke kun i en inddragelsessituation, men også i en forlængelsessituation tages hensyn til, at opholdsgrundlaget – samliv på fælles bopæl – ikke længere er til stede, fordi udlændingen eller udlændingens barn i hjemmet har været udsat for overgreb, misbrug eller anden overlast m.v. i Danmark.
 Det foreslås også at skærpe udlændingelovens karensregler, der gælder i forbindelse med familiesammenføring med børn, således at det har konsekvenser for muligheden for at kunne få et barn her til landet, hvis en person eller dennes ægtefælle eller samlever er dømt for bl.a. at stå for en religiøs vielse eller indgåelsen af et andet ægteskabslignende forhold med en mindreårig.
 Endelig indeholder lovforslaget forslag til konsekvensændringer som følge af nogle af de nævnte forslag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
