Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 21. maj 2021 Beretning om coronapas for turister fra orange lande 1. Politiske bemærkninger Venstre, Det Konservative Folkeparti og Nye Borgerlige Venstre, Det Konservative Folkeparti og Nye Borgerlige er enige om, at de kommende ændringer i reglerne for gyldig dokumentation i coronapas, så man som udgangspunkt 14 dage efter første vaccinationsstik kan anvende dokumentation herfor som coronapas, også skal omfatte turister fra orange lande, der i dag, jf. fase 2 i aftale af 13. april 2021, frit kan rejse til Danmark, når de er færdigvaccinerede.
2. Udvalgsarbejde Udvalget har behandlet beretningen i 2 møder.
 P.u.v.
