Ændringsforslag stillet den 26. maj 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre love (EU-retlig tilpasning af foreningsbeskatningen, justering af reglerne for investeringsinstitutters beskatning af udbytte fra danske aktier, skattefritagelse af selvejende plejehjem og plejeboliger, forhøjelse af det skattefri bundfradrag for ydelser fra sociale fonde m.v., indberetning af udbytter af aktier m.v. registreret i en dansk værdipapircentral og kontoført af en udenlandsk kontofører og ændringer som følge af det midlertidige forbud mod hold af mink m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
Ad b Ændringsforslag til det i ændringsforslag nr. 1 i udvalgets betænkning nævnte lovforslag A.
Til § 12 Af skatteministeren:
 16) Stk. 3 affattes således:
»Stk. 3. § 1, nr. 3-7, 12, 14, 19, 20, 22 og 23, har virkning fra og med indkomståret 2023.« [Ændring af virkningstidspunkt for den EU-retlige tilpasning af foreningsbeskatningen] Bemærkninger Til nr. 16 Med ændringsforslaget korrigeres skrivefejl i ændringsforslag nr. 9 i udvalgets betænkning. Ændringsforslag nr. 9 tages derfor samtidig tilbage.
For en god ordens skyld gentages bemærkningerne til ændringsforslag nr. 9.
 Det er foreslået i lovforslagets § 12, stk. 3, at den foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2023 eller senere.
 Det følger endvidere af lovforslagets § 12, stk. 1, at den foreslåede ændring af selskabsskattelovens § 17 og den foreslåede indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven omhandlende skattesatser for investeringsforeninger med minimumsbeskatning, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 c, foreninger m.v., jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, og investeringsselskaber, jf. selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19, foreslås at skulle træde i kraft den 1. juli 2021. For så vidt angår investeringsforeninger med minimumsbeskatning, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 c, og investeringsselskaber, jf. selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19, er de foreslåede justeringer alene af lovteknisk karakter.
 Uanset at den foreslåede ændring af selskabsskattelovens § 17 og den foreslåede indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven foreslås at skulle træde i kraft den 1. juli 2021 for foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, har de reelt ikke nogen effekt, før den foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af sådanne foreninger m.v., træder i kraft på det foreslåede tidspunkt, dvs. indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2023 eller senere.
 Det foreslås med ændringsforslaget at affatte lovforslagets § 12, stk. 3, på ny med henblik på at justere virkningstidspunktet for den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, således at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt får virkning fra og med indkomståret 2023. Det foreslås endvidere med samme ændringsforslag om at affatte lovforslagets § 12, stk. 3, på ny at justere virkningstidspunktet for den ved lovforslaget foreslåede ændring af selskabsskattelovens § 17 og den foreslåede indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven omhandlende skattesatser for investeringsforeninger med minimumsbeskatning, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 c, foreninger m.v., jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, og investeringsselskaber, jf. selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19, således at skattesatserne får virkning fra og med indkomståret 2023.
Det foreslåede ændringsforslag indebærer, at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster af kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, den foreslåede ændring af selskabsskattelovens § 17 og den foreslåede indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven omhandlende skattesatser for sådanne foreninger m.v., får samme virkningstidspunkt.
De ved lovforslaget foreslåede ændringer får således virkning fra og med indkomståret 2023 og ikke blot for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2023 eller senere.
 For foreninger m.v., hvis indkomstår følger kalenderåret, vil ændringsforslaget ikke have nogen betydning, da indkomståret 2023 for disse foreninger m.v. begynder den 1. januar 2023. Derimod vil foreninger m.v. med et bagudforskudt indkomstår allerede kunne påbegynde indkomståret 2023 så tidligt som den 2. april 2022, hvorfor de foreslåede regler for disse foreninger først vil have virkning fra indkomståret 2024. Med ændringsforslaget om ændring af virkningstidspunktet for den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af foreninger m.v., ændring af selskabsskattelovens § 17 og indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven omhandlende skattesatser for sådanne foreninger m.v. vil disse foreslåede ændringer allerede have virkning for indkomståret 2023 for sådanne foreninger m.v.
 Baggrunden for den foreslåede harmonisering af virkningstidspunktet for den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på udbytter, renter af og kursgevinster af kontrolleret gæld samt royalties, der modtages af foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, den ved lovforslaget foreslåede ændring af selskabsskattelovens § 17 og indsættelse af en ny § 18 i selskabsskatteloven omhandlende skattesatser for sådanne foreninger m.v., er implementeringsmæssige hensyn for det offentlige, således at der ikke skal være forskellige oplysningsskemaer for indkomståret 2023 for foreninger m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 I øvrigt skal det bemærkes, at der med ændringsforslaget ikke ændres på de under lovforslagets § 12, stk. 3, angivne bemærkninger omkring virkningstidspunktet i forhold til udenlandske foreningers indkomstår og tidspunktet for, hvornår udbytte, royalty og renter af og kursgevinster på kontrolleret gæld skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I relation til lovforslagets § 1, nr. 14, hvorefter udenlandske foreninger kan anses for transparente, skal det derfor bemærkes, at det i forhold til virkningstidspunktet er foreningens indkomstår og ikke deltagernes indkomstår, når foreningen er transparent, der er afgørende.
Det er de danske regler om indkomstår, der er afgørende for vurderingen.
 Retserhvervelsesprincippet er afgørende for, hvornår udbytte og royalty skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Retserhvervelsesprincippet er den almindelige hovedregel om, at en indtægt skal regnes med ved indkomstopgørelsen på det tidspunkt, hvor der er erhvervet endelig ret til den.
Udbytte anses for erhvervet, når det er endeligt vedtaget på generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først udbetales senere.
Det vil sige, at foreningerne m.v. skal medregne udbytte ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis generalforsamlingens endelige beslutning om udlodning af udbytte ligger i indkomståret 2023. Det vil sige, at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på udbytter kan indtræde så tidligt som den 2. april 2022, men at det afhænger af, hvornår indkomståret 2023 begynder for den enkelte forening m.v.
Hvornår royalty anses for erhvervet, vil i udgangspunktet afhænge af den kontrakt, der er indgået mellem de pågældende parter, og som fastlægger de kontraktlige forpligtelser, som partnerne skal opfylde.
Hvis f.eks. royalty skal betales af et løbende salg, vil royalty som udgangspunkt senest kunne anses for at være erhvervet på det tidspunkt, hvor den aftalepart, der har fået rettighederne til at sælge f.eks. musik, modtager betaling for salg heraf.
Det vil sige, at sker salg af musik på en dag omfattet af foreningens indkomstår 2023, vil den royalty, som skal betales, være omfattet af de foreslåede ændringer.
Det forhold, at der først på et senere tidspunkt udarbejdes en endelig opgørelse og betaling, har ikke betydning for erhvervelsen.
Det vil sige, at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på royalties kan indtræde så tidligt som den 2. april 2022, men at det afhænger af, hvornår indkomståret 2023 begynder for den enkelte forening m.v.
Renteindtægter skal som hovedregel anses for erhvervet på det tidspunkt, hvor renten forfalder til betaling – det såkaldte forfaldsprincip.
Dette gælder, uanset om renteindtægterne følger af en negativ eller en positiv rente.
Det vil sige, at i forhold til renteindtægter af kontrolleret gæld, der forfalder til betaling på en dag omfattet af indkomståret 2023 for den enkelte forening, vil renteindtægten skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det vil sige, at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på renter af kontrolleret gæld kan indtræde så tidligt som den 2. april 2022, men at det afhænger af, hvornår indkomståret 2023 begynder for den enkelte forening m.v.
Der findes dog en række undtagelser til forfaldsprincippet, jf. ligningslovens § 5, stk. 4, hvorefter der skal ske en periodisering af renteindtægter og -udgifter over den periode, som de vedrører.
I disse tilfælde skal foreninger m.v., der skal periodisere renteindtægter, alene medregne renteindtægter af kontrolleret gæld til den skattepligtige indkomst, såfremt disse ifølge periodiseringsprincippet skal anses for erhvervet i indkomståret 2023, hvilket i praksis kan være så tidligt som den 2. april 2022, men det afhænger af, hvornår indkomståret 2023 begynder for den enkelte forening m.v.
Kursgevinster anses for erhvervet på tidspunktet for indfrielse af den underliggende gæld.
Det vil sige, at såfremt indfrielsen er på en dag omfattet af indkomståret 2023 for den enkelte forening, vil kursgevinsten skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det vil sige, at den ved lovforslaget foreslåede skattepligt på kursgevinster på kontrolleret gæld kan indtræde så tidligt som den 2. april 2022, men at det afhænger af, hvornår indkomståret 2023 begynder for den enkelte forening m.v.
