Ændringsforslag stillet den 1. februar 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd (Formandskabets vurdering af adfærdsforudsætninger og ændret sammensætning af Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd m.v.) [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
Til § 2 Af finansministeren:
 3) Datoen  »1. februar« ændres til: »1. april«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 3 Det foreslås at ændre ikrafttrædelsestidspunktet fra den 1. februar 2021 til den 1. april 2021. Baggrunden herfor er, at tidsplanen for Folketingets behandling af lovforslaget er ændret, således at den foreslåede ikrafttrædelse den 1. februar 2021 ikke længere er mulig.
