Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. november 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner (Forlængelse af institutionsakkreditering som følge af covid-19) § 1 I lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 173 af 2. marts 2018, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Uddannelses- og forskningsministeren kan efter anmodning forlænge en positiv institutionsakkreditering ud over 6 år, jf. § 9, stk. 1, 3. pkt., hvis det som følge af foranstaltninger iværksat med henblik på at forebygge eller inddæmme udbredelse af covid-19 vil være umuligt eller uforholdsmæssigt vanskeligt for uddannelsesinstitutionen at opnå en ny positiv institutionsakkreditering inden den gældende institutionsakkrediteringsperiodes udløb.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. december 2020.
 Stk. 2. § 9 a i lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ophæves den 1. juli 2021.
