Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 18. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om elforsyning1) (Gennemførelse af elmarkedsdirektivet, ensretning af udløbsdatoer for netbevillinger m.v.) § 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 6. februar 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 466 af 18. maj 2011, § 1 i lov nr. 704 af 8. juni 2018 og § 2 i lov nr. 738 af 30. maj 2020, foretages følgende ændringer:
1. I fodnoten ændres »Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/72/EF af 13. juli 2009 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ophævelse af direktiv 2003/54/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 211, side 55« til: »Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/944/EU af 5. juni 2019 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ændring af direktiv 2012/27/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 158, side 125«, og »Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/28/EF af 23. april 2009 om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder og om ændring og senere ophævelse af direktiv 2001/77/EF og 2003/30/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 140, side 16, som ændret ved Rådets direktiv 2013/18/EU af 13. maj 2013, EU-Tidende 2013, nr.
L 158, side 230, og ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1513/EU af 9. september 2015 om ændring af direktiv 98/70/EF om kvaliteten af benzin og dieselolie og om ændring af direktiv 2009/28/EF om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder, EU-Tidende 2015, nr.
L 239, side 1« ændres til: »Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/2001/EU af 11. december 2018 om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder, EU-Tidende 2018, nr.
L 328, side 82«.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter »elektricitet«: »samt på aggregering og energilagring«.
 3. I § 5 indsættes efter nr. 1 som nye numre:
 »2) Aggregatorvirksomhed: Virksomhed, der varetager aggregering.
3) Aggregering: Funktion, der varetages af en fysisk eller juridisk person, der samler flere kunders forbrug eller producerede elektricitet til salg, køb eller auktion på et elektricitetsmarked.
Aggregering er ikke levering af elektricitet.
 4) Aktiv kunde: Slutkunde eller en gruppe af slutkunder, som handler i fællesskab, og som forbruger eller lagrer elektricitet, der er produceret på dennes lokalitet, eller som sælger egenproduceret elektricitet eller deltager i fleksibilitetsordninger eller energieffektivitetsordninger, forudsat at disse aktiviteter ikke udgør dennes primære forretnings- eller erhvervsmæssige virksomhed.
5) Borgerenergifællesskab: Juridisk person, der er baseret på frivillig og åben deltagelse og reelt kontrolleres af deltagere eller kapitalejere, der er fysiske personer, lokale myndigheder, herunder kommuner, eller små virksomheder, hvis primære formål er at give sine deltagere eller kapitalejere eller de lokalområder, hvor det drives, miljømæssige, økonomiske eller sociale fællesskabsfordele frem for at give økonomisk gevinst.
En netvirksomhed kan ikke være et borgerenergifællesskab.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 6-9.
 4. I § 5 indsættes efter nr. 5, der bliver nr. 9, som nyt nummer:
»10) Elektricitetsvirksomhed: Fysisk eller juridisk person, der driver mindst en af følgende former for virksomhed: produktion, transmission, distribution, aggregering, fleksibelt elforbrug, energilagring eller elhandel, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske eller vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse aktiviteter, men som ikke er elforbruger.« Nr. 6-8 bliver herefter nr. 11-13.
 5. I § 5, nr. 7, der bliver nr. 12, indsættes efter »elektricitet«: »til eller køber elektricitet af den, der omfattes af et aftage- nummer, eller virksomhed, der sælger elektricitet på engrosmarkedet«.
 6. I § 5 indsættes efter nr. 8, der bliver nr. 13, som nye numre:
 »14) Energilageranlæg: I elektricitetssystemet, et anlæg, hvor der sker energilagring.
15) Energilagring: I elektricitetssystemet, udsættelse af den endelige anvendelse af elektricitet til et senere tidspunkt end det, hvor den blev produceret, eller konvertering af elektrisk energi til en energiform, der kan lagres, lagringen af sådan energi og den efterfølgende rekonvertering af sådan energi til elektrisk energi eller anvendelse som anden energibærer.« Nr. 9 bliver herefter nr. 16.
 7. I § 5 indsættes efter nr. 9, der bliver nr. 16, som nyt nummer:
»17) Fuldt integrerede netkomponenter: Netkomponenter, der er integreret i et transmissions- eller distributionsnet, herunder energilageranlæg, og som udelukkende anvendes til at sikre sikker og pålidelig drift af transmissions- eller distributionsnettet eller det sammenhængende elforsyningssystem og ikke til balancering eller håndtering af kapacitetsbegrænsninger.« Nr. 10 bliver herefter nr. 18.
 8. I § 5 indsættes efter nr. 10, der bliver nr. 18, som nyt nummer:
»19) Ikkefrekvensrelateret systembærende ydelse: Ydelse, der anvendes af en transmissionsvirksomhed, en systemansvarlig virksomhed eller en netvirksomhed til spændingsregulering i statisk tilstand, tilførsel af hurtig reaktiv strøm, inerti for stabilitet i lokale net, kortslutningsstrøm, dødstartskapacitet og ødriftkapacitet.« Nr. 11-15 bliver herefter nr. 20-24.
 9. I § 5 indsættes efter nr. 15, der bliver nr. 24, som nyt nummer:
»25) Regionalt koordinationscenter: Et regionalt koordinationscenter, som oprettes i Danmark i henhold til artikel 35 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.« Nr. 16-22 bliver herefter nr. 26-32.
 10. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. En elforbruger kan frit indgå aftaler med enhver aggregatorvirksomhed om aggregering uden samtykke fra elforbrugerens elhandelsvirksomhed.« 11. I § 6 a, stk. 1, indsættes efter »elhandelsvirksomheder,«: »aggregatorvirksomheder,«.
 12. I § 6 a, stk. 1, ændres »en række grundlæggende forbrugerrettigheder i forbindelse med aftaler mellem forbrugere og disse virksomheder« til: »en række grundlæggende rettigheder i forbindelse med aftaler mellem elforbrugere og husholdningsforbrugere og disse virksomheder«.
 13. I § 6 a, stk. 4, indsættes efter »elhandelsvirksomheder«: »og aggregatorvirksomheder«.
 14. I § 6 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om, at Forsyningstilsynet skal føre tilsyn med elhandelsvirksomheders og aggregatorvirksomheders overholdelse af regler fastsat i medfør af stk. 1-4.« 15. I § 6 b, stk. 1, ændres »jf. dog stk. 2, 3 og 6« til: »jf. dog stk. 3, 4 og 7«.
 16. I § 6 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Alle elhandelsvirksomheder med over 200.000 elforbrugere skal udbyde dynamiske elpriskontrakter til elforbrugere med et forbrug på under 100.000 kWh om året inden for det eller de netområder, hvor elhandelsvirksomheden tilbyder elprodukter.
Forsyningstilsynet skal pålægge den elhandelsvirksomhed med flest elforbrugere i et netområde at udbyde dynamiske elpriskontrakter til elforbrugere med et forbrug på under 100.000 kWh om året, hvis andre elhandelsvirksomheder i netområdet ikke udbyder dynamiske elpriskontrakter til disse elforbrugere.« Stk. 2-11 bliver herefter stk. 3-12.
 17. I § 6 b, stk. 5, 1. pkt.,  der bliver stk. 6, 1. pkt., ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 18. I § 6 b, stk. 6, der bliver stk. 7, og i stk. 7, 1. pkt., der bliver stk. 8, 1. pkt., ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 19. I § 6 b, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »stk. 7« til: »stk. 8«.
 20. I § 6 b, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres »stk. 1-8« til: »stk. 1 og 3-9«.
 21. I § 6 b, stk. 11, der bliver stk. 12, ændres »stk. 3, 5 og 7« til: »stk. 4, 6 og 8«.
 22. I § 6 b indsættes som stk. 13:
»Stk. 13. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om undtagelser fra leveringspligten i stk. 1, herunder om levering af elektricitet til deltagere og kapitalejere i borgerenergifællesskaber og levering af elektricitet i forbindelse med aggregering.« 23. I § 6 c, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 6« til: »§ 6, stk. 1,«.
 24. I § 8, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 22, stk. 7« til: »§ 22, stk. 8«.
 25. Efter § 8 b indsættes:
»§ 9. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler vedrørende aktive kunder, borgerenergifællesskaber og aggregatorvirksomheder, herunder bestemmelser om deltagelse på elektricitetsmarkeder, produktion og forbrug og lagring af elektricitet, aggregering, betaling af tariffer, regler om etablering og regler om balanceansvar og balancering.
Regler efter 1. pkt. kan indeholde forpligtelser for elhandelsvirksomheder, netvirksomheder og transmissionsvirksomheder.« 26. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. En virksomhed med bevilling til at udøve elproduktionsvirksomhed skal have den fornødne tekniske og finansielle kapacitet til varetagelsen af den bevillingspligtige aktivitet.« 27. I § 19 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bevillinger til at drive netvirksomhed, som eksisterer den 31. december 2020, forlænges uden forudgående ansøgning til og med den 31. december 2025.« 28. I § 22, stk. 1, nr. 5, ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 29. I § 22, stk. 1, nr. 6, ændres »stærkstrømsanlæg,« til: »stærkstrømsanlæg og«.
 30. § 22, stk. 1, nr. 7, ophæves.
Nr. 8 bliver herefter nr. 7 31. § 22, stk. 1, nr. 8, der bliver nr. 7, affattes således:
»7) basere udviklingen af nettet i netvirksomhedens netområde på en gennemsigtig netudviklingsplan, som netvirksomheden skal offentliggøre hvert andet år.« 32. I § 22 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter nærmere regler om netvirksomhedernes netudviklingsplaner, jf. stk. 1, nr. 7, herunder om de indholdsmæssige rammer for netudviklingsplanerne og planernes form og struktur, om planlægningsperioden og opdatering af planerne inden for 2-årsperioden og om høring, forelæggelse for Forsyningstilsynet, offentliggørelse og relaterede processuelle forhold.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om netvirksomhedernes indhentelse af oplysninger til brug for udarbejdelse af netudviklingsplanerne.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
 33. I § 22, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1, nr. 1-6, og stk. 2 og 3«.
 34. I § 22, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 35. I § 22, stk. 8, der bliver stk. 9, udgår »og til belysning af opfyldelsen af offentlige forpligtelser«.
 36. I § 22 indsættes efter stk. 8, der bliver stk. 9, som nyt stykke:
»Stk. 10. Netvirksomheder skal samarbejde med den systemansvarlige virksomhed om effektiv deltagelse af markedsdeltagere, der er tilsluttet deres net, på detail-, engros- og balancemarkederne.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 37. § 22, stk. 10, ophæves.
 Stk. 11 bliver herefter stk. 12.
 38. I § 22, stk. 11, der bliver stk. 12, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«, og »stk. 6« ændres til: »stk. 7«.
 39. I § 26, stk. 3, indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Ministeren kan endvidere bestemme, at en netvirksomhed kan fastsætte supplerende tekniske krav for adgang til tilslutning til virksomhedens elforsyningsnet, som er nødvendige for opretholdelsen af den tekniske kvalitet i elforsyningsnettet i netvirksomhedens netområde.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om netvirksomheders fastsættelse af sådanne krav.« 40. I § 27 a, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »markedsbaserede metoder«: », jf. dog regler fastsat i medfør af § 27 d, stk. 1, 2. pkt«.
 41. I § 27 d, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan endvidere fastsætte regler om undtagelse af ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser og ydelser, der leveres af fuldt integrerede netkomponenter, fra kravet om anskaffelse via markedsbaserede metoder i § 27 a, stk. 2, 1. pkt.« 42. I § 28, stk. 2, nr. 7, 1. pkt., indsættes efter »måledata«: », forbrugsdata«.
 43. I § 28, stk. 2, indsættes som nr. 17-21:
 »17) Varetage digitaliseringen af transmissionssystemer.
 18) Deltage i etableringen af den europæiske og den nationale ressourcetilstrækkelighedsvurdering i henhold til kapitel IV i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet.
 19) Vedtage en ramme for samarbejde og koordination mellem regionale koordinationscentre.
 20) Tage hensyn til det regionale koordinationscenters anbefalinger ved udførelsen af Energinets opgaver.
21) Varetage dataforvaltning.« 44. I § 28 c indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand gælder for det regionale koordinationscenter.« 45. Efter § 45 indsættes før overskriften før § 46:
»Anskaffelse af elektricitet til nettab og af ydelser til netdrift § 45 a.
En netvirksomhed skal optræde som neutral markedsformidler ved anskaffelse af den elektricitet, virksomheden anvender til at dække nettab i sit elforsyningsnet i overensstemmelse med gennemsigtige, ikkediskriminerende og markedsbaserede metoder.
Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter nærmere regler om forhold omfattet af stk. 1, herunder om de metoder, som netvirksomhederne skal anvende ved anskaffelse af elektricitet til at dække nettabet i deres elforsyningsnet, og om, at netvirksomhederne ved anskaffelse af elektricitet til at dække nettabet i deres elforsyningsnet kan indkøbe VE-elektricitet.
Forsyningstilsynet fastsætter nærmere regler om udformning af metoderne.
§ 45 b.
Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter regler om netvirksomheders anskaffelse af ikkefrekvensrelaterede systembærende ydelser og fleksibilitetsydelser, herunder i henhold til gennemsigtige, ikkediskriminerende og markedsbaserede metoder og undtagelser herfra i forhold til fuldt integrerede netkomponenter, om Forsyningstilsynets godkendelse af netvirksomheders metoder for markedsbaseret anskaffelse af ydelserne og om netvirksomhedernes samarbejde og koordination med den systemansvarlige virksomhed.« 46. I § 46, stk. 3, ændres »§ 22, stk. 4« til: »§ 22, stk. 5«.
 47. I § 47, stk. 5, 1. pkt., ændres »netvirksomheder, der har færre end 100.000 tilsluttede forbrugere« til: »netvirksomheder, der alene eller sammen med andre netvirksomheder inden for samme vertikalt integrerede virksomhed har mindre end 100.000 tilsluttede elforbrugere«.
 48. I § 47, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»1. pkt. gælder ikke for energilager- og ladestanderaktiviteter.« 49. Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.
Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter regler om de kollektive elforsyningsvirksomheders direkte og indirekte varetagelse af energilageraktiviteter, herunder om, at Forsyningstilsynet kan godkende, at de kollektive elforsyningsvirksomheder 1) kan eje, udvikle, forvalte eller drive energilageranlæg, der er fuldt integrerede netkomponenter, og 2) under nærmere fastsatte betingelser og inden for nærmere fastsatte rammer kan eje, udvikle, forvalte eller drive energilageranlæg, der ikke er fuldt integrerede netkomponenter.
 Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter endvidere regler om netvirksomheders anskaffelse af ydelser fra andre virksomheder, som forudsætter ejerskab, udvikling, forvaltning eller drift af energilageranlæg.
Stk. 3. Forsyningstilsynet kan fastsætte regler om godkendelse efter regler fastsat i medfør af stk. 1, nr. 1, af typer af fuldt integrerede netkomponenter, som de kollektive elforsyningsvirksomheder kan eje, udvikle, forvalte eller drive.
Forsyningstilsynet kan endvidere fastsætte regler om processuelle forhold vedrørende godkendelser efter regler fastsat i medfør af stk. 1.
§ 47 b.
Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter regler om de kollektive elforsyningsvirksomheders direkte og indirekte varetagelse af ladestanderaktiviteter.« 50. § 50, stk. 1, affattes således:
»En virksomhed med bevilling til at drive distributions- eller transmissionsnet skal have den fornødne personelle, tekniske og finansielle kapacitet til varetagelsen af den bevillingspligtige aktivitet.« 51. I § 51 c, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 22, stk. 7« til: »§ 22, stk. 8«.
 52. I § 59, stk. 2, ændres »spotprisen« til: »day ahead-prisen«.
 53. § 59, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Med day ahead-prisen for elektricitet menes den timepris, som en udpeget elektricitetsmarkedsoperatør angiver pr. kilowatt-time på day ahead-markedet for det pågældende budområde.« 54. I § 69, stk. 4, nr. 2, udgår »og energispareindsatsen, jf. § 22, stk. 1, nr. 5«.
 55. § 69 b, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 56. I § 69 b, stk. 3, der bliver stk. 2, ændres »stk. 2« til: »stk. 1«.
 57. I § 72 f, stk. 1, 1. pkt., ændres »en pris svarende til Nord Pool Spots timepris pr. kWh på elspot i det prisområde, hvor elforbrugeren aftager sin elektricitet« til: »en pris svarende til en udpeget elektricitetsmarkedsoperatørs timepris pr. kilowatt-time på day ahead-markedet i det budområde, hvor elforbrugeren aftager sin elektricitet«.
 58. I § 72 f, stk. 1, 2. pkt., ændres »en pris svarende til Nord Pool Spots dagspris pr. kWh på elspot i det prisområde, hvor elforbrugeren aftager sin elektricitet« til: »en pris svarende til en udpeget elektricitetsmarkedsoperatørs gennemsnitlige timepris pr. kilowatt-time på day ahead-markedet i det budområde, hvor elforbrugeren aftager sin elektricitet«.
 59. I § 73, stk. 1,1. pkt., indsættes efter »giver anledning til«: »i overensstemmelse med artikel 18 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om det indre marked for elektricitet«, og 2. pkt. ophæves.
 60. I § 78, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan endvidere fastsætte regler om Forsyningstilsynets opgaver og beføjelser over for det regionale koordinationscenter.« 61. I § 81 indsættes i stk. 1 som nyt punktum:
»Forsyningstilsynet kan få tilsvarende adgang til det regionale koordinationscenters lokaler, såfremt der foreligger en enstemmig beslutning herom blandt de regulerende myndigheder, som Forsyningstilsynet koordinerer tilsynet af det regionale koordinationscenter med.« 62. I § 82 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Forsyningstilsynet overvåger markedsudviklingen for dynamiske elpriskontrakter og vurderer de risici, som produkter og ydelser i disse kontrakter kan udgøre, og griber ind over for urimelig praksis.« 63. I § 82 a, stk. 1, 2. pkt., der bliver 3. pkt., indsættes efter »undersøgelserne«: »og overvågningen«.
 64. I § 84, stk. 1, 1. pkt., ændres »bevillingspligtige virksomheder, Energinet, andre elproduktionsvirksomheder og elhandelsvirksomheder samt disses koncernforbundne virksomheder« til: »elektricitetsvirksomheder og Energinet samt disses koncernforbundne eller vertikalt integrerede virksomheder og interesseforbundne selskaber, det regionale koordinationscenter«.
 65. I § 84, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »elhandelsvirksomheder«: », aggregatorvirksomheder, borgerenergifællesskaber«, og efter »opgaver efter loven« indsættes: », efter bestemmelser fastsat i henhold til loven eller efter EU-retsakter eller internationale forpligtelser om forhold omfattet af loven«.
 66. I § 84 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Netvirksomheder skal sikre, at alle berettigede parter har ikkediskriminerende adgang til data, som netvirksomhederne forvalter, på tydelige og lige vilkår.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 67. I § 84 a, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter »stk. 1 og 2«: »og klager over netvirksomheder vedrørende forhold omhandlet i stk. 3«.
 68. § 85, stk. 1, affattes således:
»§ 85. Elektricitetsvirksomheder skal uanset ejerforhold og juridisk status udarbejde årsrapporter og lade disse revidere efter årsregnskabslovens regler for aktieselskaber, jf. årsregnskabslovens § 7, stk. 1, nr. 2-4. Årsrapporterne skal være offentligt tilgængelige.« 69. I § 87, stk. 1, nr. 10, ændres »§ 69 b, stk. 1, § 69 c, § 84, stk. 7, eller § 84 a« til: »§ 69 c, § 84, stk. 7, § 84 a eller § 85, stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 31. december 2020.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af § 6 b, stk. 11, § 22, stk. 4, 7 og 11, og § 69 b, stk. 3, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 6. februar 2020 med senere ændringer, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af nye regler.
 Stk. 3. § 1, nr. 31, har virkning for netvirksomhedernes netudvikling fra 2023. De hidtil gældende regler i § 22, stk. 1, nr. 8, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119. af 6. februar 2020, finder anvendelse til og med 2022.
 Stk. 4. § 45 a, stk. 1, i lov om elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 45, har virkning for netvirksomheders dækning af nettab fra den 1. januar 2022.
 Stk. 5. § 1, nr. 68, har for virksomheder, der ikke er netvirksomheder, virkning fra regnskabsåret 2021. For elproduktionsvirksomheder og elhandelsvirksomheder finder de hidtil gældende regler i § 85, stk. 1, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 6. februar 2020, anvendelse til og med regnskabsåret 2020.
Folketinget, den 18. december 2020 Trine Torp / Erling Bonnesen 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/944/EU af 5. juni 2019 om fælles regler for det indre marked for elektricitet og om ændring af direktiv 2012/27/EU, EU-Tidende 2019, nr.
L 158, side 125.
