Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 25. marts 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et byrdestop for det private erhvervsliv og annullering af vedtagne eller aftalte skatteforhøjelser [af Alex Vanopslagh (LA) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V) vil ved 2. (sidste) behandling stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at regeringen indtil videre har hævet skatter og afgifter 39 gange og for mere end 18 mia. kr. samlet i 2025 (umiddelbart provenu). Det er gift for Danmark og danske virksomheder og vil sende danske arbejdspladser ud af landet.
Derfor er Venstre meget positiv over for, at forslagsstillerne tilslutter sig Venstres skatte- og byrdestop.
Venstre ønsker også at tilbagerulle regeringens skadelige skattestigninger og foreslog i Venstres prioriteter for finansloven for 2021 en række tilbagerulninger og yderligere skattelettelser.
Venstre noterer sig dog, at der i beslutningsforslaget desværre ikke er angivet tilstrækkelig og konkret finansiering til at tilbagerulle alle regeringens skattestigninger, som fraset tobaksafgiften p.t. udgør ca. 10 mia. kr. efter tilbageløb og adfærd.
Venstre kan derfor ikke stemme for beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 24. november 2020 og var til 1. behandling den 21. januar 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Merete Scheelsbeck (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
