Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 17. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om erhvervsuddannelser og lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
(Justering af det praktikpladsafhængige arbejdsgiverbidrag og indførelse af fleksibelt uddannelsesbidrag) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling, og fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
2. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
3. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) ved redegøre for sin stilling tagen ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Politiske bemærkninger Venstre og Dansk Folkeparti Venstres og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget anerkender, at vi har et system i Danmark, hvor arbejdsmarkedets parter kan lave aftaler og derved påtager sig et fælles ansvar.
Derfor bakker partierne også op om hastebehandlingen af lovforslaget, så de nye regler kan træde i kraft ved årsskiftet.
Partierne konstaterer med tilfredshed, at lovforslaget sikrer en fremadrettet balance i AUB-systemet – en balance, som burde have været bragt på plads for et år siden.
Partierne finder det dog kritisabelt, at regeringen i store træk overlader finansieringen af tiltagene for at sikre bedre rammer for elever og lærlinge til arbejdsgiverne.
Under henvisning til svar på spm. nr. 15 anerkender partierne, at ministeren tilkendegiver at ville arbejde for yderligere gennemsigtighed i forhold til offentliges og privates efterlevelse af måltallene for elever og lærlinge.
Partierne ønsker imidlertid en langt højere grad af åbenhed og gennemsigtighed, som partierne derfor opfordrer ministeren til at sikre.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Stk. 2 udgår.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det følger af lovforslagets § 3, stk. 2, at regler fastsat i medfør af den gældende § 21 f, stk. 1 og 3, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 187 af 9. marts 2020, vil forblive i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 21 f, stk. 1 og 3, i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 11 og 12.
 Det foreslås, at lovforslagets § 3, stk. 2, udgår, da det er lovteknisk overflødigt.
 Ændringsforslaget vil ikke have materielle konsekvenser.
6. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. december 2020 og var til 1. behandling den 15. december 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 14. december 2020 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 31 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse.
Børne- og undervisningsministeren har besvaret spørgsmål nr. 1-15 og oplyst, at spørgsmål nr. 16-31 forventes besvaret inden 2. behandling.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Lotte Rod (RV) Katrine Robsøe (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Mai Villadsen (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kristian Jensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
