Skriftlig fremsættelse (29. april 2021) Miljøministeren (Lea Wermelin):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om skove, dyrevelfærdsloven, lov om mark- og vejfred og færdselsloven (Adgang til at etablere naturnationalparker og obligatorisk digital kommunikation m.v.) (Lovforslag nr.
L 229) Formålet med lovforslaget er at skabe en retlig ramme for etablering og forvaltning af naturnationalparker på statsejede områder i Danmark.
Hovedformålet med naturnationalparkerne er at styrke områdernes natur og biodiversitet ved at give mulighed for etablering af større sammenhængende naturområder, hvor naturen i højere grad end i dag kan udvikle sig på egne præmisser, og hvor der kan udsættes store planteædere med henblik på, at de kan udføre en vigtig økosystemfunktion.
Herved tilstræbes så vidt muligt naturlige økosystemer.
Naturnationalparkerne skal samtidig give mere spændende naturoplevelser og dermed mulighed for mere friluftsliv og øget turisme i de pågældende områder.
Det er hensigten, at naturnationalparkerne skal være permanente.
Lovforslaget følger op på den politiske aftale mellem Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet om en natur- og biodiversitetspakke, som blev indgået den 4. december 2020. Med aftalen er der afsat 888 mio. kr. i perioden 2021-2024 til bl.a. etablering af naturnationalparker, og for disse midler vil der skønsmæssigt kunne etableres 13 nye naturnationalparker.
Lovforslaget omhandler alene naturnationalparker på statens arealer, herunder også de to første naturnationalparker ved Fussingø og i Gribskov, der fremgår af aftalen ”Naturnationalparker og mere natur på land og i havet” indgået den 19. juni 2020 mellem regeringen, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet.
Med lovforslaget foreslås et nyt kapitel om naturnationalparker i lov om naturbeskyttelse.
For at muliggøre og forenkle etableringen og forvaltningen af naturnationalparker foreslås i tilknytning hertil visse ændringer og fravigelser af lovgivning om hegning og offentlighedens adgang, om hegnspligt (færdselsloven og mark- og vejfredsloven), om forvaltning af vandløb og om tilsyn med dyr (dyrevelfærdsloven), dog uden at der gås på kompromis med dyrevelfærden.
Endvidere foreslås det, at naturnationalparker undtages fra visse af skovlovens krav til bl.a. fredskovspligtige arealer.
Endelig foreslås regler i naturbeskyttelsesloven om digital kommunikation.
 Lovforslaget ønskes fremsat i denne folketingssamling af hensyn til at skabe et retligt grundlag for etableringen af de to første naturnationalparker i Gribskov og Fussingø, der er under forberedelse.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2021.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
