Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 13. januar 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af miljøskadeloven og lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring af handlepligten for den ansvarlige for en miljøskade, indførelse af godtgørelsesordning samt ændring af definitionen af arter og naturtyper) [af miljøministeren (Lea Wermelin)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget hilser udvidelsen af beskyttelsen af naturtyper og levesteder til også at gælde for arter uden for Natura 2000-områder hjertelig velkommen og bifalder, at den ansvarlige nu bliver underlagt en handlepligt, uanset om den ansvarlige er en privat virksomhed, staten eller en kommune.
SF og EL noterer med glæde, at der rettes op på de kritikpunkter, som Europa-Kommissionen har rejst.
SF og EL støtter således lovforslaget.
SF og EL forstår på ledende miljøjurister, at gennemførelse af miljøansvarsdirektivet er en udfordring i Danmark.
Et ekspertpanel vurderede i 2017, at den lovtekniske løsning, der er valgt, gør miljøskadeområdet unødig komplekst (Lovkompasset – Anbefalinger fra ekspertpanelet vedrørende en fremtidig struktur for miljø- og fødevarelovgivningen, december 2017, s. 30). Ekspertpanelet anbefaler en anderledes enkel regulering, hvilket SF og EL bakker op om.
Enhedslisten håber således, at dette lovforslag er det første i en række af gennemgange og forenklinger af den eksisterende implementering af miljøansvarsdirektivet, der muliggør en enklere og smidigere sagsgang i de store miljøsager.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. november 2020 og var til 1. behandling den 19. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og miljøministeren sendte den 7. september 2020 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 704, (folketingsåret 2019-20). Den 12. november 2020 sendte miljøministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til miljøministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Mai Villadsen (EL) Susanne Zimmer (UFG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Egil Hulgaard (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
