Tilføjelse til betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 2. december 2020 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Ændringsforslag Der er i udvalgets betænkning over lovforslaget stillet 15 ændringsforslag.
Venstres medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 8 og 10, hvoraf ændringsforslag nr. 8 tages tilbage.
Enhedslistens medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-7, 9 og 11-15.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF og NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det under nr. 10 stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod de øvrige ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (RV og SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 6 og 10 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de øvrige ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-7, 9 og 11-15 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det under nr. 10 stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de under nr. 1-4, 6, 9 og 11-15 stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 7 og 10 stillede ændringsforslag og hverken for eller imod det under nr. 5 stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkning.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 22. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Udvalget afgav betænkning den 23. november 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 26. november 2020, hvorunder behandlingen blev afbrudt og lovforslaget henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 1 bilag på lovforslaget.
Henrik Dam Kristensen (S) fmd.
Karen Ellemann (V) Pia Kjærsgaard (DF) Jens Rohde (RV) Trine Torp (SF) Mogens Jensen (S) Annette Lind (S) Jesper Petersen (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Andreas Steenberg (RV) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Susanne Zimmer (UFG) Sophie Løhde (V) Karsten Lauritzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Skaarup (DF) Mai Mercado (KF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
