Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2020) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre love (Justering af definitionen af fast driftssted, fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser ved transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode for grundlaget for indberetning af finansielle konti m.v.) (Lovforslag nr.
L 28) Lovforslaget skal sikre, at den danske selskabsskattelovgivning på en række områder lever op til de internationale forpligtelser, der bl.a. fremgår af OECD´s regler og EU-Domstolens praksis.
Der er tale om en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 48, folketingsåret 2019-20, bortset fra det element i det pågældende lovforslag, som omhandlede ændring af CFC-reglerne.
 Den del af lovforslaget, som vedrører en justering af reglerne om fast driftssted, har til formål at implementere OECD’s anbefalinger om fast driftssted, således at de interne danske regler bringes i overensstemmelse med de seneste internationale standarder på området.
Justeringen indebærer, at virksomheder med grænseoverskridende aktiviteter ikke kunstigt skal kunne organisere sig således, at de undgår etablering af et fast driftssted og dermed beskatning i de lande, de opererer i.
Herved sikres lige konkurrencevilkår, uanset hvor den fysiske eller juridiske person, der udøver erhvervsvirksomhed i Danmark, er skattemæssigt hjemmehørende.
Dernæst indeholder lovforslaget bestemmelser om, at danske selskaber har adgang til at foretage fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber, faste driftssteder og vedrørende fast ejendom.
Formålet med disse bestemmelser er at bringe selskabsskattelovens regler i overensstemmelse med EU-retten.
Indførelse af et sådant fradrag vil være en fordel for danske virksomheder, der ejer fast ejendom i udlandet, eller som udøver erhvervsvirksomhed i udlandet gennem datterselskaber eller faste driftssteder. Ændringen er nødvendiggjort af en dom fra EU-Domstolen.
Endelig har tydeliggørelsen af skønsadgangen ved transfer pricing-forhøjelser til formål at sikre Skatteforvaltningens adgang til at skønne, når dokumentation ikke foreligger rettidigt.
Samtidig foreslås, at transfer pricing-dokumentationen skal indgives senest 60 dage efter fristen for indgivelse af oplysningsskemaet.
Dette vil fjerne risikoen for, at der kan opstå tvivl om, hvorvidt dokumentationen er rettidig eller ej.
 Derudover indeholder lovforslaget visse mindre justeringer.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2021. Lovforslaget er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
