Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af færdselsloven og lov om godkendelse og syn af køretøjer (Ophævelse af revisionsbestemmelse) § 1 I lov nr. 385 af 27. april 2016 om ændring af færdselsloven og lov om godkendelse og syn af køretøjer (Forhøjelse af hastighedsgrænsen for campingvogne og andre registreringspligtige påhængskøretøjer, for traktorer og for motorredskaber samt ophævelse af den køretøjsbestemte hastighedsgrænse for lastbiler og tunge vogntog i tættere bebygget område) foretages følgende ændring:
 1. § 3 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2021.
