Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2020) Justitsministeren (Nick Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste (Lovforslag nr.
L 53) Tilsynet med Efterretningstjenesterne offentliggjorde den 24. august 2020 en pressemeddelelse med resultaterne af en særlig undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), som blev afsluttet den 21. august 2020. I pressemeddelelsen tilkendegiver Tilsynet med Efterretningstjenesterne en række vurderinger vedrørende Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed og kommer på den baggrund med anbefalinger til tiltag.
Regeringen ser med stor alvor på den kritik af Forsvarets Efterretningstjeneste, som Tilsynet med Efterretningstjenesterne har fremsat.
Det er afgørende, at der er tillid til, at efterretningstjenesterne agerer inden for deres beføjelser og samarbejder med de tilsyn, der har til opgave at kontrollere dem.
Regeringen har besluttet, at der som opfølgning på Tilsynet med Efterretningstjenesternes særlige undersøgelse skal gennemføres en uafhængig og uvildig undersøgelse.
 Formålet med lovforslaget er at skabe det retlige grundlag for nedsættelsen af en særlig undersøgelseskommission, der vil have til opgave at undersøge og redegøre for visse forhold omfattet af Tilsynet med Efterretningstjenesternes særlige undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det foreslås med lovforslaget, at den særlige undersøgelseskommission skal bestå af 3 medlemmer, der udpeges af justitsministeren.
Formanden og de øvrige medlemmer vil efter forslaget skulle udpeges efter indstilling fra præsidenten for Vestre Landsret og skal være uvildige og uafhængige af de myndigheder og personer, hvis forhold er omfattet af undersøgelsen.
 Lovforslaget indeholder desuden regler om undersøgelseskommissionens opgaver, tilrettelæggelsen af undersøgelsen m.v., oplysnings- og vidnepligt, de berørte personers retsstilling (retssikkerhedsgarantier), tavshedspligt, undersøgelseskommissionens beslutninger og domstolsprøvelse heraf.
Det fremgår endvidere af lovforslaget, at undersøgelseskommissionen skal afgive en beretning om resultatet af sin undersøgelse til justitsministeren.
Beretningen offentliggøres ikke, men justitsministeren sørger for, at Folketingets Udvalg vedrørende Efterretningstjenesterne får adgang hertil.
Undersøgelseskommissionen vil efter forslaget desuden i videst muligt omfang skulle udarbejde og offentliggøre en sammenfatning af sine konklusioner i en form, som ikke indeholder oplysninger, der vil kunne skade forholdet til fremmede magter, statens sikkerhed eller tredjemand.
 Lovforslaget vil blive sendt i offentlig høring i forbindelse med fremsættelsen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
