Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 26. november 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester1) (Etablering af mobilbaseret varslingssystem) § 1 I lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester, jf. lovbekendtgørelse nr. 128 af 7. februar 2014, som ændret bl.a. ved § 16 i lov nr. 1567 af 15. december 2015 og senest ved lov nr. 1531 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 61 indsættes:
»§ 62. Udbydere af elektroniske kommunikationstjenester i mobilnet og udbydere af mobilnet skal på vegne af beredskabsaktører udsende offentlige advarsler om overhængende eller truende alvorlige nødsituationer og katastrofer til berørte slutbrugere.
Udbyderne skal udsende offentlige advarsler til de slutbrugere, der i varslingsperioden opholder sig i nærmere angivne geografiske områder, straks efter modtagelse af anmodning herom.
De berørte slutbrugere må ikke pålægges udgifter i forbindelse med modtagelse af advarslerne.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet refunderer nødvendige, dokumenterede udgifter, som udbyderne har afholdt i forbindelse med udvikling, etablering og drift af den tekniske løsning, der anvendes til udsendelse af offentlige advarsler.
 Stk. 3. Den tekniske løsning, der etableres med henblik på udsendelse af offentlige advarsler, må ikke anvendes til andre formål.
Stk. 4. Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om udsendelsen af offentlige advarsler efter stk. 1. Der kan i den forbindelse bl.a. fastsættes krav til den tekniske løsning, der anvendes til udsendelse af offentlige advarsler, og regler om, på hvilke beredskabsaktørers vegne der skal udsendes offentlige advarsler, hvornår udbyderne skal have etableret den tekniske løsning, proceduren for udsendelsen af offentlige advarsler, varslingsperiodens længde og udbydernes medvirken til at udvikle, etablere og drive den tekniske løsning.« 2. I § 81, stk. 1, nr. 1, ændres »eller § 51 a, stk. 1 og 4« til: », § 51 a, stk. 1 og 4, eller § 62, stk. 1 og 3«.
 3. I § 81, stk. 2, ændres »og §§ 9 og 61« til: »§§ 9 og 61 og § 62, stk. 4,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 21. december 2020.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Folketinget, den 26. november 2020 Karen Ellemann / Annette Lind 1) Loven gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/1972/EU af 11. december 2018 om oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation (omarbejdning), EU-Tidende 2018, nr.
L 321, side 36.
