Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 9. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af barselsloven, lov om sygedagpenge og forskellige andre love (Ret til fravær i 26 uger for forældre, der mister et barn under 18 år, (sorgorlov) og bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nogle kommuners regnskaber for regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusion eller statstilskud) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Radikale Venstre Radikale Venstres medlemmer af udvalget bakker til fulde op om en udvidet sorgorlov.
Lovforslaget viser på smukkeste vis, at det er muligt for borgere at gøre en forskel, når de oplever et system, som er ude af trit med den virkelighed, de berørte befinder sig i.
Den hidtidige lovgivning tog ikke i tilstrækkelig grad højde for, hvor tragisk en hændelse det er at miste et barn.
Derfor finder RV det glædeligt, at muligheden for sorgorlov forlænges, og at aldersdragningen hæves.
Der findes naturligvis ikke en ordning, der tilnærmelsesvis kan kompensere for et sådant tab, men bedre vilkår kan forhåbentlig medvirke til, at forældrene oplever mere tid og ro til at bearbejde den enorme sorg.
Derudover er det positivt, at der i lovforslaget er indbygget en fleksibilitet, så den enkelte forælder selv får mulighed for at vurdere behovet.
Hvordan vi bearbejder sorg, kan ikke sættes på formel.
Dog skal det bemærkes, at lovforslaget alene omfatter mor, far og medmor.
I RV er vi af den overbevisning, at også medfædre bør anerkendes og få de rettigheder, der følger med et forældreskab.
Dansk Folkeparti Det at miste et barn er noget af det værste, man kan blive udsat for.
Det har aldrig nogensinde været meningen, at et barn skal dø før forældrene.
Det sker desværre alt for mange gange, at et barn dør, og sorgen må være ulidelig tung at bære.
Derfor er det også nødvendigt, at man får den sorgorlov, man har brug for – at man får lov til at sørge.
Der er forskel på, hvordan mennesker bliver ramt af sorgen.
Nogle kan ønske at få lov til at arbejde det væk, andre har brug for flere måneders orlov, og der kan også være dem, der har brug for længere tid.
Derfor er forslaget her om, at man kan få op til 6 måneders sorgorlov, helt på sin plads.
Det gælder også muligheden for at få sorgorlov, indtil barnet bliver 18 år.
Det er lidt uforståeligt, at vi ikke tidligere har fået forlænget sorgorloven, men det sker så nu.
I DF har vi tidligere stillet spørgsmål til ministeren om, hvad vi skulle finde af midler for netop at udvide sorgorloven.
Dette borgerforslag kom os i forkøbet, og det er jo helt fantastisk, at vi nu har lavet en politisk aftale ud fra et borgerforslag, som vi også støttede, da det blev førstebehandlet i Folketingssalen.
Stort tillykke til forslagsstillerne.
DF støtter varmt lovforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 20. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 28. august 2020 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 353, folketingsåret 2019-20. Den 7. oktober 2020 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
