Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 25. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om garanti for 2 dages ophold på fødeafdeling eller eventuelt patienthotel for alle fødende efter overstået fødsel [af Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, RV , KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (DF, SF og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et tredje mindretal i udvalget (V, EL og NB) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget finder intentionerne bag forslaget sympatiske, og Venstre er langt hen ad vejen enige med forslagsstillerne.
Dog mener Venstre, at retten til 2 døgns ophold på et hospital eller patienthotel/barselshotel efter endt fødsel kun skal gælde førstegangsfødende og ikke alle fødende.
Venstre mener, at flergangsfødende skal have ret til 1 døgns ophold efter endt fødsel.
I politik er det nødvendigt at prioritere, og Venstre ønsker derfor et mere bredspektret løft af fødselsområdet, herunder hvad angår forebyggende initiativer, f.eks. fødselsforberedelse.
I den forbindelse henviser Venstre til partiets fødselsudspil fra marts måned 2021. Af disse grunde stemmer Venstre hverken for eller imod forslaget.
Radikale Venstre En fødsel er en stor begivenhed, og det er afgørende med en tryg start for den nye familie.
Radikale Venstre frygter, at en generel garanti for 2 dages ophold for alle fødende vil trække så store ressourcer, at det kommer til at skabe større problemer på de i forvejen pressede fødegange.
I stedet mener Radikale Venstre, at man skal sikre de rette ressourcer, den rette bemanding og de rette arbejdsgange, så man kan have en langt mere individuel tilgang.
Nogle har behov for at blive på sygehuset efter fødslen i kortere eller længere tid, andre vil hurtigt hjem.
Radikale Venstre ønsker, at de faglige hensyn i samspil med familien bruges til at tilrettelægge forløbet, hvad enten det er en hurtig hjemsendelse eller flere dages ophold.
Det Konservative Folkeparti Det Konservative Folkeparti kan støtte et krav om 2 dages ophold på fødeafdelingen for førstegangsfødende, men ikke for flergangsfødende, da dette må bero på en sundhedsfaglig vurdering.
Problemet med tidlig hjemsendelse bunder netop i mangel på kapacitet.
Det Konservative Folkeparti mangler endvidere anvisning af konkret finansiering af SF´s forslag.
Det Konservative Folkeparti stemmer derfor imod forslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 23. februar 2021 og var til 1. behandling den 16. april 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (UFG) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
