Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 1. juni 2021 Folketingsbeslutning om, at opholdstilladelse ikke automatisk bortfalder for mindreårige, der har været sendt på genopdragelsesrejse Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2021 at fremsætte lovforslag, som fjerner bestemmelsen i udlændingeloven om, at mindreåriges udlandsophold af mere end 3 måneders varighed automatisk medfører bortfald af opholdstilladelse.
Dette skal sikre, at mindreårige, der udsættes for negativ social kontrol, ikke mister deres opholdstilladelse.
