Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 9. marts 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en pligt til indhentning af offentlige straffeattester ved ansættelse af personale og ledelse i pleje- og omsorgssektoren [af Karina Adsbøl (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, KF, NB og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (DF, EL og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre Socialdemokratiets, Venstres, Socialistisk Folkepartis og Radikale Venstres medlemmer af udvalget finder, at det er vigtigt, at vi har en ældrepleje, hvor der er fokus på de ældres behov og pleje og omsorg.
Det er derfor en vigtig ledelsesopgave for kommuner og private leverandører i ældreplejen at sikre, at medarbejderne har de rette faglige og menneskelige kvalifikationer, gennem gode og grundige ansættelsesprocedurer med bl.a. indhentelse af referencer.
S, V, SF og RV noterer sig, at kommunerne allerede efter de gældende regler har mulighed for at indhente offentlige straffeattester til understøttelse af deres ansættelsesprocedurer.
Det vurderes derfor hensigtsmæssigt at afvente erfaringerne fra børne- og handicapområdet om pligt til indhentelse af straffeattester i forbindelse med ansættelser i konkrete sociale tilbud forud for tilføjelser af yderligere regler og økonomiske udgifter inden for pleje- og omsorgssektoren.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 13. januar 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Stinus Lindgreen (RV) Lotte Rod (RV) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (UFG) Jane Heitmann (V) fmd.
Ellen Trane Nørby (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
