Skriftlig fremsættelse (10. februar 2021) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler og forskellige andre love (Førtidig udbetaling af resterende tilgodehavende feriemidler) (Lovforslag nr.
L 164) Lovforslaget udmønter aftale af 2. december 2020 om udbetaling af resterende to ugers feriepenge, eksportpakke og reserve til forlængelse af hjælpepakker, der blev indgået mellem regeringen, Venstre, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Alternativet om udbetaling af de resterende indefrosne feriemidler senest ultimo marts 2021.
 Formålet med lovforslaget er en yderligere stimulering af dansk økonomi som følge af coronakrisen.
 Med lovforslaget får lønmodtagere, der har optjent tilgodehavende feriemidler i perioden 1. september 2019 – 31. august 2020 mulighed for at få udbetalt feriemidlerne.
Med den foreslåede ordning vil førtidig udbetaling af feriemidler for perioden 1. september 2019 til 31. august 2020 til og med 2023 ikke indgå i tildelingen eller udmålingen af forsørgelsesydelser eller andre indkomstafhængige offentlige ydelser til personen selv eller andre, herunder ægtefæller og børn.
Selve den førtidige udbetaling vil derfor hverken have betydning for, hvorvidt personen er berettiget til ydelser eller selve udmålingen af ydelserne.
 Med forslaget vil lønmodtagerens resterende tilgodehavende feriemidler for lønmodtagere, der ikke søger om førtidig udbetaling, udbetales når lønmodtageren opnår folkepensionsalderen eller af andre grunde forlader arbejdsmarkedet som efter de nugældende regler om udbetaling.
 For at undgå at presse virksomhedernes likviditet i forbindelse med udbetalingen, vil staten mellemfinansiere den førtidige udbetaling af feriemidler ved at yde et lån til fonden Lønmodtagernes Feriemidler.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
