Ændringsforslag stillet den 2. juni 2021 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om anlæg af Lynetteholm [af transportministeren (Benny Engelbrecht)]:
Til § 1 Af Rasmus Vestergaard Madsen (EL) og Torsten Gejl (ALT):
 1) I stk. 1, nr. 4 ændres »oplukkelig bro« til: »akvæduktrampe«.
[Etablering af akvæduktrampe i stedet for oplukkelig bro] Til § 2 2) I stk. 1 ændres »den oplukkelige bro« til: »akvæduktrampen«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 I opsamlingen på høringssvarene for vvm-undersøgelse, anlægslov og implementeringsredegørelse er forholdene for Margretheholms Havn angivet som kritiske eller markeret med rødt. Ændringsforslagene stilles for at afværge disse medfølgende gener, og der foreslås dermed en løsning i form af en akvæduktrampe, som både vil give havnen fri ind- og udsejling og samtidig beskytte mod støv og støj.
