Betænkning afgivet af Social- og Indenrigsudvalget den 3. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner (Ekstraordinær mulighed for at omgøre valg af selvbudgettering for 2020 som følge af covid-19) [af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL, KF, LA og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V og DF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3. behandling.
 Et andet  mindretal i udvalget (NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige Venstres, Dansk Folkepartis og Nye Borgerliges medlemmer af udvalget bemærker, at kommunernes valg enten at gøre brug af selvbudgettering eller af statsgarantien indebærer en vis risiko, som de pågældende kommuner er bevidste om.
De pågældende 4 kommuner har derfor løbet en kalkuleret risiko, da de traf det usikre valg i form af selvbudgettering frem for det sikre valg i form af statsgaranti.
Denne kalkulerede risiko har således givet de pågældende kommuner en merindtægt i 2017-2019, da de valgte at gøre brug af selvbudgettering.
V, DF og NB mener derfor, at det er urimeligt, at en omgørelse af valget af selvbudgettering kan have en negativ effekt for de øvrige 94 kommuners økonomi, når det sker på baggrund af et oplyst og kalkuleret valg fra de 4 pågældende kommuner.
V, DF og NB er bevidste om, at det er ekstraordinære tider, og partierne ønsker på den baggrund at understøtte kommunerne i denne svære coronatid.
V, DF og NB mener dog, at det er meget usikkert, om dette lovforslag er den rette måde at understøtte kommunerne på, og derfor kan partierne ikke støtte dette lovforslag.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2020 og var til 1. behandling den 17. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Indenrigsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og indenrigsministeren sendte den 4. november 2020 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 47. Den 11. november 2020 sendte social- og indenrigsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 9 spørgsmål til social- og indenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Stoklund (S) Henrik Vinther (RV) Kathrine Olldag (RV) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Pernille Skipper (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Fatma Øktem (V) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Stén Knuth (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
