Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. juni 2021 Forslag til Lov om ændring af færdselsloven (Omlægning af betalinger for køreprøve og kørekort m.v.) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1324 af 21. november 2018, som ændret senest ved lov nr. 884 af 12. maj 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 59 a, stk. 2 og 3, ophæves.
 2. §§ 124 a-124 f, § 124 h, overskriften før § 124 i og § 124 i ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 124 a.
Transportministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyr for afholdelse af køreprøve, herunder afholdelse af teoriprøve og praktisk prøve, kontrollerende køreprøve, kørelærerprøve, udeblivelse fra teoretisk eller praktisk køreprøve, og hvis en del af prøven ikke bestås.
 Stk. 2. Transportministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyr for udstedelse, ombytning og fornyelse af kørekort, herunder for udstedelse eller ombytning af kørekort i forbindelse med frakendelse eller generhvervelse af førerretten.
 Stk. 3. Transportministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyr for ombytning af kørekort med vilkår om alkolås til kørekort uden vilkår om alkolås.
 Stk. 4. Transportministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyr for udstedelse af takografkort.
§ 124 b.
I tillæg til betaling af gebyr for afholdelse af køreprøve fastsat i medfør af § 124 a, stk. 1, skal ansøger betale en afgift på 200 kr.
§ 124 c.
For udstedelse af uddannelsesbevis til førere af køretøjer til vejtransport af farligt gods skal ansøger betale en afgift på 290 kr.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det herefter fremkomne beløb anvendes afrundet som grundlag for reguleringen af beløbet det følgende år.
Det årlige beløb afrundes til nærmeste med ti delelige kronebeløb.
Transportministeriet bekendtgør hvert år, hvilken regulering der skal finde sted.« 3. Overskriften før overskriften før § 124 q ophæves.
 4. I § 134 a, stk. 2, indsættes efter »ministeren«: », og at afgørelserne skal kunne påklages til en sideordnet myndighed inden for ministerens ressortområde«.
§  2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2021.
