Ændringsforslag stillet den 26. maj 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 2 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 9) Nr. 837 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 9 Ansøgeren under nr. 837 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 2, da den pågældende ikke længere opfylder retningslinjerne for naturalisation.
