Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 22. marts 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselsloven (Forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, forlængelse af den midlertidige periode med udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til sygedagpenge som følge af covid-19, forlængelse af den midlertidige periode med ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af covid-19 og indførelse af periode, der kan ses bort fra ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet for selvstændige er opfyldt) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
3. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter lovforslaget, som forlænger tre midlertidige ordninger på syge- og barselsdagpengeområdet, der er indført som følge af covid-19, frem til den 30. juni 2021. V kan anbefale en forlængelse, da vi fortsat mener, at både berørte borgere og virksomheder har brug for klarhed og fortsat tryghed samt ekstra støtte i denne ekstraordinære situation.
Desuden støtter V, at der med lovforslaget sikres en periode, hvor der kan ses helt eller delvis bort fra beskæftigelseskravet ved vurderingen af, om selvstændige har ret til syge- og barselsdagpenge.
Det sker i forlængelse af, at selvstændige ikke har kunnet drive deres virksomheder pga. nedlukningen, og at det derfor ikke kan forventes, at de opfylder beskæftigelseskravet.
V opfordrer regeringen til at få genåbnet noget mere.
V har fremlagt en konkret genåbningsplan.
Det vigtigste første skridt er at få alle børn tilbage i skole igen og åbnet de liberale erhverv.
Børn og unge mistrives, og virksomhedsejerne er på randen af konkurs.
Nedlukningen har varet alt for længe.
Det er på tide at åbne samfundet op med respekt for smittetallene.
V tror på, at vi som samfund kan håndtere det.
V vil vise tillid og give ansvaret tilbage til danskerne.
De kan godt selv.
V bakker op om, at alle danskere skal igennem krisen så godt som muligt.
Derfor stemmer V for lovforslaget.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 5 Af beskæftigelsesministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 1 ændres »§ 42, stk. 1, ikke er opfyldt uden § 42, stk. 2, 3. pkt.,« til: »§ 42, stk. 1, i lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 223 af 12. februar 2021, ikke er opfyldt uden § 42, stk. 2, 3. pkt., i lov om sygedagpenge«, efter »§ 43, stk. 5« indsættes: », i lov om sygedagpenge«, og efter »efter § 42« indsættes: »i lov om sygedagpenge«.
[Præcisering af, at bestemmelsen vedrører lov om sygedagpenge] 2) I stk. 2 ændres »§ 28, stk. 1, ikke er opfyldt uden § 28, stk. 2, 3. pkt.,« til: »§ 28, stk. 1, i barselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 235 af 12. februar 2021, ikke er opfyldt uden § 28, stk. 2, 3. pkt., i barselsloven«, og efter »efter § 28« indsættes: »i barselsloven«.
[Præcisering af, at bestemmelsen vedrører barselsloven] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget præciseres det, at bestemmelserne i stk. 1 vedrører lov om sygedagpenge.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget præciseres det, at bestemmelserne i stk. 2 vedrører barselsloven.
6. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. marts 2021 og var til 1. behandling den 16. marts 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 11. marts 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 205. Den 15. marts 2021 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
