Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 16. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed m.v.
(Ændring af Radio- og tv-nævnets kompetencesammensætning og hjemmel til forlængelse af beskikkelsesperioden) [af kulturministeren (Joy Mogensen)]:
1. Indstillinger Udvalget (med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Radikale Venstre og Det konservative Folkeparti Venstres, radikale Venstres og Det konservative Folkepartis medlemmer af udvalget hilser udvidelsen af Radio- og TV-nævnet velkommen og kvitterer for, at der kommer større fokus på, at praktisk mediefaglighed er repræsenteret blandt medlemmerne af nævnet.
Partierne kan derfor støtte lovforslaget.
V og KF har noteret sig, at ministeren har tilkendegivet, at lovforslaget indebærer, at der etableres en klageadgang, så der fremover kan klages over udbud på radio- tv-området.
Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Uffe Elbæk (UFG) Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Uffe Elbæk (UFG) støtter lovforslaget og noterer sig ministerens opbakning til, at der fremover skal være mulighed for klageadgang i afgørelser om udbud.
Samtidig ønsker SF, EL og Uffe Elbæk (UFG) at henlede ministerens opmærksomhed på idéen om at oprette et rådgivende organ for Radio- og TV-Nævnet, hvor der kan trækkes på yderligere kompetencer.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2020 og var til 1. behandling den 26. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kulturministeren sendte den 14. september 2020 dette udkast til udvalget, jf.
KUU alm. del – bilag 229, folketingsåret 2019-20. Den 18. november 2020 sendte kulturministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Daniel Toft Jakobsen (S) Birgitte Vind (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Anders Kronborg (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Leif Lahn Jensen (S) Malte Larsen (S) Zenia Stampe (RV) Marianne Jelved (RV) Jens Rohde (RV) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Søren Søndergaard (EL) Christian Juhl (EL) Uffe Elbæk (UFG) Britt Bager (V) Ellen Trane Nørby (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kim Valentin (V) Hans Christian Schmidt (V) fmd.
Inger Støjberg (V) Stén Knuth (V) Morten Messerschmidt (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Peter Skaarup (DF) Pia Kjærsgaard (DF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
