Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. maj 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om naturgasforsyning, lov om fremme af vedvarende energi og forskellige andre love1) (Indpasning af gas fra vedvarende energikilder, udbud af pristillæg for opgraderet biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder, udbud af støtte til produktion af brændstoffer eller andre produkter fra elektricitet (power-to-x), justering af den økonomiske regulering af gasdistributionsselskaber og reglerne for gasdetailmarkedet og sidestillelse af regioner med kommuner i forhold til egenproduktion af elektricitet ved selskabsudskillelse m.v.) § 1 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 466 af 18. maj 2011, § 2 i lov nr. 546 af 28. april 2020 og § 3 i lov nr. 2211 af 29. december 2020, og som ændres ved § 3 i det af Folketinget den 6. maj 2021 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi, biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning og forskellige andre love (Gennemførelse af dele af direktiv om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder, herunder bestemmelse om oprindelsesgarantier, tilladelsesprocesser, VE-fællesskaber, bæredygtighedskriterier og kriterier for drivhusgasemissionsbesparelser for biobrændstoffer, biomassebrændsler og flydende biobrændsler, m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 2. Overalt i loven bortset fra § 60 ændres »transmissionsnet« til: »transmissionssystem«, og »transmissionsnettet« til: »transmissionssystemet«.
 3. Overalt i loven ændres »distributionsnet« til: »distributionssystem«, og »distributionsnettet« til: »distributionssystemet«.
 4. Overalt i loven ændres »naturgas« til: »gas«.
 5. Overalt i loven bortset fra § 10 a ændres »naturgasforsyningsnettet« til: »distributionssystemerne eller transmissionssystemet«.
 6. Overalt i loven ændres »transmissions- og distributionsnet« til: »transmissionssystemer og distributionssystemer«.
 7. I § 1, stk. 1, 1. pkt., ændres »naturgasforsyning« til: »gasforsyning«.
 8. § 2, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Loven finder anvendelse på transmission, distribution og oplagring af gas i systemet som nævnt i § 6, nr. 24, herunder håndtering af flydende gas (LNG) i systemet, og på gas fra vedvarende energikilder, der teknisk og sikkert injiceres og transporteres i systemet.
Stk. 2. Loven finder også anvendelse på visse forhold vedrørende handel med gas og visse kundeforhold.
Loven finder endvidere anvendelse på opstrømsanlæg og visse forhold vedrørende bygasnet.
Loven finder derudover også anvendelse på brint fra vedvarende energikilder, som ikke injiceres og transporteres i systemet, for så vidt angår oprindelsesgarantier efter § 36.« 9. I § 2, stk. 4, ændres »naturgasforsyningsnet« til: »gassystem«.
 10. I § 2, stk. 6, ændres »naturgasmarked« til: »gasmarked«.
 11. § 5 ophæves.
 12. § 6 affattes således:
 »§ 6. I denne lov forstås ved følgende:
1) Biogas: Gasformige brændsler produceret af biomasse.
Ved biogas i §§ 35 g og 35 h forstås dog gas, der dannes ved biologisk nedbrydning af biologisk materiale under iltfrie forhold.
 2) Biomasse: Den bionedbrydelige del af produkter, affald og restprodukter af biologisk oprindelse fra landbrug, herunder vegetabilske og animalske stoffer, fra skovbrug og tilknyttede erhvervsgrene, fra fiskeri, fra akvakultur og fra den bionedbrydelige del af affald, herunder industriaffald og kommunalt affald af biologisk oprindelse.
 3) Direkte ledning: En gasrørledning, der supplerer det sammenkoblede system.
 4) Distribution: Transport af gas med behørig gaskvalitet i distributionssystemer med lavt tryk.
 5) Distributionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager distribution og er ansvarlig for driften og vedligeholdelsen og om nødvendigt etablering og ændring af selskabets infrastruktur for at sikre, at distributionssystemet på lang sigt kan tilfredsstille en rimelig efterspørgsel efter distribution af gas.
 6) Distributionssystem: Lavtryksledninger med tilhørende nødvendige anlæg til transport af gas med behørig gaskvalitet, men ikke bygasnet.
 7) Forbruger: Kunde, som køber gas til eget forbrug.
 8) Forsyning: Salg, herunder videresalg, af gas, herunder af flydende gas (LNG), til kunder.
 9) Forsyningspligtigt selskab: Forsyningsselskab med pligt til at forsyne forbrugere og potentielle forbrugere i områder, der i henhold til varmeforsyningsloven er udlagt til naturgasforsyning, og andre, som er eller bliver tilsluttet distributionssystemerne eller transmissionssystemet.
 10) Gas fra vedvarende energikilder: Gas, der fremstilles ved anvendelse af vedvarende energikilder som defineret i lov om fremme af vedvarende energi.
 11) Gasleverandør: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager forsyning med gas.
 12) Gasselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager mindst én af følgende funktioner: Produktion, transmission, distribution, forsyning, køb eller oplagring af gas, herunder LNG, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske eller vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse funktioner, men ikke er forbruger.
 13) Hjælpefunktioner: Alle funktioner, der er nødvendige for adgang til og drift af et transmissions- eller distributionssystem, LNG-faciliteter eller lagre, herunder mængdebalancerings- og blandingsanlæg og anlæg til injicering af inerte gasser, men ikke faciliteter, der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 14) Kunde: Enhver fysisk eller juridisk person, som køber gas med henblik på videresalg eller eget forbrug.
 15) Lager: Et anlæg, der anvendes til oplagring af gas, og som ejes eller drives af et gasselskab, herunder den del af LNG-faciliteter, der benyttes til oplagring, bortset fra den del, der benyttes til produktionsformål, og bortset fra faciliteter, der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 16) Lagerselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager oplagringsfunktionen.
 17) Linepack: Oplagring af gas ved kompression i gastransmissions- og distributionssystemer, men ikke faciliteter, der er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 18) LNG-facilitet: En terminal, som anvendes til flydendegørelse af gas eller import, losning og forgasning af LNG, herunder de hjælpefunktioner og de midlertidige lagerfaciliteter, der er nødvendige for forgasningsprocessen og den efterfølgende levering til transmissionssystemet, bortset fra de dele af LNG-terminaler, der benyttes til oplagring.
 19) LNG-selskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager funktionen med at gøre gas flydende eller med at importere, losse og forgasse LNG.
 20) Opgraderet biogas: Biogas, der opfylder de gældende krav til, at den teknisk og sikkert kan injiceres og transporteres gennem systemet, jf. § 2, stk. 1.
 21) Opstrømsanlæg: Opstrømsrørledningsnet og tilknyttet behandlingsanlæg på land, der drives samlet.
 22) Opstrømsrørledningsnet: Enhver rørledning eller ethvert net af rørledninger, der drives eller er anlagt som en del af et olie- eller gasproduktionsanlæg eller anvendes til at lede gas fra et eller flere af sådanne anlæg til et behandlingsanlæg, en behandlingsterminal eller en endelig kystlandingsterminal.
 23) Sammenkoblet system: Flere systemer, der er indbyrdes forbundne.
24) System: Alle transmissionssystemer, distributionssystemer, LNG-faciliteter eller lagerfaciliteter, som ejes eller drives af et gasselskab, herunder linepack og selskabets eller tilknyttede selskabers tilknyttede faciliteter, som leverer hjælpefunktioner, der er nødvendige for at give adgang til transmission, distribution og LNG.
De enkelte dele af systemet afgrænses over for hinanden ved brug af balanceringszoner og sammenkoblingspunkter.
 25) Systemansvarlig virksomhed: Opgaver for et transmissionsselskab, der indbefatter det overordnede ansvar for at varetage opgaver vedrørende forsyningssikkerheden og en effektiv udnyttelse af et sammenhængende system.
 26) Systembruger: Enhver fysisk eller juridisk person, der forsyner eller forsynes fra et system.
 27) Transmission: Transport af gas gennem transmissionssystemer, der hovedsagelig består af højtryksrørledninger, bortset fra opstrømsanlæg og bortset fra den del af højtryksrørledninger, der hovedsagelig anvendes i forbindelse med lokal distribution af gas, med henblik på levering af gas til kunder, men ikke forsyning.
 28) Transmissionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager transmission og er ansvarlig for driften, vedligeholdelsen og om nødvendigt etablering og ændring af selskabets infrastruktur for at sikre, at transmissionssystemet på lang sigt kan tilfredsstille en rimelig efterspørgsel efter transmission af gas.
 29) Transmissionssystem: Højtryksrørledninger med tilhørende nødvendige anlæg til transport af gas med behørig gaskvalitet, men ikke opstrømsanlæg.
30) Årsnorm: Maksimal årlig mængde støtteberettiget opgraderet biogas.« 13. § 6 affattes således:
 »§ 6. I denne lov forstås ved følgende:
1) Biogas: Gasformige brændsler produceret af biomasse.
Ved biogas i §§ 35 g og 35 h forstås dog gas, der dannes ved biologisk nedbrydning af biologisk materiale under iltfrie forhold.
 2) Biomasse: Den bionedbrydelige del af produkter, affald og restprodukter af biologisk oprindelse fra landbrug, herunder vegetabilske og animalske stoffer, fra skovbrug og tilknyttede erhvervsgrene, fra fiskeri, fra akvakultur og fra den bionedbrydelige del af affald, herunder industriaffald og kommunalt affald af biologisk oprindelse.
 3) Direkte ledning: En gasrørledning, der supplerer det sammenkoblede system.
 4) Distribution: Transport af gas med behørig gaskvalitet i distributionssystemer med lavt tryk.
 5) Distributionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager distribution og er ansvarlig for driften og vedligeholdelsen og om nødvendigt etablering og ændring af selskabets infrastruktur for at sikre, at distributionssystemet på lang sigt kan tilfredsstille en rimelig efterspørgsel efter distribution af gas.
 6) Distributionssystem: Lavtryksledninger med tilhørende nødvendige anlæg til transport af gas med behørig gaskvalitet, men ikke bygasnet.
 7) Forbruger: Kunde, som køber gas til eget forbrug.
 8) Forsyning: Salg, herunder videresalg, af gas, herunder af flydende gas (LNG), til kunder.
 9) Gas fra vedvarende energikilder: Gas, der fremstilles ved anvendelse af vedvarende energikilder som defineret i lov om fremme af vedvarende energi.
 10) Gasleverandør: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager forsyning med gas.
 11) Gasselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager mindst én af følgende funktioner: Produktion, transmission, distribution, forsyning, køb eller oplagring af gas, herunder LNG, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske eller vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse funktioner, men ikke er forbruger.
 12) Hjælpefunktioner: Alle funktioner, der er nødvendige for adgang til og drift af et transmissions- eller distributionssystem, LNG-faciliteter eller lagre, herunder mængdebalancerings- og blandingsanlæg og anlæg til injicering af inerte gasser, men ikke faciliteter, der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 13) Husholdningsforbruger: En forbruger, der køber gas til eget eller hovedsagelig til eget husholdningsforbrug.
 14) Kunde: Enhver fysisk eller juridisk person, som køber gas med henblik på videresalg eller eget forbrug.
 15) Lager: Et anlæg, der anvendes til oplagring af gas, og som ejes eller drives af et gasselskab, herunder den del af LNG-faciliteter, der benyttes til oplagring, bortset fra den del, der benyttes til produktionsformål, og bortset fra faciliteter, der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 16) Lagerselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager oplagringsfunktionen.
 17) Linepack: Oplagring af gas ved kompression i gastransmissions- og distributionssystemer, men ikke faciliteter, der er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 18) LNG-facilitet: En terminal, som anvendes til flydendegørelse af gas eller import, losning og forgasning af LNG, herunder de hjælpefunktioner og de midlertidige lagerfaciliteter, der er nødvendige for forgasningsprocessen og den efterfølgende levering til transmissionssystemet, bortset fra de dele af LNG-terminaler, der benyttes til oplagring.
 19) LNG-selskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager funktionen med at gøre gas flydende eller med at importere, losse og forgasse LNG.
 20) Opgraderet biogas: Biogas, der opfylder de gældende krav til, at den teknisk og sikkert kan injiceres og transporteres gennem systemet, jf. § 2, stk. 1.
 21) Opstrømsanlæg: Opstrømsrørledningsnet og tilknyttet behandlingsanlæg på land, der drives samlet.
 22) Opstrømsrørledningsnet: Enhver rørledning eller ethvert net af rørledninger, der drives eller er anlagt som en del af et olie- eller gasproduktionsanlæg eller anvendes til at lede gas fra et eller flere af sådanne anlæg til et behandlingsanlæg, en behandlingsterminal eller en endelig kystlandingsterminal.
 23) Sammenkoblet system: Flere systemer, der er indbyrdes forbundne.
24) System: Alle transmissionssystemer, distributionssystemer, LNG-faciliteter eller lagerfaciliteter, som ejes eller drives af et gasselskab, herunder linepack og selskabets eller tilknyttede selskabers tilknyttede faciliteter, som leverer hjælpefunktioner, der er nødvendige for at give adgang til transmission, distribution og LNG.
De enkelte dele af systemet afgrænses over for hinanden ved brug af balanceringszoner og sammenkoblingspunkter.
 25) Systemansvarlig virksomhed: Opgaver for et transmissionsselskab, der indbefatter det overordnede ansvar for at varetage opgaver vedrørende forsyningssikkerheden og en effektiv udnyttelse af et sammenhængende system.
 26) Systembruger: Enhver fysisk eller juridisk person, der forsyner eller forsynes fra et system.
 27) Transmission: Transport af gas gennem transmissionssystemer, der hovedsagelig består af højtryksrørledninger, bortset fra opstrømsanlæg og bortset fra den del af højtryksrørledninger, der hovedsagelig anvendes i forbindelse med lokal distribution af gas, med henblik på levering af gas til kunder, men ikke forsyning.
 28) Transmissionsselskab: Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager transmission og er ansvarlig for driften, vedligeholdelsen og om nødvendigt etablering og ændring af selskabets infrastruktur for at sikre, at transmissionssystemet på lang sigt kan tilfredsstille en rimelig efterspørgsel efter transmission af gas.
 29) Transmissionssystem: Højtryksrørledninger med tilhørende nødvendige anlæg til transport af gas med behørig gaskvalitet, men ikke opstrømsanlæg.
30) Årsnorm: Maksimal årlig mængde støtteberettiget opgraderet biogas.« 14. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
»Kapitel 2 Forbrugernes stilling«.
 15. To steder i § 7, stk. 1, og i § 27, stk. 3, 1. pkt., ændres »naturgasleverandør« til: »gasleverandør«.
 16. § 7 affattes således:
»§ 7. En forbruger kan frit vælge gasleverandør og gasprodukt.
Forbrugeren må ikke opkræves gebyr, når forbrugeren skifter gasleverandør.
Levering af gas til en forbruger forudsætter, at forbrugeren og gasleverandøren har indgået en aftale om levering af gas.« 17. I § 7 a, stk. 1, § 7 b og § 37 b, stk. 3, 1. pkt., ændres »naturgasleverandører« til: »gasleverandører«.
 18. Efter § 7 b indsættes:
»§ 7 c.
En gasleverandør skal på anmodning fra en husholdningsforbruger og mod betaling levere ethvert produkt, som gasleverandøren udbyder, til husholdningsforbrugeren, jf. dog stk. 2 og 5.
Stk. 2. En gasleverandør kan kræve, at husholdningsforbrugeren stiller sikkerhed som vilkår for at indgå en aftale om levering af gas eller for at fortsætte leveringen af gas, hvis der er særlig grund til at forvente manglende betalingsevne eller betalingsvillighed hos husholdningsforbrugeren.
Sikkerhedens størrelse må ikke overstige gasleverandørens risiko i det konkrete tilfælde og kan højst udgøre 5 måneders betaling.
Gasleverandøren kan kræve, at sikkerheden er stillet, inden gasleverandøren påbegynder eller fortsætter leveringen af gas.
 Stk. 3. En gasleverandør kan ikke hæve aftalen om levering af gas til en husholdningsforbruger eller foranstalte afbrydelse af gasforsyningen på grund af manglende betaling for gas, som allerede er leveret.
Stk. 4. En gasleverandør kan efter rimeligt varsel hæve aftalen om levering af gas til en husholdningsforbruger, såfremt gasleverandøren har krævet sikkerhedsstillelse efter stk. 2 og sikkerheden ikke er stillet inden for den frist, som gasleverandøren har fastsat.
Leveringsaftalen kan ikke hæves, såfremt der er indgået en anden aftale, som sikrer den fremtidige betaling.
 Stk. 5. En husholdningsforbruger kan ikke kræve levering af gas fra en gasleverandør, der i medfør af stk. 4 har hævet sin aftale med husholdningsforbrugeren, før husholdningsforbrugeren har betalt det beløb, som husholdningsforbrugeren skylder, for gas, som er leveret.
 Stk. 6. En gasleverandør kan foranstalte afbrydelse af gasforsyningen til husholdningsforbrugeren, når gasleverandøren ophæver aftalen efter stk. 4. Forsyningen kan ikke afbrydes, hvis husholdningsforbrugeren modtager gas fra en anden gasleverandør.
 Stk. 7. Husholdningsforbrugeren afholder omkostninger forbundet med forsyningsafbrydelsen efter stk. 6.
 Stk. 8. En gasleverandørs afvisning af at påtage sig leveringspligt over for en husholdningsforbruger kan indbringes for det private ankenævn på energiområdet, der er godkendt i medfør af kapitel 3 i forbrugerklageloven.
 Stk. 9. Forsyningstilsynet fører tilsyn med, at gasleverandører overholder leveringspligten efter stk. 1-7.
 Stk. 10. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte nærmere regler om forhold omfattet af stk. 2, 4 og 6, herunder nærmere krav til varsling og forsyningsafbrydelser.
 Stk. 11. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om undtagelser fra leveringspligten efter stk. 1.
§ 7 d.
Ejeren af en ejendom skal betale for levering af gas til et aftagenummer, der forsyner ejendommen eller dele heraf, i henhold til stk. 2-7. Betalingsforpligtelsen indtræder ikke, hvis ejeren selv eller en anden forbruger har indgået en aftale om levering af gas til aftagenummeret i medfør af § 7.
 Stk. 2. Opsiger en forbruger sin aftale om levering af gas med en gasleverandør, og er der ikke indgået en ny aftale om levering af gas til aftagenummeret, skal gasleverandøren uden ugrundet ophold sende en meddelelse herom til ejeren af den ejendom, der forsynes via aftagenummeret.
Stk. 3. Meddelelsen efter stk. 2 skal indeholde en frist på mindst 5 hverdage til, at ejeren kan sørge for, at der indgås en ny aftale om levering af gas.
Meddelelsen skal endvidere indeholde en aftale om levering af gas til aftagenummeret, og det skal fremgå, at ejeren bliver bundet af denne aftale, hvis der ikke inden udløbet af fristen er indgået en anden aftale om levering af gas fra det tidspunkt, hvor den opsagte aftale udløber.
Meddelelsen skal herudover indeholde oplysning om det tidspunkt, hvorfra ejeren bliver bundet af den fremsendte aftale.
Tidspunktet kan tidligst fastsættes til tidspunktet for udløbet af fristen på 5 hverdage, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 4. Ejeren bliver dog ikke bundet af aftalen efter stk. 3, hvis forsyningen til aftagenummeret på ejerens anmodning er blevet afbrudt inden udløbet af fristen efter stk. 3. Hvis ejeren anmoder gasleverandøren om at afbryde gasforsyningen, skal gasleverandøren straks videresende anmodningen til distributionsselskabet.
Stk. 5. Vilkårene for aftalen efter stk. 3, herunder prisen, skal svare til vilkårene for et gasprodukt, som gasleverandøren markedsfører.
Ejeren skal til enhver tid kunne opsige denne aftale med højst 1 måneds varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 6. Ejeren skal betale for levering af gas til aftagenummeret til den pris, som er fastsat efter § 39 d, fra det tidspunkt, hvor den opsagte aftale udløber, og indtil der sker levering i henhold til aftalen indeholdt i meddelelsen efter stk. 2, i henhold til en anden aftale, eller indtil forsyningen er afbrudt.
 Stk. 7. Gasleverandøren kan ikke anmode distributionsselskabet om at afbryde forsyningen til aftagenummeret uden ejerens accept, medmindre gasleverandøren ikke har været i stand til at få kontakt til ejeren af den ejendom, der forsynes via aftagenummeret.
§ 8. Bevillingspligtige selskaber og Energinet skal stille deres ydelser til rådighed for forbrugerne på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende vilkår.« 19. I § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres »naturgassikkerhed« til: »gassikkerhed«.
 20. I § 9, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 14, stk. 1, nr. 3« til: »§ 14, stk. 1, nr. 6«.
 21. I § 10 a, 1. pkt., ændres »naturgasforsyningsnettet, lagre og LNG-faciliteter« til: »systemet«.
 22. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Systemet, opstrømsanlæg og bygasnet«.
 23. I § 11, stk. 1, § 30 a, stk. 4, og § 34, stk. 1, 1. pkt., ændres »net« til: »systemer«.
 24. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »nettet« til: »systemet, jf. dog § 12, stk. 1, nr. 6 og 7, og § 14, stk. 1, nr. 6 og 7«.
 25. I § 11, stk. 1, nr. 3, og § 37, stk. 2, ændres »nettet« til: »systemet«.
 26. I § 11, stk. 1, nr. 4, ændres »forsyne brugerne af nettet med de« til: »give systembrugerne og sammenkoblede selskaber«, og »nettet« ændres til: »systemet«.
 27. I § 11, stk. 3, 1. pkt., ændres »naturgasanvendelse« til: »gasanvendelse«.
 28. Efter § 11 c indsættes:
»§ 11 d.
Distributionsselskaber skal uden ugrundet ophold efterkomme en anmodning fra en gasleverandør til et aftagenummer om at afbryde gasforsyningen til aftagenummeret.
Når afbrydelsen er gennemført, skal distributionsselskabet oplyse gasleverandøren herom.
Stk. 2. Gasleverandører indberetter en gang om året alle gennemførte gasafbrydelser og begrundelserne for afbrydelserne som aggregerede oplysninger til Forsyningstilsynet i medfør af regler fastsat i henhold til § 42 e, stk. 2.« 29. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres »til naturgaskvalitet (opgraderingsanlæg)« til: »(opgraderingsanlæg), jf. § 35 a, stk. 1 og 2«, og »samt« ændres til: »og«.
 30. I § 12, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »sikre«: »og måle«, og efter »fra« indsættes: »eller til«.
 31. I § 12, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 »6) sikre den sikkerhedsmæssigt forsvarlige fysiske balance i selskabets transmissionssystem,«.
 Nr. 6 og 7 bliver herefter nr. 7 og 8.
 32. § 12, stk. 1, nr. 6, der bliver nr. 7, affattes således:
 »7) sikre, at der er økonomiske incitamenter for systembrugere til at opretholde balancen i selskabets transmissionssystem uden indgreb efter nr. 6, jf. §§ 20 og 36 a, og«.
 33. I § 12, stk. 1, nr. 7, der bliver nr. 8, indsættes efter »den«: »nødvendige«.
 34. I § 12, stk. 4, ændres »stk. 1, nr. 2-6« til: »stk. 1, nr. 2-7«.
 35. § 12 a affattes således:
»§ 12 a.
Den, der varetager systemansvarlig virksomhed, skal ved udførelsen af sine opgaver som transmissionsselskab bidrage til at sikre, at der skabes de bedst mulige betingelser for følgende:
 1) Konkurrence på markeder for gas, jf. § 1, stk. 2.
 2) Forsyningssikkerhed i Danmark, jf. § 12, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2. Den, der varetager systemansvarlig virksomhed, kan ud over det, der er nævnt i stk. 1, tage andre initiativer med henblik på at fremme konkurrencen på markeder for gas.
 Stk. 3. Den, der varetager systemansvarlig virksomhed, kan ud over det, der er nævnt i stk. 1 og 2, hvis det er nødvendigt og rimeligt, varetage den overordnede sammenhængende og helhedsorienterede koordinering for systemet, herunder opgaver på vegne af en eller flere juridiske personer efter § 10 a, § 15 a, stk. 1, § 20, stk. 1, § 35 a, stk. 2, og § 36 a, stk. 1.
Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte nærmere regler om den, der varetager systemansvarlig virksomhed efter stk. 1-3, herunder om forholdet til andre juridiske personer og forpligtelser vedrørende tilrettelæggelsen af adgang til systemet.« 36. I § 13, stk. 1, 4. pkt., ændres »nettet« til: »transmissionssystemet«.
 37. I § 14, stk. 1, nr. 1, ændres »forbrugere og anlæg til opgradering af biogas til naturgaskvalitet (opgraderingsanlæg) til distributionsnettet« til: »anlæg til opgradering af biogas (opgraderingsanlæg), jf. § 35 a, stk. 1, og forbrugere«.
 38. I § 14, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »sikre«: »og måle«, »opgraderede biogas« ændres til: »gas«, og »injiceres i« ændres til: »leveres til og fra«.
 39. I § 14, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nye numre:
»3) bistå transmissionsselskaber med opgaver vedrørende forsyningssikkerheden, 4) samarbejde med transmissionsselskaber, herunder andre infrastrukturselskaber, i Danmark med henblik på en effektiv udveksling af gas, 5) udarbejde planer for det fremtidige behov for distributionskapacitet og systemudvikling, som indsendes til klima-, energi- og forsyningsministeren til udtalelse, offentliggøres og stilles til rådighed for transmissionsselskaber i Danmark, 6) i samarbejde med transmissionsselskaber, herunder den, der varetager systemansvarlig virksomhed, sikre den sikkerhedsmæssigt forsvarlige fysiske balance i selskabets distributionssystem, 7) sikre gennem metodeanmeldelse for balancering, jf. §§ 20 og 36 a, at der er økonomiske incitamenter for systembrugere til at opretholde balancen i selskabets distributionssystem uden indgreb efter nr. 6,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 8 og 9.
 40. I § 14, stk. 1, nr. 3, der bliver nr. 8, ændres »naturgasbesparelser« til: »gasbesparelser«, og »naturgasforbruger« ændres til: »forbruger«, og to steder ændres »naturgasforbrug« til: »gasforbrug«.
 41. I § 14, stk. 2, 5 og 6, ændres »stk. 1, nr. 4« til: »stk. 1, nr. 9«.
 42. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Etablering af nye distributionssystemer og væsentlige ændringer i bestående distributionssystemer, der falder uden for forhold omfattet af lov om varmeforsyning, kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra klima-, energi- og forsyningsministeren.
Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for etableringen eller ændringen.
Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering og drift af distributionssystemet, herunder sikkerhedsstillelse for sløjfning og bortskaffelse af anlæg.
 Stk. 2. Hvis en ansøgning efter stk. 1 omfatter eller påvirker eller på anden måde berører forhold omfattet af § 13 i denne lov eller § 4 i lov om Energinet, skal dette fremgå af ansøgningen.
Stk. 3. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1 og 2, herunder hvilke distributionssystemer der er omfattet af kravet om tilladelse efter stk. 1, og samspillet med forhold omfattet af § 13 i denne lov eller § 4 i lov om Energinet.« 43. I § 15, stk. 1, nr. 2, ændres »forsyne brugerne af lageret med« til: »give relevante systembrugere og sammenkoblede selskaber «.
 44. I § 15 a, stk. 1, 1. pkt., og § 15 b, stk. 1, ændres »naturgasforsyningsvirksomhed« til: »gasvirksomhed«, og »naturgasforsyningen« ændres til: »gasforsyningen«.
 45. I § 15 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »et tilstødende naturgasforsyningssystem« til: »opstrømsanlæg og bygasnet«.
 46. I § 15 b, stk. 4, ændres »naturgassystemet« til: »gassystemet«.
 47. Overskriften før § 18 affattes således:
 48. I § 18, stk. 1, ændres »benytte« til: »få adgang til«, »transmissionsnet, distributionsnet og LNG-faciliteter, samt,« ændres til: »systemet og,«, og »(systemet)« udgår.
 49. I § 18, stk. 2, 1. pkt., ændres »benyttelse af systemet« til: »adgang efter stk. 1«, og »transmissions-, distributions-, lager- eller LNG-selskab, hvis net, lager eller LNG-facilitet« ændres til: »relevante selskab inden for systemet, hvis infrastruktur«.
 50. I § 18, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »kriterier«: », jf. §§ 20, 20 a, 23 og 36 a«.
 51. I § 20, stk. 3, 2. pkt., ændres »naturgassen« til: »gassen«.
 52. I § 22 ændres »naturgasselskab« til: »gasselskab«.
 53. I § 26, stk. 3, ændres »naturgasleverancer« til: »gasleverancer«.
 54. I § 27, stk. 3, 2. pkt., ændres »naturgasleverandøren« til: »gasleverandøren«.
 55. To steder i § 27, stk. 3, 2. pkt.,  og i stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, ændres »naturgasprodukt« til: »gasprodukt«.
 56. Kapitel 4 ophæves.
 57. I § 27, stk. 4, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Prisen for produktet kan dog tillægges de omkostninger, gasleverandørerne har som følge af betalinger til myndighedsbehandling og som følge af betalinger til etablering og drift af et privat ankenævn på energiområdet.« 58. I § 28 c, stk. 4, ændres »naturgasdistributionsselskaber« til: »distributionsselskaber«, og »§ 14, stk. 1, nr. 4« ændres til: »§ 14, stk. 1, nr. 8«.
 59. I § 29, stk. 1 og 2, § 35, stk. 1, og § 47, stk. 3, ændres »naturgasselskaber« til: »gasselskaber«.
 60. I § 29, stk. 3, og § 47, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, ændres »Naturgasselskaber« til: »Gasselskaber«.
 61. I § 30, stk. 1, ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
 62. § 34, stk. 3, stk. 5, 2. pkt., og stk. 6, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4, og stk. 7-11 bliver herefter stk. 5-9.
63. I § 34, stk. 7, der bliver stk. 5, ændres »stk. 5, 1. pkt.« til: »stk. 4, 1. pkt.« 64. I § 34, stk. 8, der bliver stk. 6, ændres »stk. 3-6« til: »stk. 3 og 4«.
 65. I § 34, stk. 11, der bliver stk. 9, ændres »8« til: »6«.
 66. § 35 ophæves.
 67. Overskriften til kapitel 6 a affattes således:
»Kapitel 6 a Levering af opgraderet biogas til systemet og renset biogas til bygasnet«.
 68. I § 35 a, stk. 1, ændres »naturgaskvalitet« til: »behørig kvalitet«.
 69. I § 35 a, stk. 2, 3. pkt., og § 44, stk. 2, 5. pkt., ændres »net« til: »system«.
 70. I § 35 a, stk. 4, 2. pkt., ændres »netforstærkning og netudbygning« til: »etablering og ændringer«.
 71. I § 35 a, stk. 5, nr. 3, ændres »nettilslutningen« til: »tilslutningen«.
 72. I § 35 a, stk. 7, ændres »nettilslutning« til: »tilslutning«.
 73. Overskriften før § 35 d affattes således:
 Administration af pristillæg«.
 74. Før § 35 g indsættes som ny overskrift:
 »Pristillæg«.
 75. I § 35 g, stk. 2, 3. og 4. pkt., ændres »naturgasprisen« til: »gasprisen«.
 76. Efter kapitel 6 b indsættes:
»Kapitel 6 c Udbud af pristillæg § 35 k.
Denne bestemmelse omhandler udbud af pristillæg for opgraderet biogas og andre gasser fra vedvarende energikilder, der leveres til gassystemet.
Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan afholde udbud i perioden 2022-2030.« 77. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Priser og betingelser for gas«.
 78. Overskriften før § 36 affattes således:
 79. I § 36 a indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Priserne for ydelser fra en kollektiv gasvirksomhed må ikke stige som følge af det vederlag, der erlægges ved overdragelse af virksomheder.
Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om forhold, der muliggør differentierede priser ved overdragelse af distributionsnet til et statsligt selskab.« 80. I § 37, stk. 1, 1. pkt., udgår »og forsyningspligtige selskaber«.
 81. § 37, stk. 1, 2. og 3. pkt., ophæves.
 82. I § 37, stk. 2, indsættes efter »objektive«: », gennemsigtige«.
 83. § 37, stk. 3 og 4, ophæves.
 84. § 37 a affattes således:
»§ 37 a.
Priser for ydelser fra distributionsselskaberne fastsættes i overensstemmelse med en indtægtsramme.
Forsyningstilsynet fastsætter årlige indtægtsrammer for distributionsselskaberne med henblik på dækning af omkostninger ved en effektiv drift af aktiviteterne og forrentning af kapital.
Stk. 2.  Indtægtsrammen, jf. stk. 1, udgør det højeste beløb, der i et kalenderår kan oppebæres ved indtægter fra drift af aktiviteterne.
Indtægtsrammen fastsættes med udgangspunkt i en reguleringsperiode.
Indtægtsrammen fastsættes på baggrund af en omkostningsramme og en forrentningsramme, som beregnes efter regler fastsat i medfør af stk. 4, nr. 1-3 og 6, og justeres efter stk. 4, nr. 4 og 5.
 Stk. 3. Forsyningstilsynet kan indhente uafhængig ekstern bistand til brug for fastsættelse af indtægtsrammen for distributionsselskabernes regning.
 Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning og justering af indtægtsrammen og om længden af reguleringsperioden, herunder regler om:
 1) Hvilke indtægter der omfattes af en indtægtsramme, og hvilke omkostninger en indtægtsramme dækker, herunder om indtægter og omkostninger, der regnskabsmæssigt indgår og bogføres i andre selskaber.
 2) Fastsættelse og justering af omkostningsrammen, herunder om fremadrettede omkostninger, opgjort i henhold til planer for det fremtidige behov for distributionskapacitet, jf. § 14, stk. 1, nr. 5, og om frist for ansøgning om justering og konsekvens af fristoverskridelse.
 3) Fastsættelse og justering af forrentningsrammen, herunder om fastsættelse af forrentningsgrundlag, om beregning og fastsættelse af forrentningssats, om frist for ansøgning om justering og om konsekvens af fristoverskridelse.
 4) Fastsættelse af effektiviseringskrav for distributionsselskaber.
 5) Fastsættelse af beløbsmæssige justeringer af indtægtsrammen, herunder om fradrag som følge af effektiviseringskrav efter nr. 4, eller om justeringer som følge af differencer efter nr. 6.
 6) Opgørelse og afvikling af differencer.
 Stk. 5. Forsyningstilsynet kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt, for at selskaberne kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i loven, i bestemmelser fastsat i medfør af loven eller i bevillingen, eller som klima-, energi- og forsyningsministeren har pålagt Energinet.
Stk. 6. Distributionsselskaber skal udarbejde, revidere og indsende årlige reguleringsregnskaber for selskabets aktiviteter til Forsyningstilsynet.
Forsyningstilsynet offentliggør reguleringsregnskaberne.
Stk. 7. Forsyningstilsynet fastsætter nærmere regler om årlige reguleringsregnskaber efter stk. 6, herunder om indhold, opbevaring, revision og indsendelsens form og om, at indsendelsen skal ske elektronisk eller ved anvendelse af et bestemt digitalt system, frist for indsendelse og konsekvens af fristoverskridelse.« 85. I § 37 b, stk. 1, ændres »Naturgasleverandører« til: »Gasleverandører«.
 86. I § 37 b, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»I prisen for gas kan herudover medregnes de omkostninger, en gasleverandør med bevilling til forsyningspligtig virksomhed har som følge af betalinger til myndighedsbehandling og som følge af betalinger til etablering og drift af et privat ankenævn på energiområdet.« 87. I § 37 b, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »tilbud«: »og eventuelt medregnede omkostninger efter stk. 3, 3. pkt.« 88. § 37 b ophæves.
 89. I § 37 e, stk. 1, ændres »systemdrift« til: »systemansvarlig virksomhed«.
 90. Før overskriften før § 40 indsættes:
»§ 39 a.
En gasleverandør skal udføre informationsaktiviteter for at sikre gennemsigtighed om markedsforholdene for alle forbrugergrupper, herunder informere om husholdningsforbrugernes rettigheder i henhold til leveringspligten efter § 7 c.
Stk. 2. En gasleverandør skal sikre, at der til enhver tid findes relevante og korrekte oplysninger om alle gasleverandørens produkter, herunder priser og vilkår, på gasleverandørens hjemmeside.
Gasleverandøren skal tillige indberette disse oplysninger til den prisportal, som er nævnt i § 42 d.
 Stk. 3. En gasleverandør skal behandle klager fra gasleverandørens forbrugere.
 Stk. 4. Forsyningstilsynet fører tilsyn med, at gasleverandørerne overholder stk. 1-3. Forsyningstilsynet kan meddele påbud til en gasleverandør, som ikke overholder stk. 1-3, om hurtigst muligt at berigtige forholdet.
 Stk. 5. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af bestemmelserne i stk. 1-3, herunder om indholdet og omfanget af gasleverandørernes generelle informationspligt over for markedet og oplysningspligt vedrørende markedsførte gasprodukter.
§ 39 b.
Afbryder distributionsselskabet eller transmissionsselskabet sin ydelse til en gasleverandør på grund af manglende overholdelse af selskabets offentliggjorte betingelser for anvendelse af transmissions- eller distributionssystemet, overfører distributionsselskabet uden forsinkelse denne gasleverandørs aftagenumre til andre gasleverandører efter proceduren i § 39 c.
 Stk. 2. Bliver en gasleverandør taget under rekonstruktions- eller konkursbehandling, og har rekonstruktør eller kurator ikke inden for 1 uge derefter meddelt distributionsselskabet, at gasleverandørens virksomhed videreføres, overfører distributionsselskabet uden forsinkelse denne gasleverandørs aftagenumre til andre gasleverandører efter proceduren i § 39 c, dog således at det først skal sikres, at den manglende meddelelse ikke skyldes en undskyldelig fejl.
 Stk. 3. Rekonstruktør eller kurator skal hurtigst muligt og senest inden for 1 uge efter insolvensbehandlingens indledning meddele distributionsselskabet, om gasleverandøren fortsætter sin virksomhed.
§ 39 c.
Distributionsselskabet indhenter en gang årligt tilkendegivelser fra gasleverandørerne om deres ønsker om at overtage et antal aftagenumre ved indtræden af en hændelse, der er nævnt i § 39 b, stk. 1 eller 2, med angivelse af eventuelle begrænsninger på det maksimale antal aftagenumre, som de pågældende gasleverandører er parat til at overtage, og med angivelse af, om der er tale om forbrugere med et forbrug på op til 300.000 m3 gas om året eller på 300.000 m3 gas om året og derover.
Tilkendegivelsen er gældende for 1 kalenderår.
Gasleverandørerne kan dog trække deres tilkendegivelser tilbage, når der ikke er indtrådt en hændelse, der er nævnt i § 39 b, stk. 1 eller 2, eller når der ikke er indgivet konkursbegæring mod en anden gasleverandør.
 Stk. 2. Distributionsselskabet sikrer, at forbrugere med et forbrug på 300.000 m3 gas om året og derover kan identificeres.
 Stk. 3. Ophører en gasleverandør med at levere gas som følge af en hændelse, der er nævnt i § 39 b, stk. 1 eller 2, identificerer distributionsselskabet uden ugrundet ophold gasleverandørens forbrugere og fordeler aftagenumrene på de gasleverandører, der er kommet med en tilkendegivelse efter stk. 1. Gasleverandørerne kan ikke afvise de tildelte aftagenumre.
 Stk. 4. Distributionsselskabet meddeler uden ugrundet ophold de gasleverandører, der skal overtage aftagenumre, at der er gennemført leverandørskift efter stk. 3.
Stk. 5. Gasleverandøren giver uden ugrundet ophold meddelelse til hver enkelt af de forbrugere, hvis aftagenumre gasleverandøren har fået tildelt efter stk. 3. Meddelelsen skal indeholde oplysning om navnet på gasleverandøren, en begrundelse for, at gasleverancen er overdraget til denne gasleverandør, og en aftale om levering af gas i henhold til regler udstedt efter § 7 a.
Aftalens bindingsperiode og pris fastsættes efter stk. 6 og § 39 d.
 Stk. 6. Leveringsaftalen er bindende for gasleverandøren i 3 måneder fra overtagelsestidspunktet, og forbrugeren kan opsige aftalen med 1 måneds varsel til udgangen af en måned, jf. dog stk. 7. Leveringsaftalen er bindende uden forbrugerens accept.
 Stk. 7. Er der for et aftagenummer aftalt leverandørskift inden tidspunktet for fordelingen efter stk. 3, udløber leveringsaftalen efter stk. 6 senest på tidspunktet for det aftalte leverandørskift.
 Stk. 8. Når meddelelse om leverandørskift, jf. stk. 4, er givet, gennemfører distributionsselskabet uden ugrundet ophold slutmåling på de berørte aftagenumre.
 Stk. 9. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan påbyde den eller de største gasleverandører regnet efter antal aftagenumre at indtræde som gasleverandør, hvis der opstår et akut behov ved indtræden af en hændelse, der er nævnt i § 39 b, stk. 1 eller 2, og distributionsselskabet ikke har modtaget tilstrækkelig mange tilkendegivelser efter stk. 1 til at dække behovet.
 Stk. 10. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen af forbrugere, herunder fastlæggelse af en fordelingsnøgle, der ud fra et tilfældighedsprincip sikrer en ligelig fordeling af forbrugerne mellem de tilmeldte gasleverandører under hensyn til gasleverandørernes tilkendegivelser efter stk. 1.
§ 39 d.
For aftagenumre, der aftager gas efter § 7 d, stk. 6, eller § 39 c, stk. 5, fastsætter Forsyningstilsynet senest den 1. december hvert år en pris svarende til prisen på et relevant gasprodukt med et tillæg, som fastsættes efter stk. 3. Den fastsatte pris og tillægget er gældende for det følgende kalenderår.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet skal sikre, at prisen efter stk. 1 offentliggøres på den prisportal for gaspriser, der er nævnt i § 42 d.
Stk. 3. Tillægget til prisen på det relevante gasprodukt skal fastsættes i overensstemmelse med niveauet for de tillæg, som i øvrigt anvendes på gasmarkedet i forhold til det relevante gasprodukt.
Tillægget skal endvidere fastsættes, så det kan dække distributionstariffer, betaling for omkostninger til offentlige forpligtelser i medfør af § 9, stk. 1, gasafgifter i henhold til lov om afgift af naturgas og bygas m.v. og moms i henhold til momsloven.« 91. I § 40, stk. 1, ændres », LNG- og forsyningspligtige selskaber« til: »og LNG-selskaber«, og »§§ 10 og 24« ændres til: »§ 10«.
 92. I § 40, stk. 1, nr. 2, ændres », LNG- og forsyningspligtydelserne« til: »og LNG-ydelserne«.
 93. I § 42 a, stk. 4, ændres »naturgasleverandørerne« til: »gasleverandørerne«.
 94. Efter § 42 c indsættes:
»§ 42 d.
Forsyningstilsynet har ansvaret for at eje og drive en prisportal for priser, rabatter og vilkår for forbrugere på det danske detailmarked for gas.
 Stk. 2. Forsyningstilsynet kan udbyde opgaven nævnt i stk. 1 til en uvildig tredjepart, som har den fornødne sagkundskab og økonomiske baggrund.
 Stk. 3. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan beslutte, at prisportalen skal sælges, hvis Forsyningstilsynet vurderer, at det er hensigtsmæssigt.
 Stk. 4. Forsyningstilsynet kan fastsætte nærmere regler om gasleverandørernes indberetninger til prisportalen efter § 39 a, stk. 2.
§ 42 e.
Forsyningstilsynet udarbejder årligt en statistik over forsyningsafbrydelser og begrundelserne herfor efter § 11 d, stk. 2. Forsyningstilsynet offentliggør statistikken på tilsynets hjemmeside.
Stk. 2. Forsyningstilsynet fastsætter nærmere regler om gasleverandørernes indberetning af forsyningsafbrydelser og begrundelserne herfor.« 95. I § 44, stk. 1, udgår », jf. dog stk. 2«.
 96. § 44, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 97. I § 44, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 2, 1. pkt., udgår »og 2«, og »jf. dog stk. 4« ændres til: »jf. dog stk. 3«.
 98. I § 45, stk. 1 og stk. 4, 1. pkt., ændres »naturgasleverandører« til: »gasleverandører«.
 99. I § 45 a, stk. 3, ændres »naturgasleverandør« til: »gasleverandør«.
 100. § 45 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 101. I § 45 b, stk. 1, ændres »Naturgasleverandører« til: »Gasleverandører«.
 102. I § 47, stk. 1, 2. pkt., ændres »naturgasselskabet« til: »gasselskabet«.
 103. I § 47, stk. 2, nr. 2, ændres »naturgasaktiviteter« til: »gasaktiviteter«.
 104. I § 47, stk. 2, nr. 4, ændres »ikke naturgasrelaterede« til: »ikkegasrelaterede«.
 105. § 49, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) driver distributions-, transmissions-, lager- og LNG-virksomhed efter § 10 uden bevilling.« 106. § 49, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 Nr. 6-8 bliver herefter nr. 5-7.
 107. I § 53 a, 1. pkt., ændres »el-, naturgas- og varmeforsyningslovene« til: »lov om elforsyning, lov om gasforsyning og lov om varmeforsyning«.
 108. I § 55, stk. 1, ændres »naturgastransmissionsanlæg« til: »transmissionsanlæg«.
 109. I § 55 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Til etablering og drift af de nødvendige distributionsanlæg i henhold til § 14 a kan klima-, energi- og forsyningsministeren, når almenvellet kræver det, tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende fast ejendom.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 110. I § 55, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 3«.
 111. To steder i § 55, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 112. I § 56, stk. 2, ændres »naturgasvirksomhed« til: »gasvirksomhed«.
§ 2 I lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 7. februar 2020, som ændret bl.a. ved lov nr. 1705 af 23. december 2016 og senest ved § 1 i lov nr. 2065 af 21. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 43 d, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, 1. pkt., og § 43 j, stk. 2, 1. pkt., ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
 2. To steder i § 43 e, stk. 1, ændres »naturgasprisen« til: »gasprisen«.
 3. I § 43 e, stk. 5, 1. pkt., ændres »naturgas« til: »gas«.
 4. Efter § 43 j indsættes før overskriften før § 44:
»Udbud af støtte § 43 k.
Denne bestemmelse omhandler udbud af støtte til produktion af kemiske brændstoffer eller produkter fra elektricitet.
Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan afholde udbud i perioden 2022-2030.« § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1215 af 14. august 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
 2. I § 27 a, 1. pkt., ændres »el-, naturgas- og varmeforsyningslovene« til: »lov om elforsyning, lov om gasforsyning og lov om varmeforsyning«.
§ 4 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 119 af 6. februar 2020, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 2196 af 29. december 2020 og senest ved § 2 i lov nr. 2211 af 29. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
 2. I § 2, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »kommunal«: »og regional«.
 3. I § 4 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Regioners egenproduktion af elektricitet skal udøves i selskaber med begrænset ansvar.« 4. I § 20 b, stk. 3, ændres »naturgasdistributionsvirksomhed« til: »gasdistributionsvirksomhed«.
 5. § 58 c, stk. 1, ændres »naturgas« til: »gas«.
 6. I § 91 a, 1. pkt., ændres »el-, naturgas- og varmeforsyningslovene« til: »lov om elforsyning, lov om gasforsyning og lov om varmeforsyning«.
§ 5 I lov om afgift af naturgas og bygas m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 1. juli 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 138 af 25. februar 2020 og § 2 i lov nr. 2225 af 29. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
§ 6 I lov om Energinet, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 6. februar 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 2211 af 29. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
 2. I § 2, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »nettene«: »og systemet«.
 3. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
»Kapitel 2 Udbygning af eltransmissionsnet og gastransmissionssystemer m.m.« 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »transmissionsnet« til: »eltransmissionsnet og gastransmissionssystemer«, og »net« ændres til: »net og systemer«.
 5. I § 4, stk. 2, 1. pkt., ændres »transmissionsnettene« til: »eltransmissionsnettet og gastransmissionssystemet«.
 6. I § 4 d, stk. 1, nr. 2, ændres »transmissionsnet« til: »eltransmissionsnet og gastransmissionssystemer«.
 7. I § 12, stk. 1, nr. 1, og § 13, stk. 1, 1. pkt., ændres »naturgasrelaterede« til: »gasrelaterede«.
 8. I § 12, stk. 1, nr. 2, ændres »transmissions- og distributionsnet« til: »eltransmissionsnet, eldistributionsnet, gastransmissionssystemer, gasdistributionssystemer«.
 9. I § 13, stk. 1, 3. pkt., ændres »naturgasdistributionsvirksomhed« til: »gasdistributionsvirksomhed«.
 10. I § 22, stk. 1, ændres »gastransmissionsnet« til: »gastransmissionssystemer«.
§ 7 I lov nr. 690 af 8. juni 2018 om Forsyningstilsynet foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., og § 11, stk. 1, ændres »lov om naturgasforsyning« til: »lov om gasforsyning«.
§ 8 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 19. januar 2021, foretages følgende ændring:
 1. § 15, stk. 6, ophæves.
§ 9 I regionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1032 af 6. juli 2018, som ændret ved § 31 i lov nr. 1518 af 18. december 2018 og § 21 i lov nr. 2186 af 29. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 6, litra d, ændres »klimahensyn.« til: »klimahensyn,«.
 2. I § 5, stk. 1, indsættes som nr. 7:
»7) varetage egenproduktion af elektricitet.« § 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 30. juni 2021, jf. dog stk. 2-6. § 4, nr. 2 og 3, og § 9 gælder for elproduktionsanlæg, der nettilsluttes fra den 30. juni 2021 og frem.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-12, 14, 15 og 17, og § 8 i lov om naturgasforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, § 1, nr. 19-27, 29-41, 43-55, 57-65, 67-75, 77-79, 81-87, 89, 93, 98, 99, 101-104, 107, 108 og 112, § 2, nr. 1-3, § 3, nr. 1 og 2, § 4, nr. 1 og 4-6, og §§ 5-7 træder i kraft den 1. juli 2021.
 Stk. 3. § 1, nr. 95-97, træder i kraft den 1. januar 2022.
 Stk. 4. § 1, nr. 66 og 106, og § 8 træder i kraft den 1. januar 2023.
 Stk. 5. § 1, nr. 13 og 16, og §§ 7 c og 7 d i lov om naturgasforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, og § 1, nr. 28, 56, 80, 88, 90-92, 94, 100 og 105, træder i kraft den 1. april 2023.
 Stk. 6. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 76, og § 2, nr. 4.
 Stk. 7. Regler fastsat i medfør af § 37, stk. 3, § 37 a, stk. 2 og 6, og § 50, stk. 1, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 37 a, stk. 4, i lov om gasforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 84.
 Stk. 8. Regler fastsat i medfør af § 45 a, stk. 4, i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. februar 2020, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 45 a, stk. 3, i lov om gasforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 100.
Folketinget, den 11. maj 2021 Karen Ellemann / Bent Bøgsted 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/73/EF af 13. juli 2009 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse af direktiv 2003/55/EF, EU-Tidende 2009, nr.
L 211, side 94, som ændret ved direktiv 2019/692/EU af 17. april 2019 om ændring af direktiv 2009/73/EF om fælles regler for det indre marked for naturgas, EU-Tidende 2019, nr.
L 117, side 1, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/2001/EU af 11. december 2018 om fremme af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder, EU-Tidende 2018, nr.
L 328, side 82.
