Beretning afgivet af Transportudvalget den 9. marts 2021 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om en national cykelstrategi [af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Susanne Zimmer (UFG) Socialdemokratiets, Venstres, Radikale Venstres, Enhedslistens og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget og Susanne Zimmer (UFG) er opmærksomme på, at cykling gennem generationer har gjort en stor forskel for manges liv og hverdag, vores sundhed, vores miljø og vores byer.
Den udvikling skal fastholdes og forstærkes.
S, V, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG) noterer sig, at investeringer i sikker cykelinfrastruktur understøtter tilvalget af cyklen som transportmiddel, hvilket er til gavn for klimaet, folkesundheden og bekæmpelse af trængsel i trafikken.
Herunder findes der et stort potentiale for at fremme pendling på cyklen, cykelturisme og skolebørns brug af cyklen som foretrukket transportmiddel.
 S, V, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG) hilser det derfor velkommen, at regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten har indgået en grøn vejtransportaftale, som afsætter 530 mio. kr. til cykelprojekter, og med finansloven for 2020 afsatte 50 mio. kr. til bedre cykelparkering ved kollektiv transport.
 S, V, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG) er enige om, at der er behov for yderligere midler til nye ambitiøse, sammenhængende initiativer på cykelområdet, og at de kommende forhandlinger om en grøn mobilitetsplan er et oplagt rum herfor.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. december 2020 og var til 1. behandling den 11. februar 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
 P.u.v.
