Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 11. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om stop for det tyrkiske religionsministeriums aktiviteter på dansk jord [af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, KF og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og Inger Støjberg (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil ved 2. (sidste) behandling af beslutningsforslaget redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget deler forslagsstillernes bekymring for, at den tyrkiske stat udøver politisk og religiøs propaganda i Danmark.
Antidemokratiske kræfter skal ikke have lov til at slå rod i Danmark.
Derfor er det også et problem, at de tyrkiske imamer i Danmark har en særstatus gennem associeringsaftalen fra 1963, der undtager dem fra kravet om en særlig indvandringsprøve og et danskhedskursus, som skal bidrage til bedre integration af forkyndere.
 Venstre forventer også, at ministeriet får kigget på de tyrkiske moskéer i Danmark, og hvis der viser sig at være et problem, skal de selvfølgelig på forbudslisten, så de ikke kan modtage donationer og undergrave vores frie demokratiske land.
Venstre ønsker ikke at begrænse fokus på antidemokratisk indflydelse på dansk religions- og kulturliv til ét enkelt land, som i dette tilfælde er Tyrkiet.
Derfor stemmer Venstre imod dette forslag.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. januar 2021 og var til 1. behandling den 16. marts 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Samira Nawa (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (UFG) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
