Skriftlig fremsættelse (30. oktober 2020) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse (Ændring af bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning) (Lovforslag nr.
L 72) Udlændinge- og Integrationsministeriet vurderer, at bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning i lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse i visse situationer kan indebære ulovlig forskelsbehandling.
Der er således udarbejdet et lovforslag om ændring af bestemmelsen med henblik på at bringe den i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser.
 Den potentielle forskelsbehandling består i, at udlændinge med opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold (fx flygtninge) ville kunne få opholdstilladelse i medfør af reglen af arbejdsmarkedstilknytning, hvis deres opholdstilladelse måtte blive inddraget eller nægtet forlænget, mens udlændinge med opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold (fx humanitær opholdstilladelse) ville kunne få opholdstilladelse i medfør af bestemmelsen, hvis deres opholdstilladelse måtte bliver inddraget, men ikke hvis den måtte blive nægtet forlænget.
 Det foreslås i lovforslaget at bringe bestemmelsen i overensstemmelse med Danmarks Internationale forpligtelser ved at udvide bestemmelsen til også at gælde udlændinge med opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, hvis opholdstilladelse nægtes forlænget.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar 2021.
 Efter aftale med Færøernes Landsstyre parallelbehandles lovforslaget i det færøske lagting.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
