Fremsat den 9. marts 2021 af Søren Egge Rasmussen (EL), Jette Gottlieb (EL) og Jakob Sølvhøj (EL) Forslag til folketingsbeslutning om bæredygtigt byggeri og bæredygtige renoveringer i kommunerne og regionerne Folketinget pålægger regeringen at fremsætte de nødvendige forslag m.v. inden udgangen af 2021, således at der i forbindelse med kommunernes og regionernes byggerier og renoveringer kan stilles et bæredygtighedskrav om et maksimalt CO2-aftryk på et nærmere defineret antal kilogram CO2 pr. kvadratmeter pr. år.
Dette krav skal gradvis strammes frem mod 2030. Hvor kommuner og regioner lever op til kravet, vil omkostninger i forbindelse med det pågældende byggeri blive undtaget fra anlægsloftet.
Bemærkninger til forslaget Det offentlige byggeri og offentligt støttet byggeri udgør en meget stor andel af det samlede byggeri.
For kommunerne alene vil der frem til 2023 blive bygget og renoveret for 72,5 mia. kr. (»Kommunale Byggeprojekter 2020-2023«, Byggefakta).
 Derudover står den offentlige sektor og i særdeleshed kommunerne over for et enormt renoveringsefterslæb.
Foreningen af Rådgivende Ingeniører vurderer i deres analyse »State of the Nation 2020«, at der er et renoveringsefterslæb i offentlige bygninger på mindst 70 mia. kr.
I analysen peges der bl.a. på den kommunale sektor, hvor der er et markant efterslæb:
»Blandt de største udfordringer for kommunerne er dårligt indeklima i bl.a. skoler.
Vurderingen af tilstanden af kommunernes bygninger dækker over en stor spredning i tilstanden af bygningerne.
Således har kommunerne typisk en del bygninger med tilstand 2 (dårlig/kritisk) eller lavere.
Tilstanden for de kommunale bygninger forventes at være nedadgående de kommende fire år, hvilket primært skyldes manglende midler til renovering og nybyggeri.« (»State of the Nation 2020«, FRI – Foreningen af Rådgivende Ingeniører, 2020, side 92).
At få gjort offentligt nybyggeri og offentlige renoveringsprojekter bæredygtige vil være med til drive hele byggeriet til at blive mere bæredygtigt.
Det vil samtidig udvikle kompetencer og erfaringer, som kan være med til at løfte det samlede byggeri.
Derudover vil renoveringerne hjælpe på at forbedre indeklimaet i bygninger.
Ifølge en analyse kan Danmark spare 40 mia. kr. i såkaldte »multiple benefits« frem mod 2050, hvis vores bygninger renoveres.
Heri indgår alene de reducerede udgifter i forbindelse med luftvejssygdomme som f.eks. sygefravær, sundhedsudgifter og mistet produktivitet på arbejdspladserne, og dermed er det egentlige besparelsespotentiale ved et forbedret indeklima formentlig væsentligt større (»Analyse af det samfundsøkonomiske potentiale for energibesparelser«, Ea Energianalyse for SYNERGI og Renovering på dagsordenen, 2019).
Et flertal af Folketingets partier fandt det vigtigt at forbedre indeklimaforholdene i skolerne i forbindelse med afgivelse af beretning over forslag til folketingsbeslutning om bedre indeklima i skolerne nr.
B 22 (folketingsåret 2019-20).
 For at fjerne forhindringer for et mere bæredygtigt byggeri og i øvrigt sætte gang i den danske økonomi peges der med det aktuelle beslutningsforslag på, at kommuner og regioner skal fritages fra anlægsloftet, for så vidt angår de projekter, som overholder et nærmere bestemt bæredygtighedskrav.
 Regeringen foranlediger forhandlinger om fastsættelse af niveauet for bæredygtighedskravet om et maksimalt CO2-aftryk med de partier og medlemmer af Folketinget, som støtter beslutningsforslaget, og på baggrund af dialog med branchen, KL og Danske Regioner inden fremsættelse af de nødvendige forslag m.v. til implementering af beslutningsforslaget.
Skriftlig fremsættelse Søren Egge Rasmussen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om bæredygtigt byggeri og bæredygtige renoveringer i kommunerne og regionerne.
(Beslutningsforslag nr.
B 220) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
