Ændringsforslag stillet den 21. december 2020 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2024 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
Til § 1 Af finansministeren:
 1) I stk. 1 ændres »521,6« til: »521,2«, »232,7« til: »231,7«, og »288,9« til: »289,5«.
[Ændringer som følge af aftale om finansloven for 2021, aftale om stimuli og grøn genopretning, aftale om grøn skattereform, aftale om grøn omstilling af vejtransporten og aftale om ret til tidlig pension m.v.] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås på baggrund af aftale om finansloven for 2021, aftale om stimuli og grøn genopretning, aftale om grøn skattereform, aftale om grøn omstilling af vejtransporten og aftale om ret til tidlig pension m.v. at ændre udgiftslofterne for staten for finansåret 2024.
De foreslåede ændringer afspejler virkningerne af de konkrete initiativer i aftale om finansloven for 2021, aftale om stimuli og grøn genopretning, aftale om grøn skattereform, aftale om grøn omstilling af vejtransporten og aftale om ret til tidlig pension m.v.
Et dokumentationsnotat vedrørende de konkrete korrektioner findes på Finansministeriets hjemmeside til understøttelse af Folketingets behandling af lovforslaget.
