Betænkning afgivet af Social- og Indenrigsudvalget den 26. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om Digital Post fra offentlige afsendere (Hjemtagelse til Digitaliseringsstyrelsen af dataansvar, strategisk ejerskab og beslutningskompetence for Digital Post, etablering af visningsklienter og flytning af borgeres og virksomheders post) [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Ændringsforslag Finansministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti og Enhedslisten Dansk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter hjemtagelse af Digital Post som grundlaget for en sikker håndtering af området.
DF og EL opfatter Digital Post som kritisk infrastruktur og forudsætter, at det fremover håndteres som sådan.
Herunder konstaterer DF og EL, at der, jf. ministerens svar på spørgsmål 1, ikke opbevares personoplysninger uden for Danmark.
DF og EL noterer sig også, jf. ministerens svar på spørgsmål 5, at der gøres en særlig indsats for at sikre, at alle borgere inkluderes, herunder bl.a. borgere med funktionsnedsættelse og borgere, som er it-udfordrede, samtidig med at de eksisterende regler for fritagelse for Digital Post naturligvis bibeholdes.
Endelig noterer DF og EL sig, at udvalget vil modtage en kopi af høringsmaterialet i forbindelse med gennemførelsen af høringer over udkast til bekendtgørelser, der udmønter lovforslaget.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af finansministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 8 affattes således:
»8. I § 7, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning«: », eller som ikke er omfattet af forvaltningsloven eller lov om offentlighed i forvaltningen«.« [Lovteknisk præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændrede affattelse af bestemmelsen skyldes, at den gældende lovbestemmelse ikke var korrekt citeret.
Derudover er det præciseret, at ændringen vedrører den gældende bestemmelses 1. pkt.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 23. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Indenrigsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og finansministeren sendte den 2. oktober 2020 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 404, folketingsåret 2019-20. Den 21. oktober 2020 sendte finansministeren høringssvar og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 23 spørgsmål til finansministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Stoklund (S) Henrik Vinther (RV) Kathrine Olldag (RV) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Pernille Skipper (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Christoffer Aagaard Melson (V) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Stén Knuth (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
