Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 9. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af økologiloven (Justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.) [af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen)]:
1. Ændringsforslag Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter lovforslaget og lægger vægt på, at nedlæggelse af Det Økologiske Fødevareråd skal erstattes af en forbedret inddragelse og rådgivning fra de mange interessenter, som arbejder for at fremme den økologiske landbrugsproduktion, de økologiske fødevarer og salget af økologi i både indland og udland.
EL er enige med ministeren, som på udvalgets spørgsmål 2 bl.a. svarer: »Hensigten er at etablere rådgivende udvalg eller arbejdsgrupper på økologiområdet, som understøtter drøftelser i forhold til videreudvikling af den økologiske sektor dels i et overordnet perspektiv, dels mere detaljerede og målrettede drøftelser, hvor der kan være behov for en specialfaglig repræsentation i forhold til de enkelte emner.
Emnerne kan variere alt efter udviklingen på økologiområdet.« Enhedslisten finder, at denne inddragelse er vigtig for arbejdet med at nå målene i den politiske forståelse mellem regeringen og det parlamentariske grundlag »Retfærdig retning for Danmark« den 25. juni 2019, hvor der står om økologien: »Hæve målene for økologi og styrke indsatsen mod madspild.
En ny regering vil hæve ambitionerne for mere økologi i Danmark, som udgangspunkt med det mål at fordoble det økologiske areal, eksporten af økologi og danskernes forbrug af økologi i 2030 samt tage initiativer, der mindsker madspild.« 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 19 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 15 ændres »autoriseret efter § 7« til: »certificeret efter Den Europæiske Unions forordninger«.« [Konsekvensændring] Til § 2 2) I stk. 2 ændres i 1. pkt. »denne lovs § 7« til: »økologilovens § 7 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvensændring som følge af den foreslåede nyaffattelse af bestemmelsen i økologilovens § 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en lovteknisk ændring.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 19. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling sendte den 20. maj 2020 dette udkast til udvalget, jf.
MOF alm. del – bilag 502, folketingsåret 2019-20. Den 8. oktober 2020 sendte ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Mai Villadsen (EL) Susanne Zimmer (UFG) Erling Bonnesen (V) Karsten Lauritzen (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Egil Hulgaard (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
