Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 9. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik og lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Styrket og forenklet indgang til korte erhvervsrettede kurser, udvidelse af mindre intensiv indsats, varslingspuljens anvendelsesområde samt fritagelse for indsats og rådighed for unge, der deltager i særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse (STU) m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget er dybt bekymrede over den økonomiske situation, Danmark står i.
Siden marts er ledighedskøen vokset med over 20.000 personer, og kompensationsordninger har holdt hånden under tusindvis af arbejdspladser.
Med den seneste udvikling i smittespredningen og en delvis nedlukning af landet står Danmark i en meget alvorlig situation.
V er derfor godt tilfredse med, at de lediges mulighed for at kunne få erhvervsrettede kurser forbedres og forenkles.
Opkvalificering er et vigtigt redskab i kampen mod den høje ledighed, som Danmark har oplevet på grund af coronapandemien.
V er særlig glade for, at det fremadrettet sikres, at en ledig kan få et kursus, hvis der står en arbejdsgiver og siger, at han gerne vil ansætte den ledige, hvis den ledige får et kort kursus.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter lovforslaget og er specielt tilfredse med, at målgruppen for kortere erhvervsrettede kurser bliver udvidet, så også personer i jobafklaringsforløb og på sygedagpenge kan få mulighed for at deltage.
 EL er dog opmærksomme på nødvendigheden af, at kommunerne bliver vejledt om, at en deltagelse i et kursus ikke betyder, at den pågældende er klar til at blive raskmeldt.
 Der bør være et positivt samspil mellem muligheden for at deltage i kursus og overgangen til beskæftigelse eller ledighed ved raskmelding, således at deltagelse i kurset eventuelt kan fortsættes.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2020 og var til 1. behandling den 17. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 11. september 2020 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 384, folketingsåret 2019-20. Den 11. november 2020 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) nfmd.
Anni Matthiesen (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
