Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 21. april 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af reglerne for kønsopdelt lønstatistik [af Astrid Carøe (SF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF, NB og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL, SF, RV og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget mener, at lovgivningen er klar.
I Danmark skal der være lige løn for lige arbejde.
V mener ikke, at det giver mere ligeløn ude på den enkelte virksomhed, at alle virksomheder med ansatte svarende til mindst ti fuldtidsbeskæftigede, heraf mindst tre mænd og tre kvinder, bliver omfattet af reglerne om kønsopdelt lønstatistik.
Dette skyldes, at mange virksomheder vil få tilsendt en lønstatistik for ansatte, der ikke udfører det samme arbejde.
På de virksomheder, som ikke har mænd og kvinder ansat, der udfører det samme arbejde, vil en kønsopdelt lønstatistik ikke sige noget om, hvorvidt der er en ligelønsproblemstilling på virksomheden.
V stemmer imod beslutningsforslaget.
 V stemmer også imod ændringsforslaget fra Sikandar Siddique (UFG) uden for betænkningen.
Det Konservative Folkeparti Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker først og fremmest, at studier viser, at blind rekruttering ikke gavner kvinder, men faktisk mænd.
KF frygter desuden, at forslaget kan skabe unødvendig meradministration og bureaukrati for de små virksomheder.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 15. december 2020 og var til 1. behandling den 12. marts 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mads Andersen (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
