Betænkning afgivet af Indfødsretsudvalget den 10. december 2020 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab [af Marcus Knuth (KF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF, KF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at det er afgørende, at man kan tale dansk for at opnå dansk indfødsret.
Derfor har V af flere omgange strammet sprogkravene til udlændinge, der ønsker at blive en del af det danske fællesskab.
V er positivt stemt over for at se på, om reglerne skal sammensættes på en mere hensigtsmæssig måde end i dag, men er ikke overbevist om, at den rette balance er fundet i dette beslutningsforslag.
Venstre deltager derfor gerne i yderligere drøftelser af eventuelle ændringer og stramninger af sprogkravene.
Enhedslisten og Radikale Venstre Enhedslistens og Radikale Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at med de nuværende regler kan man i mange tilfælde opnå statsborgerskab med Prøve i Dansk 2, hvis man f.eks. ikke har modtaget kontanthjælp de seneste 2 år, og hvis man ikke har modtaget hjælp i mere end 6 måneder i de sidste 9 år.
Det foreslåede krav om Prøve i Dansk 3 er at skyde langt over målet.
Det kan således diskuteres om det er korrekt, at Prøve i Dansk 3 fagligt svarer til 9. klasse, når flere fagfolk har udtalt, at Prøve i Dansk 3 henvender sig til folk med en 12-årig, gymnasial skolebaggrund.
Det er EL's og RV's opfattelse, at det ikke er nødvendigt for at kunne leve et velfungerende liv i Danmark at kunne bestå Prøve i Dansk 3 eller for den sags skyld at være på et gymnasialt niveau, snarere tværtimod.
EL og RV kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 12. november 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indfødsretsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Malte Larsen (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Susan Kronborg (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Peder Hvelplund (EL) Jan E.
Jørgensen (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Kim Valentin (V) Mads Fuglede (V) Marie Krarup (DF) fmd.
Morten Messerschmidt (DF) Marcus Knuth (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
