Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2020) Finansministeren (Nicolai Wammen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2023 (Konsekvenser af ny 2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021) (Lovforslag nr.
L 3) Lovforslaget er en uændret udgave af det i august fremsatte lovforslag om ændring af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2021-2023 (L 210) dog således, at der i lovforslagets almindelige bemærkninger oplyses om høringen.
 Lovforslaget har til formål at ændre de konkrete niveauer for udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2021, 2022 og 2023.
Budgetlovens § 6, stk. 2, fastsætter, at finansministeren i særlige tilfælde kan fremsætte et forslag til lov om ændring af de i stk. 1 nævnte love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner.
Bestemmelsen tager sigte på en samlet forhøjelse eller reduktion af de tre udgiftslofter under ét, altså ændringer i niveauet for de samlede offentlige udgifter.
Forslaget følger af, at der i forbindelse med tilrettelæggelsen af finanspolitikken i de kommende år er gennemført en række genopretningstiltag mv. og foretaget en justering af de mellemfristede udgiftsrammer frem mod 2025 for at bidrage til en gradvis genopretning af dansk økonomi.
Derudover medfører regeringens øvrige prioriteringer på det fremsatte finanslovsforslag korrektioner af de gældende udgiftslofter.
Finansministeren har endvidere i henhold til budgetlovens § 8 foretaget en række administrative korrektioner af de gældende lofter som følge af blandt andet omprioritering mellem stat, kommuner og regioner samt pris- og lønopregninger.
I henhold til § 2, stk. 1 love om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner er udgiftslofterne derudover administrativt korrigeret som følge permanente omfordelinger mellem de to statslige dellofter.
Med lovforslaget foreslås de tre separate udgiftslofter for henholdsvis stat, kommuner og regioner ændret.
Det statslige udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis driftsudgifter og indkomstoverførsler.
Det kommunale udgiftsloft er en øvre grænse for de kommunale nettodriftsudgifter til service, mens det regionale udgiftsloft er opdelt i to dellofter for henholdsvis sundhedsområdet og de regionale udviklingsopgaver.
Et udgiftsloft angives som et beløb opgjort i milliarder kroner med én decimal.
Udgiftslofterne skal overholdes af stat, kommuner og regioner hver især og må ikke overskrides med henvisning til en samlet overholdelse af summen af udgiftslofterne for de tre sektorer til sammen.
 Forslaget har forinden fremsættelsen været sendt i høring med frist den 28. september 2020. Høringssvarene vil blive fremsendt til Finansudvalget forud for 1. behandlingen af forslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
