Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 27. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeværnet.
(Afskaffelse af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd) [af forsvarsministeren (Trine Bramsen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget undtagen EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslisten mener, at det er fornuftigt, at der er en aldersgrænse i Hjemmeværnet.
Både for de frivillige og for de fastansatte.
Når EL ikke vil afskaffe aldersgrænsen, skyldes det først og fremmes, at Hjemmeværnets medlemmer ofte opbevarer våben derhjemme, hvilket der allerede er for dårlig sikkerhed omkring, og det bliver bestemt ikke bedre af at udvide den periode i det uendelige.
For det er farligere, jo flere våben der ligger rundt omkring i landet.
Stjålne hjemmeværnsvåben har været brugt ved både røverier, terrorangreb og bandevold.
Som det er nu, er der mulighed for at dispensere fra aldersgrænsen, hvis man kan se, at folk er friske og raske, når de bliver 60 og gerne vil fortsætte.
Det er fint.
Men det er vigtigt for EL, at den vurdering skal foretages for at godkende folk.
Hvis man bare afskaffer aldersgrænsen, er der en risiko for, at nogle kan blive siddende som befalingsmænd i Hjemmeværnet, længere end helbredet egentlig kan bære.
Og det er en ufornuftig risiko at tage.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 6. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 10. januar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
FOU alm. del – bilag 54. Den 26. oktober 2020 sendte forsvarsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Tanja Larsson (S) Thomas Jensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Kristian Hegaard (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Morten Messerschmidt (DF) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Marcus Knuth (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Naser Khader (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
