Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 15. april 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en god afslutning til 3. g'erne (borgerforslag) [af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)]:
1. Ændringsforslag Alternativets medlem af udvalget har stillet 2 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, SF, RV, KF og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Flertallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (EL og NB) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget og de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (ALT og Uffe Elbæk (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændrinsgforslag Ændringsforslag Til titlen Af et mindretal (ALT), tiltrådt af et mindretal (Uffe Elbæk (UFG)):
 1) Titlen affattes således:
 »Forslag til folketingsbeslutning om en god afslutning på skoleåret 2020/2021 til eleverne på ungdomsuddannelserne«.
[Konsekvensændring af ændringsforslag nr. 2] Til teksten 2) Teksten affattes således:
»Årgang 2020/2021 af studerende elever på ungdomsuddannelserne skal ikke op i andre eksamener end dem, der er allermest nødvendige, herunder SRP.
Det burde ikke være muligt for elever at komme til eksamen i fag, der kan erstattes af en årskarakter, da meget af pensum er gennemgået virtuelt, hvilket har sænket niveauet på vigtige områder og hæmmet elevernes motivation og faglige niveau.« [Alle eksamener og prøver skal så vidt muligt erstattes af undervisning for alle elever på ungdomsuddannelserne] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Alternativet mener, at præstationspresset forstærkes, ved at eleverne sendes til eksamener, som de ikke er fagligt klædt på til.
Elevernes selvværd nedbrydes også, fordi mange unges selvværd er bundet op på deres uddannelsespræstationer (»… Hvis jeg bare tager mig sammen – En undersøgelse af selvværd op oplevelse af pres blandt 16-24-årige«, Psykiatrifonden, 2017). Alternativet finder det vigtigt, at unge mennesker ikke mister de faglige kvalifikationer, som de har brug for, og at eksamener og prøver derfor skal erstattes af undervisning, så unge mennesker kan indhente den tabte læring.
4. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 2. februar 2021 og var til 1. behandling den 12. marts 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Torsten Gejl (ALT) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Lotte Rod (RV) Katrine Robsøe (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Maja Torp (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
