Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 16. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love (Skærpet indsats mod vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget, herunder om deling af lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.
Et flertal i udvalget (S, RV, EL og SF) indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Flertallet indstiller det under B nævnte lovforslag til vedtagelse med det stillede ændringsforslag nr. 3. Flertallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 2.
Et mindretal i udvalget (DF og LA) indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Mindretallet indstiller det under B nævnte lovforslag til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Hvis ændringsforslag nr. 2 ikke vedtages, vil mindretallet stemme imod det under B nævnte lovforslag.
Et andet mindretal i udvalget (V) indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Mindretallet vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til det under B nævnte lovforslag.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslagene til det under B nævnte lovforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (KF) indstiller det under A nævnte lovforslag til vedtagelse uændret.
Mindretallet vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til det under B nævnte lovforslag.
Mindretallet vil stemme for ændringsforslagene til det under B nævnte lovforslag.
 Et fjerde mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag a Ændringsforslag om deling af lovforslaget Af et mindretal (V), tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)):
 1) Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og indhold:
A. »Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love (Skærpet indsats mod vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v.) omfattende §§ 1-3, § 4, nr. 1-5 og 7, og §§ 5-8.« B. »Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven (Bemyndigelse til skatteministeren til at pålægge erhvervsdrivende indberetningspligt om udbuds- og salgspriser m.v.) omfattende § 4, nr. 6, og § 7, stk. 1.« [Forslag om deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under B nævnte forslag Til § 4 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, KF og LA):
 2) Nr. 6 affattes således:
 »6. Efter § 10 a indsættes før overskriften før § 14:
»§ 10 b.
Skatteministeren bemyndiges til at købe oplysninger om udbuds- og salgspriser og prisdannende oplysninger til told- og skatteforvaltningen om brugte motorkøretøjer.«« [Bemyndigelse til at købe data] Til § 7 Af et mindretal (V), tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)):
 3) I stk. 1 udgår », jf. dog stk. 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at dele lovforslaget i to separate lovforslag.
Det ene lovforslag (A) vedrører skærpet indsats mod vanvidskørsel og styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v.
Forslaget udmønter dele af »Aftale om styrkelse af motorområdet« af 12. juni 2020 og regeringens udspil »Vanvidskørsel skal stoppes« af 6. februar 2020. Det andet lovforslag (B) vedrører bemyndigelse til, at skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan fastsætte nærmere regler om pligt for erhvervsdrivende, der sælger brugte motorkøretøjer, til at indberette udbuds- og salgspriser samt andre prisdannende oplysninger til told- og skatteforvaltningen.
Til nr. 2 Med lovforslagets § 4, nr. 6, blev der foreslået en bemyndigelse til skatteministeren til at pålægge erhvervsdrivende, der sælger brugte motorkøretøjer, at indberette udbuds- og salgspriser samt prisdannende oplysninger til told- og skatteforvaltningen m.v.
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget har Folketingets Skatteudvalg modtaget flere henvendelser fra branchen, hvori det fremføres, at såfremt branchen pålægges indberetningspligten, vil det medføre administrative byrder for erhvervet på op mod 24 mio. kr.
Der henvises til bilag 5, 7, 8 og 10. Branchen har endvidere sandsynliggjort, at de ønskede oplysninger kan købes af private aktører for under 1 mio. kr.
 Med ændringsforslaget foreslås det derfor at bemyndige skatteministeren til at købe de ønskede oplysninger fra private aktører frem for at pålægge branchen en meget stor administrativ byrde, som ikke står mål med formålet.
 Skatteministeren pålægges inden udmøntning at drøfte det konkrete køb af data, herunder finansiering, med partierne bag »Aftale om styrkelse af motorområdet« fra juni 2020, der blev indgået mellem regeringen (Socialdemokratiet), Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Alternativet, Nye Borgerlige og Liberal Alliance.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvensrettelse af ændringsforslag nr. 1.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 30. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og skatteministeren sendte den 26. juni 2020 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 380 (folketingsåret 2019-20). Den 7. oktober 2020 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 13 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 5 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Deputationer Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 deputation, der mundtligt har redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 14 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
