Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2020) Sundheds- og Ældreministeren (Magnus Heunicke):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Styrelsen for Patientklagers vurdering af lægeerklæringer på indfødsretsområdet) (Lovforslag nr.
L 59) Det bemærkes, at lovforslaget er en genfremsættelse af tidligere lovforslag (L 128), som blev fremsat den 28. februar 2020, men bortfaldt som følge af arbejdet med COVID-19.
 Med lovforslaget foreslås tilpasninger af gældende ret med henblik på realisering af indfødsretsaftalen indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti den 29. juni 2018, hvori det blev aftalt at styrke de lægefaglige diagnoser i forbindelse med behandlingen af ansøgninger om naturalisation.
 Det foreslås, at Styrelsen for Patientklager efter anmodning fra et udvalg, der er nedsat af Folketinget (Indfødsretsudvalget), foretager en vurdering af lægeerklæringer, som er udfærdiget til brug for behandlingen af sager om naturalisation, og at anmodningen om vurdering fremsendes gennem Udlændinge- og Integrationsministeriet.
 Det foreslås desuden, at Styrelsen for Patientklager af sundhedspersoner, af private og af myndigheder kan afkræve enhver oplysning, som er nødvendig for styrelsens vurdering.
 Endelig foreslås det, at Styrelsen for Patientklager kan videregive sin vurdering til Styrelsen for Patientsikkerhed, som kan anvende den modtagne vurdering til brug for Styrelsen for Patientsikkerheds tilsyn med sundhedspersoner og behandlingssteder.
 Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
