Ændringsforslag stillet den 17. december 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og forskellige andre love (Udmøntning af dele af »Klimaaftale for energi og industri mv. 2020« m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
Til § 7 Af skatteministeren:
 8) I stk. 2 ændres »10-14« til: »10-14, 01«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 1 stillet i betænkningen] Bemærkninger Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr. 1 stillet i Skatteudvalgets betænkning afgivet den 16. december 2020.
