Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 3. juni 2021 Folketingsbeslutning om hurtig og rigtig hjælp til familier ved spædbarnsdød (borgerforslag) Det foreslås, at sundhedsplejersker tilbydes en efteruddannelse, der sætter dem i stand til at yde relevant støtte og praktisk hjælp til forældre, som mister deres barn ved uventet død.
Da sundhedsplejerskerne i forvejen kender familien fra de tidligere besøg i hjemmet, kender de til familiens ressourcer og kan derfor hurtigt vurdere, hvilken hjælp/støtte den specifikke familie har brug for.
Sundhedsplejerskerne er den offentlige kontaktperson, som familien kender og er tryg ved at have i eget hjem.
Det er derfor mest oplagt, at de varetager støtten mellem familien og de forskellige offentlige instanser, man skal kontakte i forbindelse med ens barns død.
Sundhedsplejersken kender forældrene i forvejen, ligesom de kendte til det barn, der ikke længere er.
Sundhedsplejerskerne kender til det at arbejde i andres hjem og skabe en intimitet og en tryghed med familier i uvante situationer, de kan derfor også varetage denne funktion ved et ældre barns dødsfald.
Sundhedsplejerskerne bør have mulighed for at være mere aktive, når et barn dør – og det kræver styrkede kompetencer.
 Forslag til konkret hjælp/opstart af forløb:
 – Sundhedsplejersken skal hurtigst muligt opsøge forældrene efter dødsfaldet, hvor hun/han »bare« skal vurdere situationen og præsentere hendes/hans nye rolle og de muligheder, der findes.
 Derefter skal der være ro til at forberede og afholde begravelsen.
 Efter begravelsen skal sundhedsplejersken hjælpe med at:
 – Klarlægge, om der er andre børn i familien, som har brug for en børnepsykolog.
 – Vurdere, om der er behov for en familieterapeut.
 – Etablere kontakt til krisepsykologer i familiens nærområder.
 – Skabe kontakt til relevante landsforeninger.
 – Udarbejde ansøgning om begravelsesbidrag.
 – Sikre kontakt til familiens læge.
 – Hjælpe med at søge sorgorlov.
 – Undersøge eventuel forsikringsdækning.
 Herefter skal sundhedsplejersken komme på opfølgende besøg for at sikre, at familien har fået den støtte, de har brug for, og for at afdække, om familien har nogle behov, de mangler hjælp til.
