Betænkning afgivet af Transportudvalget den 27. april 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Forhøjelse af afgift ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og differentiering af parkeringsafgifter til lastbiler og busser) [af transportministeren (Benny Engelbrecht)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, KF, KD og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget støtter den del af lovforslaget, som hæver bøden for at standse ulovligt på en handicapparkering, så bøden fremover bliver 1.020 kr., ligesom den er ved ulovlig parkering.
DF støtter til gengæld ikke det andet element i lovforslaget om differentieret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængigt af betalingstidspunktet.
Det er uden tvivl et problem, at det kun er ca. 17 pct., der betaler bøderne, hvoraf langt størstedelen er udenlandske chauffører, men løsningen er ikke at give rabat på bøden for at få folk til at betale.
DF mener, at løsningen i stedet bør være at gå den anden vej, som f.eks. kunne være, at bøden skal betales omgående, inden lastbilen kan køre videre.
 DF kan derfor ikke støtte lovforslaget, da vi ikke ønsker, at der gives rabat på bøder til udenlandske chauffører.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. december 2020 og var til 1. behandling den 23. marts 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transportministeren sendte den 9. oktober 2020 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 12. Den 17. december 2020 sendte transportministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Henrik Møller (S) Tanja Larsson (S) Jeppe Bruus (S) fmd.
Jesper Petersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Jens Rohde (KD) Rasmus Helveg Petersen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Rasmus Vestergaard Madsen (EL) Eva Flyvholm (EL) Susanne Zimmer (UFG) Kristian Pihl Lorentzen (V) Troels Lund Poulsen (V) Hans Christian Schmidt (V) nfmd.
Ellen Trane Nørby (V) Peter Juel-Jensen (V) Martin Geertsen (V) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Mads Andersen (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
