Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 22. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om markedsføring (Undtagelse af visse forbrugslånsvirksomheders sponsorering af idræt m.v. fra forbuddet mod markedsføring af forbrugslån og forbrugslånsvirksomheder i forbindelse med markedsføring af spil og spiludbydere) § 1 I lov nr. 426 af 3. maj 2017 om markedsføring, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 801 af 9. juni 2020 og senest ved lov nr. 1055 af 30. juni 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 b, stk. 1, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
 2. I § 11 b indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse ved markedsføring af forbrugslånsvirksomheder og kreditaftaler til forbrugere i forbindelse med markedsføring af spil eller spiludbydere, hvis markedsføring sker ved en forbrugslånsvirksomheds sponsorering af idræt og almennyttige foreninger og fonde og forbrugslånsvirksomheden ikke udbyder lån med årlige omkostninger på 25 pct. eller derover.
Undtagelsen gælder kun ved skriftlige sponsoraftaler.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 28. april 2021.
Stk. 2. § 37, stk. 3, i markedsføringsloven som ændret ved § 2, nr. 2, i lov nr. 801 af 9. juni 2020 finder anvendelse på sager rejst som følge af erhvervsdrivendes overtrædelse af markedsføringslovens § 11 b, stk. 1, der begås før denne lovs ikrafttræden.
For sådanne overtrædelser finder de hidtil gældende regler anvendelse.
