Skriftlig fremsættelse (26. marts 2021) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om integrationsgrunduddannelse (igu) (Udvidelse af målgruppen m.v. for integrationsgrunduddannelsen) (Lovforslag nr.
L 202) På baggrund af aftalen om FL 2020 mellem regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet, hvoraf det fremgik, at parterne ”deler ambitionen om at udvide igu-ordningen”, f.eks. så den også kunne ”omfatte flygtninge og familiesammenførte til flygtninge, der har opholdt sig i Danmark i 5 til 10 år, eller som er 40 år eller derover”, blev der efter forhandlinger med arbejdsmarkedets parter den 21. december 2020 indgået en trepartsaftale om udvidelse af målgruppen til integrationsgrunduddannelsen.
Lovforslaget udmønter dele af denne aftale.
Med baggrund i trepartsaftalen foreslås det således, at opholdsbetingelsen udvides med 5 år, således at flygtninge og familiesammenførte til flygtninge, som har været i Danmark i 0-10 år (i dag 0-5 år), fremover får mulighed for at tage et integrationsgrunduddannelsesforløb.
Det er fortsat en betingelse, at personer i målgruppen skal være fyldt 18 år og er under 40 år.
Det foreslås endvidere, at omfanget af uddannelse i form af AMU og sprogkurser mv. udvides med 3 uger.
Dermed vil der samlet set være 23 ugers uddannelse i et samlet integrationsgrunduddannelsesforløb.
Det samlede integrationsgrunduddannelsesforløb vil fortsat have en varighed af i alt 24 måneder.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. maj 2021, og at de foreslåede regler alene gælder for igu-forløb, der påbegyndes den 1. maj 2021 eller senere.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
