Skriftlig fremsættelse (9. december 2020) Transportministeren (Benny Engelbrecht):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af taxiloven (Afskaffelse af bopælskrav i EU/EØS ved tilladelser til erhvervsmæssig persontransport og kørselskontorer, godkendelse af ansvarlige ledere og chaufførkort) (Lovforslag nr.
L 117) Formålet med lovforslaget er bringe taxiloven i overensstemmelse med EU-retten.
Bopælskravet er således ikke siden december 2019 blevet håndhævet i forbindelse med behandling af ansøgninger om tilladelser til erhvervsmæssig persontransport og tilladelser til at drive et kørselskontor.
 Efterfølgende er ministeriet blevet opmærksomme på, at bopælskrav for så vidt angår chauffører og ansvarlige ledere på samme måde kan have for vidtgående konsekvenser i forhold til formålet, og at der tilsvarende kan rejses tvivl om disses kravs forenelighed med EU-retten, og af den grund foreslås det, at også disse krav udgår af loven.
Lovforslaget har baggrund i, at det efter en tilsynssag i december 2019 blev konstateret, at kravet i taxiloven om bopæl i EU/EØS for ejerkredsen bag en virksomhed, der søger om tilladelser til erhvervsmæssig persontransport og tilladelser til at drive kørselskontor, er i strid med EU-rettens krav om kapitalens frie bevægelighed og den frie etableringsret.
Derfor er en justering af taxiloven påkrævet således, at bopælskravet udgår af loven.
Samtidig foreslås det, at de øvrige bopælskrav i taxiloven ligeledes udgår, dvs. kravet om, at en ansvarlig leder i henholdsvis en vognmandsvirksomhed og et kørselskontor skal have bopæl i EU eller EØS, og at en chauffør skal have bopæl i EU eller EØS.
Der kan således tilsvarende rejses tvivl om disse kravs forenelighed med EU-retten.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
