Ændringsforslag stillet den 27. august 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om fornyelse af overenskomster og aftaler for sygeplejersker [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Ny paragraf Af Jacob Mark (SF):
 6) Efter § 3 indsættes:
»§ 05. Regeringen forpligtes til at arbejde for, at lønstrukturkomitéens anbefalinger er færdige til udgangen af maj 2022.« [Anbefalinger skal være klar til udgangen af maj 2022] Bemærkninger Til nr. 6 Med ændringsforslaget forpligtes regeringen til at arbejde for, at lønstrukturkomitéens anbefalinger skal ligge færdig til udgangen af maj 2022, som FH selv skriver i deres brev, og som regeringen henviser til i det fremsatte lovforslag.
