Betænkning afgivet af Boligudvalget den 3. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer og lov om almene boliger m.v.
(Sammenlægning af Byggeskadefonden og Byggeskadefonden vedrørende Bygningsfornyelse og ophør af fremtidig skadesdækning ved bygningsfornyelse m.v.) [af boligministeren (Kaare Dybvad Bek)]:
1. Ændringsforslag Boligministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I titlen ændres »og lov om almene boliger m.v.« til: », lov om almene boliger m.v., lov om leje og byggeloven«.
[Konsekvensrettelse, da lovforslaget omfatter ændringer af fire love] Til § 3 2) Efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 25 C, stk. 3, 1. pkt., og stk. 6, nr. 3 og 4, og § 25 E, stk. 4, nr. 4, ændres »§ 25 A, stk. 2, nr. 6« til: »§ 25 A, stk. 2, nr. 5«.« [Konsekvensrettelser som følge af lovforslagets § 3, nr. 1, hvor § 25 A, stk. 2, nr. 6, bliver § 25 A, stk. 2, nr. 5] Til § 4 3) Efter nr. 4 indsættes som nye numre:
 »01. I § 59, stk. 5, 3. pkt., udgår »og 6«.
02. I § 59 a, stk. 1, og § 59 b, stk. 4 og 5, ændres »stk. 2-6« til: »stk. 2-5«.« [Konsekvensrettelser som følge af lovforslagets § 4, nr. 5, hvor § 59 a, stk. 6, ophæves] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslagets titel foreslås ændret, således at de fire love, der foreslås ændringer i, fremgår af titlen.
Dermed sikres overblik over, hvor der foretages ændringer.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvensrettelse på baggrund af lovforslagets § 3, nr. 1, og det foreslås derfor i byggeloven at ændre henvisningen til § 25 A, stk. 2, nr. 6, i § 25 C, stk. 3, 1. pkt., og stk. 6, nr. 3 og 4, og i § 25 E, stk. 4, nr. 4, til § 25 A, stk. 2, nr. 5, da § 25 A, stk. 2, nr. 3, ophæves med lovforslaget, hvorefter nr. 4-6, bliver 3-5.
Til nr. 3 Ændringsforslaget er en konsekvensrettelse på baggrund af lovforslagets § 4, nr. 5, og det foreslås derfor i lov om leje, at henvisningen til § 59 a, stk. 6, i § 59 a, stk. 1, og stk. 5, 3. pkt., og § 59 b, stk. 4 og 5, ophæves, da § 59 a, stk. 6, med lovforslaget ophæves.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 6. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Boligudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og boligministeren sendte den 10. juni 2020 dette udkast til udvalget, jf.
BOU alm del – bilag 88 (folketingsåret 2019-20). Den 8. oktober 2020 sendte boligministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) Camilla Fabricius (S) Tanja Larsson (S) Jan Johansen (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Jens Rohde (RV) Andreas Steenberg (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Halime Oguz (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) fmd.
Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Preben Bang Henriksen (V) Hans Andersen (V) Heidi Bank (V) nfmd.
Kim Valentin (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Jane Heitmann (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) René Christensen (DF) Egil Hulgaard (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
