Betænkning afgivet af Indenrigs- og Boligudvalget den 11. marts 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om leje af almene boliger og erhvervslejeloven (Yderligere foranstaltninger for at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) [af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek)]:
1. Ændringsforslag Der er stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
Indenrigs- og boligministeren har stillet ændringsforslag nr. 1. Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV, KF, LA og Jens Rohde (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af indenrigs- og boligministeren stillede ændringsforslag.
Flertallet vil stemme imod det af SF stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (SF, EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget og til de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 4 Af indenrigs- og boligministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af NB):
 1) I stk. 1 udgår », jf. dog stk. 2«.
[Lovteknisk ændring] Af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (EL og Sikandar Siddique (UFG)):
 2) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. § 1, nr. 1, § 2 og § 3 har virkning fra den 10. februar 2021. § 1, nr. 2, har virkning fra den 1. april 2020.« [Lovens virkningstidspunkt, differentieret] Bemærkninger Til nr. 1 Af lovforslagets § 4, stk. 1, fremgår, at loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
Af bestemmelsens stk. 2 fremgår, at loven har virkning fra den 10. februar 2021. Den foreslåede henvisning i stk. 1 til stk. 2 er derfor overflødig, hvorfor det foreslås, at henvisningen udgår.
Til nr. 2 Det foreslås, at bemyndigelsen til at fastsætte regler om forlængelse af fristen for at afholde beboermøde i beboerrepræsentationer, jf. lejelovens § 64, stk. 6, har virkning fra den 1. april 2020.
Det er hensigten, at bemyndigelsen vil blive benyttet til i en bekendtgørelse at bestemme, at der ved beregning af 2-årsfristen for afholdelse af beboermøde med valg af beboerrepræsentanter skal ses bort fra perioden fra den 1. april 2020 til den 1. april 2021. Det følger af § 7 i bekendtgørelse nr. 709 af 9. september 1997 om beboerrepræsentation, at beboermøde skal afholdes hvert år inden den 1. april.
Samtidig følger det af lejelovens § 64, stk. 6, at beboerrepræsentationen bortfalder, hvis der ikke har været afholdt beboermøde i 2 år.
Med det foreslåede sikres, at beboerrepræsentationer, hvor det årlige beboermøde skulle have været afholdt inden den 1. april 2021 for at overholde 2-årsfristen, ikke bortfalder, idet fristen forlænges med 1 år.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. februar 2021 og var til 1. behandling den 23. februar 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Boligudvalget.
 Udvalgets navn er den 1. marts 2021 ændret til Indenrigs- og Boligudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i høring, og indenrigs- og boligministeren sendte den 23. februar 2021 høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til indenrigs- og boligministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Bjørn Brandenborg (S) Tanja Larsson (S) Jan Johansen (S) Birgitte Vind (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Jens Rohde (UFG) Andreas Steenberg (RV) Samira Nawa (RV) Halime Oguz (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) fmd.
Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Preben Bang Henriksen (V) Hans Andersen (V) Heidi Bank (V) nfmd.
Kim Valentin (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Anni Matthiesen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) René Christensen (DF) Egil Hulgaard (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
