Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2020) Miljøministeren (Lea Wermelin):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Ophævelse af bestemmelser om kompenserende marine virkemidler ved etablering eller udvidelse af havbrug) (Lovforslag nr.
L L) Lovforslaget har til formål at ophæve lovgrundlaget i miljøbeskyttelsesloven for at fastsætte regler om, at der ved godkendelse af nye havbrug eller ved udvidelse eller ændring af eksisterende havbrug kan fastsættes vilkår om etablering og drift af kompenserende marine virkemidler.
Bemyndigelserne er ikke blevet udnyttet.
Reglerne om kompenserende marine virkemidler ved havbrugsproduktion skulle skabe mulighed for vækst i havbrugssektoren.
Regeringen er imidlertid bekymret over tilstanden i vandmiljøet og ønsker ikke flere eller større havbrug i Danmark.
 Danmark skal være et grønt foregangsland, og derfor ønsker regeringen, at der i stedet skal satses på de mest miljøvenlige salt- og ferskvandsdambrug på land inden for rammerne af miljølovgivningen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
