Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 18. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om, at opholdstilladelse ikke automatisk bortfalder for mindreårige, der har været på genopdragelsesrejse [af Rosa Lund (EL) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, KF og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (Inger Støjberg (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling af beslutningsforslaget redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget er imod social kontrol, og Venstre ønsker at modarbejde forældre, der sender deres børn på genopdragelsesrejser.
Venstre vil ikke straffe pigerne, fordi deres forældre tager dårlige beslutninger på deres vegne.
Derudover har udlændinge- og integrationsministeren meddelt, at han er indstillet på at revidere reglerne, så de i højere grad er på børnenes side.
Venstre er villig til at arbejde sammen med regeringen om at ændre reglerne.
Venstre stemmer derfor for beslutningsforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den  9. marts 2021 og var til 1. behandling den 10. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Samira Nawa (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (UFG) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
