Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 12. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Den Europæiske Unions retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v.
(Adgang til kontrolbesøg m.v.) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF, EL og Uffe Elbæk (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Flertallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, KF og DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Hvis ændringsforslaget forkastes, vil mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget bakker op om lovforslaget og ser positivt på, at man med lovforslaget vil styrke reglerne og det erhvervsrettede tilsyn med virksomheder såsom våbenproducenter, der sælger dual use-produkter, herunder til sanktionsramte diktaturstater, som undertiden bruger dem til militære formål – det være sig til krigsførelse eller overvågning og undertrykkelse af hjemlige befolkninger.
Enhedslisten støtter lovforslaget, der i nyere tid er blevet genaktualiseret af, at DanWatch har afsløret, at den danske våbenproducent Terma sælger avanceret radarnavigationsudstyr til Emiraternes krigsskibe.
Terma har også tidligere solgt selvbeskyttelsesudstyr og missilforsvarssystemer til bombefly, der opererer i borgerkrigen i Yemen.
Det er udstyr, som sikrer, at den USA-støttede saudisk anførte bombekampagne i det fattige land kan operere risikofrit.
Det er bomber, som ifølge en rapport fra FN rammer »beboelsesområder, markeder, begravelser, bryllupper, fængsler, civile både og sygehuse.« Det burde virkelig chokere enhver, at danske virksomheder på sin vis bidrager til, hvad FN kalder »verdens værste humanitære krise«, hvor børn sulter under en brutal blokade, og en forarmelsespolitik, hvis simple terroristiske logik er at påføre en civilbefolkning ulykker, i håbet om at den vil aftvinge sine ledere de politiske kursændringer, som de krigsførende diktaturstater ønsker at se.
Det er på høje tid, at den danske våbenindustri underlægges kontrolbesøg og stikprøvekontroller.
Enhedslisten hæfter sig ved, at disse kontroller kun benyttes, når der forud er en særlig risikovurdering, og at fokus er på at forebygge.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (V og KF), tiltrådt af et mindretal (DF og LA):
 1) I den under nr. 1 foreslåede § 1 f affattes stk. 2 således:
»Stk. 2. Erhvervsstyrelsen kan med forudgående skriftlig varsel på mindst 5 arbejdsdage og mod behørig legitimation få adgang til erhvervsmæssige lokaler og transportmidler til brug for styrelsens tilsyns- og kontrolopgaver i henhold til denne lov, retsakter nævnt i § 1 eller regler fastsat i medfør af denne lov.« [Den foreslåede adgang for Erhvervsstyrelsen til at foretage uvarslede kontrolbesøg ændres til varslede kontrolbesøg] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at det ikke bliver muligt – som foreslået af regeringen – at Erhvervsstyrelsen kan komme på uvarslet kontrolbesøg.
Ifølge ændringsforslaget kan Erhvervsstyrelsen derimod med forudgående skriftlig varsel på mindst 5 arbejdsdage og mod behørig legitimation komme på varslede kontrolbesøg og få adgang til erhvervsmæssige lokaler og transportmidler til brug for styrelsens tilsyns- og kontrolopgaver i henhold til loven, retsakter nævnt i lovens § 1 eller regler, der bliver fastsat i medfør af loven.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 20. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 3. juli 2020 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 355, folketingsåret 2019-20. Den 6. oktober 2020 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 10 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Ruben Kidde (RV) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (UFG) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Anni Matthiesen (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Michael Aastrup Jensen (V) Heidi Bank (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
