Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 7. maj 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Yderligere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af covid-19) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, EL, RV, SF og ALT) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF, NB og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at et flertal i Folketinget sidste forår vedtog af sætte kravet om arbejde ved siden af kontanthjælpen midlertidigt på pause.
Venstre var en del af det flertal, og det var vi, fordi Danmark stod i en ekstraordinær situation, hvor vi på daværende tidspunkt havde 50.000 flere ledige og udsigt til, at ledighedskøen ville stige stødt.
 Det har ved tidligere lignende lovforslag været vigtigt for Venstre at understrege, at der var tale om en midlertidig suspension.
Venstre sagde dengang, at det er helt afgørende for Venstre, at 225-timers reglen virker efter hensigten: Den skal sikre, at flere kontanthjælpsmodtagere har et klart incitament til at tage arbejde ved siden af kontanthjælpen.
Det forudsætter, at der er job at tage.
Selv om ledigheden fortsat ligger over niveauet for marts 2020, noterer Venstre sig, at dansk økonomi er i bedring.
Venstre noterer sig også, at regeringen i Konvergensprogrammet har oplyst, at finanspolitikken skønnes at holde hånden under arbejdspladser i titusindvis i både 2021 og 2022.
Derfor mener Venstre ikke, at der er grund til at forlænge suspensionen af 225-timersreglen.
I takt med at samfundet så småt åbner igen, vil der komme endnu mere gang i dansk økonomi.
Derfor kan V ikke støtte forslaget om yderlig forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen.
For Venstre er det absolut afgørende, at Venstre kan fortsætte det succesfulde arbejde, som Venstre igangsatte, da vi havde regeringsansvaret, hvor flere skiftede kontanthjælpen ud med et arbejde, og hvor flere ikkevestlige indvandrere blev selvforsørgende.
Derfor skal 225-timersreglen genindføres i sin normale form nu, hvor tiden og situationen igen er til, at vi stiller klare krav til, at de kontanthjælpsmodtagere, der kan arbejde, også arbejder.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan ikke støtte lovforslaget.
 DF mener, at der efterhånden er åbnet så meget op for arbejdsmarkedet, at der er mulighed for at finde de 225 timer for dem, der ønsker det.
 Desuden bliver jobcentrenes beskæftigelsesindsats med beskæftigelsesministeren nye bekendtgørelse mere normaliseret, så der kan ydes mere hjælp til kontanthjælpsmodtagerne til at finde beskæftigelse.
 Det er efter DF’s mening en overflødig forlængelse, og DF håber, at det er absolut sidste gang regeringen forlænger suspensionen af 225-timersreglen.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. april 2021 og var til 1. behandling den 4. maj 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 22. april 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – 268. Den 29. april 2021 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mads Andersen (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
