Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 10. marts 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et indirekte objektivt ansvar for arbejdsgivere i chikanesager [af Pernille Skipper (EL) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF, NB og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL, RV og ALT) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialistisk Folkeparti SF’s medlemmer af udvalget mener grundlæggende, at indirekte objektivt ansvar for arbejdsgivere i chikanesager er et vigtigt middel og en god idé. Der kan ikke herske tvivl om, at der er behov for en styrket indsats i forhold til bekæmpelse af seksuel chikane på det danske arbejdsmarked.
Senest har omfattende underskriftindsamlinger, opråb og vidnesbyrd på tværs af brancher i efteråret 2020 dokumenteret, at seksuel chikane og sexisme er et udbredt og alvorligt problem.
SF var i efteråret 2020 derfor også initiativtager til en forespørgselsdebat, F 3, om forebyggelse af seksuel chikane på danske arbejdspladser, hvor et flertal i Folketinget blev enig om en formulering om indirekte objektivt arbejdsgiveransvar i vedtagelsesteksten, og det fremgår således af teksten, at regeringen ville tage initiativ til trepartsdrøftelser om bl.a. indirekte objektivt arbejdsgiveransvar.
I lyset heraf og af respekt for, at de nævnte trepartsdrøftelser stadig foregår, stemmer SF hverken for eller imod forslaget.
Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet Enhedslistens, Radikale Venstres og Alternativets medlemmer af udvalget noterer sig, at regeringen planlægger en række initiativer, der skal bekæmpe seksuel chikane, herunder trepartsdrøftelser, hvor muligheden for et større arbejdsgiveransvar i forbindelse med krænkelsessager skal drøftes.
Partierne understreger, at  trepartsdrøftelser vedrørende bekæmpelse af seksuel chikane er positivt, men at det er et politisk ansvar at sikre de nødvendige lovgivningsmæssige rammer, der understøtter forebyggelse af seksuel chikane, herunder et indirekte objektivt arbejdsgiveransvar.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. oktober 2020 og var til 1. behandling den 11. december 2020. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Naser Khader (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
