Skriftlig fremsættelse (20. januar 2021) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven (Nedsættelse af bundskatten som følge af kommunale skattestigninger) (Lovforslag nr.
L 142) Med kommunernes vedtagelse af budgetter og skatteprocenter for 2021 kan det konstateres, at kommuneskatten samlet set stiger med ca. 175 mio. kr. i 2021.
Det foreslås på den baggrund at kompensere alle borgere for denne skattestigning ved at nedsætte den statslige bundskat i 2021 og følgende år med 0,02 procentpoint.
For indkomståret 2021 foreslås således en nedsættelse fra 12,11 pct. til 12,09 pct. og i 2022 og efterfølgende indkomstår fra 12,12 pct. til 12,10 pct.
For indbyggere på Ertholmene foreslås bundskatten tilsvarende nedsat med 0,02 procentpoint fra 4,11 pct. til 4,09 pct. for indkomståret 2021 og i 2022 og efterfølgende indkomstår fra 4,12 pct. til 4,10 pct.
 Baggrunden for nedsættelsen af bundskatten er bl.a., at der med Aftale om reform af det kommunale tilskuds- og udligningssystem fra maj 2020 er enighed mellem regeringen (Socialdemokratiet) og Venstre, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Alternativet om at understøtte, at kommunernes indkomstskat under ét ikke stiger som følge af udligningsreformen, jf. også Aftale om kommunernes økonomi for 2021.
 Reduktionen på 0,02 procentpoint skønnes at indebære et mindreprovenu i 2021 på ca. 240 mio. kr. i umiddelbar virkning og ca. 170 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd.
 Nedsættelsen af bundskatten vil blive indarbejdet i forskudsændringssystemet for 2021. Skattelettelsen opnås i løbet af 2021, hvis den skattepligtige får ændret sin forskudsopgørelse i løbet af indkomståret, mens de resterende skattepligtige vil få skattelettelsen i forbindelse med årsopgørelsen for 2021, som er tilgængelig i TastSelv i marts 2022. Her vil nedsættelsen af bundskatten alt andet lige resultere i en større overskydende skat eller en lavere restskat.
 Da lovforslaget er af teknisk karakter og udelukkende til gunst for borgerne, har lovforslaget ikke været i høring forud for fremsættelsen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
