Betænkning afgivet af Færøudvalget den 9. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse (Ændring af bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkeparti har traditionelt taget hensyn til det færøske Lagtings indstillinger vedrørende lovforslag på områder, som Færøerne har overtaget.
DF vil dog i dette tilfælde gøre en undtagelse, selv om Færøerne har overtaget udlændingeområdet.
Lovforslaget indebærer en lempelse af udlændingeloven i rigsfællesskabet, og selv om ministeren i svar til udvalget har tilkendegivet, at det ikke direkte har følger for Danmark og dansk udlændingelov, vil DF alligevel stemme imod, fordi det indebærer en lempelse af flygtninges ret til ophold i dele af kongeriget.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. oktober 2020 og var til 1. behandling den 12. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Færøudvalget.
Lovforslagets behandling i Lagtinget Lovforslaget er forud for afgivelsen af betænkning behandlet i Lagtinget.
Udlændinge- og integrationsministeren sendte den 2. december 2020 en rigslovsindstilling fra Færøernes Lagting, hvori Lagtinget indstiller til rigsmyndighederne, at forslag til lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse sættes i kraft for Færøerne.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Den 3. november 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Mogens Jensen (S) Henrik Møller (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Tanja Larsson (S) Thomas Jensen (S) Martin Lidegaard (RV) Katrine Robsøe (RV) Karsten Hønge (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Sjúrður Skaale (JF) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Bertel Haarder (V) Anni Matthiesen (V) Louise Schack Elholm (V) Sophie Løhde (V) Søren Espersen (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Peter Skaarup (DF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Edmund Joensen (SP) fmd.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde ikke medlemmer i udvalget.
