Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 3. juni 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om de gymnasiale uddannelser (Bedre rammer for ordblinde på efterskoler og elever med funktionsnedsættelser m.m. i de gymnasiale uddannelser) § 1 I lov om efterskoler og frie fagskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 815 af 14. august 2019, som ændret ved § 13 i lov nr. 1052 af 30. juni 2020 og § 2 i lov nr. 2063 af 21. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. § 37, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3. Der afsættes på de årlige finanslove følgende puljer for tilskud til individuel supplerende elevstøtte:
 1) En pulje for tilskud til alle efterskoler.
 2) En pulje for tilskud til efterskoler godkendt efter § 1, stk. 4, som efter skolens indholdsplan retter sig mod elever med ordblindhed.
 Stk. 4. Der fastsættes på de årlige finanslove følgende takster for tilskud til individuel supplerende elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen:
 1) En takst for tilskud til alle efterskoler på baggrund af puljen nævnt i stk. 3, nr. 1, og det samlede antal årselever på alle efterskoler på de ti laveste indkomstintervaller på den skala, som er nævnt i § 30, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., i skoleåret, der slutter i året før finansåret.
 2) En takst for tilskud til efterskoler godkendt efter § 1, stk. 4, som efter skolens indholdsplan retter sig mod elever med ordblindhed, på baggrund af puljen nævnt i stk. 3, nr. 2, og det samlede antal årselever på disse efterskoler på de ti laveste indkomstintervaller på den skala, som er nævnt i § 30, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., i skoleåret, der slutter i året før finansåret.
Stk. 5. Tilskud til individuel supplerende elevstøtte ydes til den enkelte skole ud fra taksterne nævnt i stk. 4 og skolens antal årselever på de ti laveste indkomstintervaller på den skala, som er nævnt i § 30, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., i finansåret.
Ved beregning af årselevtallet medregnes kun elever på kurser af mindst 2 ugers varighed.
Tilskud udbetales forskudsvis til skolerne i lige store månedlige rater.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
§ 2 I lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1428 af 28. september 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 61, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Institutionen kan oprette selvstændige klasser for disse elever med forlængede uddannelsesforløb.« § 3 Loven træder i kraft den 1. august 2021.
