Ændringsforslag stillet den 17. december 2020 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om Tilsynet med told- og skatteforvaltningens it-område [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
Til § 2 Af skatteministeren:
 1) I stk. 2 ændres »Folketingets Skatteudvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
[Korrektion] Til § 6 2) I stk. 3 ændres »Folketingets Skatteudvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
[Korrektion] Til § 9 3) I stk. 2 ændres »Folketingets Skatteudvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1-3 Bestemmelserne foreslås ændret, da det ikke har været tilsigtet at fratage Folketingets Udvalg for Forretningsordenen kompetencen til efter Folketingets forretningsorden at bestemme de enkelte stående udvalgs forretningsområder.
