Beretning afgivet af Transportudvalget den 9. marts 2021 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for bekæmpelse af trafikstøj [af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti og Susanne Zimmer (UFG) Socialdemokratiets, Venstres, Dansk Folkepartis, Radikale Venstres, Enhedslistens og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget og Susanne Zimmer (UFG) er opmærksomme på og stærkt bekymrede for, at et stort antal borgere er plaget af støj fra trafikken, herunder ikke mindst fra det statslige vejnet.
Trafikstøjen er generende i dagligdagen og påvirker samtidig folkesundheden negativt.
 S, V, DF, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG) noterer sig, at Vejdirektoratet løbende kortlægger støjen og løbende udarbejder beslutningsgrundlag for en række prioriterede konkrete støjreducerende indsatser til brug for udmøntning af konkrete støjpuljer.
 S, V, DF, RV, EL, KF og Susanne Zimmer (UFG) er enige om, at der skal sikres midler til en ambitiøs sammenhængende indsats for at reducere generne for de mange støjplagede borgere, og at de kommende forhandlinger om en grøn mobilitetsplan er et oplagt rum herfor.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 8. december 2020 og var til 1. behandling den 11. februar 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
 P.u.v.
