Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 20. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til Guineabugten [af udenrigsministeren (Jeppe Kofod)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og IA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (IA) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Liberal Alliance og Siumut Socialdemokratiets, Venstres, Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Radikale Venstres, Enhedslistens, Liberal Alliances og Siumuts medlemmer af udvalget finder, at det var uhensigtsmæssigt at sambehandle B 295 og B 297 ved førstebehandlingen, da missionen i Guineabugten og missionen i Sahel er to helt forskellige sager og det er vigtigt at sikre en grundig og gennemskuelig demokratisk debat, når det handler om Danmarks deltagelse i militære missioner.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. april 2021 og var til 1. behandling den 7. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 6 spørgsmål til udenrigsministeren og 3 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministrene har besvaret.
Karin Gaardsted (S) Annette Lind (S) Tanja Larsson (S) Thomas Jensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Martin Lidegaard (RV) Kristian Hegaard (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Søren Espersen (DF) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Marcus Knuth (KF) Niels Flemming Hansen (KF) fmd.
Rasmus Jarlov (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
