Tilføjelse til betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 10. marts 2021 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi (Gennemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet samt digital kommunikation) [af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn)]:
1. Ændringsforslag Der er i udvalgets betænkning stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1, og Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 2. Ændringsforslagene opretholdes, men der ændres i indstillingen til ændringsforslag nr. 2.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, KF, NB og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Mindretallet vil stemme for det af DF stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det af EL stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Mindretallet vil stemme for det af EL stillede ændringsforslag.
Mindretallet vil stemme imod det af DF stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Et fjerde mindretal i udvalget (Susanne Zimmer (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tilføjelsen til betænkning ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tilføjelsen til betænkning.
2. Politiske bemærkninger Venstre og Det Konservative Folkeparti Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget henviser som begrundelse for ændring af indstilling til ændringsforslag nr. 2 fra Dansk Folkeparti til svarene på spørgsmål 6 og 7 til lovforslaget, herunder den oplyste formodning om og risiko for, at ansøgere henlægger ansøgninger om markedsføring af gmo til andre lande.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF og Susanne Zimmer (UFG)):
 1) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 17 b indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Der kan ikke i medfør af stk. 2 fastsættes regler om fortrolighed for oplysninger om dna-sekvenser og om forædlingsmønstre og -strategier.«« [Undtagelse af visse oplysninger fra regler om fortrolighed] Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (EL og Susanne Zimmer (UFG)):
 2) Efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »02. Efter § 17 b indsættes:
»§ 17 c.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri orienterer et af Folketinget nedsat udvalg, inden ministeren træffer afgørelser om fortrolighed i medfør af regler fastsat efter § 17 b, stk. 2.«« [Orientering af et af Folketinget nedsat udvalg inden fortrolighedsafgørelse] Bemærkninger Til nr. 1 Med bestemmelsen indskrænkes bemyndigelsen i stk. 2 således, at der ikke i medfør af bemyndigelsen kan fastsættes regler, hvorefter der kan indrømmes fortrolighed for oplysninger om dna-sekvenser og om forædlingsmønstre og -strategier.
Til nr. 2 Med den foreslåede § 17 c forpligtes ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til at orientere et af Folketinget nedsat udvalg, inden ministeren træffer afgørelse om fortrolighed efter regler fastsat i medfør af § 17 b, stk. 2, som dette er affattet med lovforslaget.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 3. februar 2021 og var til 1. behandling den 11. februar 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 3. marts 2021.
 Lovforslaget var til 2. behandling den 9. marts 2021, hvorunder behandlingen blev afbrudt og lovforslaget henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 1 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 2 spørgsmål til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Karin Gaardsted (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Mette Gjerskov (S) Troels Ravn (S) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Rasmus Vestergaard Madsen (EL) Susanne Zimmer (UFG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Thomas Danielsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Egil Hulgaard (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
