Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 27. maj 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, skatteforvaltningsloven og dødsboskatteloven (Ændringer med henblik på at understøtte overførsel af fordringer til nyt inddrivelsessystem, automatiseret modregning og håndtering af indbetalinger på gæld med retskrafttvivl eller mistanke om datafejl m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (KF) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget og til ændringsforslagene.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget og til de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at det er vigtigt at sikre grundlaget for en sikker og effektiv fremadrettet inddrivelse af gæld til det offentlige.
Det er ikke rimeligt, at andre borgere skal betale for dem, der ikke betaler deres gæld til det offentlige.
Lovforslaget understøtter oprydningen og konverteringen af gældsposter og bidrager derigennem til at forbedre den fremtidige inddrivelseseffektivitet, hvilket alt andet lige vil øge inddrivelsesindtægterne.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af skatteministeren, tiltrådt af et flertal, (udvalget med undtagelse af KF og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)):
 1) I den under nr. 1 foreslåede ændring af § 35 c, stk. 2, nr. 2, ændres »og om modregning« til: »og afgørelser om modregning«.
[Redaktionel ændring] Til § 4 2) I stk. 4 indsættes efter »§ 8 b, stk. 1-3,«: »i lov om inddrivelse af gæld til det offentlige«.
[Redaktionel ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget foreslås en præcisering af den i lovforslagets § 2, nr. 1, foreslåede ændring af skatteforvaltningslovens § 35 c, stk. 2, nr. 2, så det tydeligt fremgår, at den foreslåede gebyrfritagelse omhandler »afgørelser« om modregning med fordringer under opkrævning, når modregningen gennemføres på baggrund af en beslutning, der træffes af restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Den foreslåede ændring er af redaktionel karakter.
Til nr. 2 Med ændringsforslaget foreslås en præcisering af lovforslagets § 4, stk. 4, så det via indsættelse af en lovhenvisning til lov om inddrivelse af gæld til det offentlige tydeligt fremgår, at bestemmelsen omhandler § 8 b, stk. 1-3, i lov om inddrivelse af gæld til det offentlige som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 9-11.
 Den foreslåede ændring er af redaktionel karakter.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2021 og var til 1. behandling den 12. maj 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 12. marts 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 172. Den 5. og 18. maj 2021 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Den 27. maj 2021 sendte skatteministeren et supplerende høringssvar og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
