Ændringsforslag stillet den 1. februar 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og udlændingeloven (Ophævelse af revisionsbestemmelse) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
Til § 2 Af justitsministeren:
 1) Datoen »1. februar« ændres til: »1. april«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås med § 2 i forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og udlændingeloven (Ophævelse af revisionsbestemmelse), at loven træder i kraft den 1. februar 2021.
 Henset til, at lovforslaget ikke forventes vedtaget inden den 1. februar 2021, foreslås det at ændre ikrafttrædelsestidspunktet til den 1. april 2021.
