Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 21. april 2021 Betænkning og indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (Vedrørende Morten Messerschmidt) I brev af 15. april 2021 til Folketingets formand har justitsministeren anmodet om Folketingets samtykke til, at der rejses tiltale mod medlem af Folketinget Morten Messerschmidt for overtrædelse af straffeloven.
I henhold til Folketingets forretningsordens § 25, næstsidste punktum, jf. grundlovens § 57, har Folketingets formand henvist anmodningen til udvalget.
 Justitsministerens brev og en af ministeriet udarbejdet notits om sagen samt Rigsadvokatens brev med Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitets indstilling og et udkast til anklageskrift er optrykt som bilag til betænkningen og indstillingen.
Indstilling Udvalget indstiller, at Folketinget giver samtykke til, at justitsministerens anmodning imødekommes.
Henrik Dam Kristensen (S) fmd.
Karen Ellemann (V) nfmd.
Pia Kjærsgaard (DF) Rasmus Helveg Petersen (RV) Trine Torp (SF) Mogens Jensen (S) Annette Lind (S) Jeppe Bruus (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Andreas Steenberg (RV) Jacob Mark (SF) Peder Hvelplund (EL) Susanne Zimmer (UFG) Sophie Løhde (V) Karsten Lauritzen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Skaarup (DF) Mai Mercado (SF) Peter Seier Christensen (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
