Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 3. december 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om betalinger, hvidvaskloven, lov om kapitalmarkeder og forskellige andre love (Gennemførelse af 2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdirektiv, ændringer til benchmarkforordningen og disclosureforordningen) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 18 affattes således:
»18. I § 132, stk. 6, § 136, stk. 7, der bliver stk. 8, stk. 9, 1 og 2. pkt., der bliver stk. 10, 1 og 2. pkt., og stk. 10, der bliver stk. 11, ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.« [Ændring af henvisning og redaktionel ændring] 2) Nr. 22 affattes således:
»22. I § 136, stk. 5, nr. 7, 8 og 10, to steder i nr. 13, 1. pkt., og i nr. 14, 18-20 og 23, der bliver stk. 6, nr. 7, 8 og 10, nr. 13, 1. pkt., og nr. 14, 18-20 og 23, ændres »stk. 9« til: »stk. 10«.« [Ændring af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslåede er en ændring af en henvisning og en redaktionel ændring.
Den foreslåede ændring vil medføre, at der bliver tilføjet en henvisning til § 136, stk. 9, 2. pkt.
Herudover vil ændringen medføre, at oplistningen af, hvilke numre der ændres i, er lovteknisk korrekt.
Til nr. 2 Det foreslåede er en ændring af en henvisning.
Den foreslåede ændring vil medføre, at der bliver tilføjet en henvisning til begge steder i § 136, stk. 5, nr. 13, 1. pkt., hvor der står stk. 9, og at der bliver tilføjet en henvisning til § 136, stk. 5, nr. 20.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 10. november 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 30. juni 2020 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 339, folketingsåret 2019-20. En del af lovforslaget blev først sendt i høring den 6. oktober 2020, og erhvervsministeren sendte den 8. oktober 2020 dette udkast til udvalget.
Den 8. oktober og den 4. november 2020 sendte erhvervsministeren høringssvarene og høringsnotaterne til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 9 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget en deputation, der mundtligt har redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Katrine Robsøe (RV) Ruben Kidde (RV) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (UFG) Torsten Schack Pedersen (V) Preben Bang Henriksen (V) Anni Matthiesen (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Thomas Danielsen (V) Heidi Bank (V) Tommy Ahlers (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
