Betænkning afgivet af Finansudvalget den 12. november 2020 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2021 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) indstiller finanslovsforslaget for 2021 til vedtagelse.
Flertallet bemærker, at partierne ikke dermed har taget stilling til de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2021 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til finanslovsforslaget for 2021 og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2020 og var til 1. behandling den 8. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L 206 (folketingsåret 2019-20), der blev fremsat den 31. august 2020 og førstebehandlet den 8. september 2020, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslag nr.
L 206 bortfaldt med udgangen af folketingsåret 2019-20.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og lovforslag nr.
L 206 fra folketingsåret 2019-20 samt dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under de to lovforslag på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Teknisk gennemgang Den 2. og 3. september 2020 afholdt udvalget en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget med deltagelse af alle ministre på nær statsministeren og kirkeministeren.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Samråd Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 samrådsspørgsmål til finansministeren, som denne har besvaret.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 90 spørgsmål til skriftlig besvarelse til følgende ministre, hvoraf de 65 er besvaret:
– Udenrigsministeren (2 spørgsmål) – Finansministeren (18 spørgsmål) – Erhvervsministeren (6 spørgsmål) – Justitsministeren (16 spørgsmål) – Social- og indenrigsministeren (3 spørgsmål) – Sundheds- og ældreministeren (10 spørgsmål) – Beskæftigelsesministeren (1 spørgsmål) – Uddannelses- og forskningsministeren (11 spørgsmål) – Børne- og undervisningsministeren (3 spørgsmål) – Kulturministeren (18 spørgsmål) – Miljøministeren (2 spørgsmål).
Under behandlingen af lovforslag nr.
L 206 stillede udvalget 310 spørgsmål til skriftlig besvarelse til en række ministre.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Thomas Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Jacob Mark (SF) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Thomas Danielsen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
