Skriftlig fremsættelse (24. marts 2021) Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet (Lovforslag nr.
L 198) Lovforslaget udmønter den politiske aftale om velfærdsaftaler på ældreområdet, der er indgået den 17. december 2020 mellem regeringen og Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Frie Grønne og Alternativet.
 Lovforslaget udspringer af den politiske principaftale om indgåelse af velfærdsaftaler, som regeringen den 29. oktober 2020 har indgået med bl.a. borgmestrene i Langeland, Middelfart og Viborg Kommuner på ældreområdet.
 Formålet med lovforslaget er at frisætte udvalgte kommuners og tilbuds varetagelse af ældreområdet med henblik på at udvikle velfærden og skabe større handlerum for medarbejderne og lederne for at øge kvaliteten og nærværet i velfærden til gavn for borgeren.
Det foreslås i lovforslaget, at der etableres hjemmel til, at Langeland, Middelfart og Viborg Kommuner frem til den 30. september 2024, på baggrund af velfærdsaftaler mellem regeringen og den enkelte kommune, kan fravige visse bestemmelser i lov om social service og lov om friplejeboliger.
Lovforslaget giver videre de udvalgte kommuner visse muligheder for at træffe beslutning om at sætte noget andet i stedet for enkelte af de bestemmelser, som kommunerne får hjemmel til at fravige.
Lovforslaget etablerer herudover bl.a. mulighed for at give de udvalgte kommuner yderligere frihedsgrader ved at kunne tillægge det særlig vægt, at der er tale om kommuner omfattet af denne lov ved anvendelse af bemyndigelser og forsøgsbestemmelser i eksisterende lovgivning.
 De enkelte velfærdsaftaler, som på ældreområdet agtes indgået mellem regeringen og de tre kommuner, vil indeholde de politiske tilkendegivelser om, hvilken lovgivning kommunerne sættes fri af, og hvilken regulering m.v. de enkelte kommuner påtænker at fjerne.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det særskilte lovforslag om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, som fremsættes af børne- og undervisningsministeren.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
