Skriftlig fremsættelse (8. oktober 2020) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021) (Lovforslag nr.
L 48) Lovforslaget vedrører det praktikpladsafhængige AUB-bidrag, der blev aftalt ved ”Trepartsaftale om tilstrækkelig og kvalificeret arbejdskraft i hele Danmark og praktikpladser” fra 2016, og det aktivitetsafhængige VEU-bidrag, der blev aftalt ved ”Trepartsaftalen om styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse (2018-2021)” fra 2017. Det er forudsat i lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, at der årligt ved lov skal ske en fastsættelse af modelparametrene i det praktikpladsafhængige AUB-bidrag og af bidragssatsen i det aktivitetsafhængige VEU-bidrag.
Det praktikpladsafhængige AUB-bidrags formål er at understøtte, at alle virksomheder hjælper med at uddanne elever, så virksomhederne i fremtiden kan få den nødvendige faglærte arbejdskraft.
Efter denne ordning belønnes de virksomheder, der bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, mens de virksomheder, der ikke i tilstrækkelig grad bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, omvendt pålægges et større ansvar for den samlede finansiering i Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
De årlige modelparametre for de enkelte erhvervsuddannelser er fastsat i bilag 1 til lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.
Det foreslås med dette lovforslag, at bilag 1 ændres med sigte på at fastlægge modelparametrene for 2021.
Et andet element i det praktikpladsafhængige AUB-bidrag er, at en arbejdsgiver skal betale et merbidrag for hver praktikårselev, som arbejdsgiveren mangler for at opfylde sit mål i det praktikpladsafhængige AUB-bidrag.
Merbidragssatsen udgør i 2018-2020 27.000 kr. årligt pr. praktikårselev.
Det fremgår af ”Trepartsaftale om ekstraordinær hjælp til elever og lærlinge samt virksomheder (håndtering af ubalance i Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag)” fra maj 2020, at der i efteråret 2020 skal indgås en aftale om langsigtede justeringer af det praktikpladsafhængige AUB-bidrag.
Disse drøftelser kan potentielt vedrøre alle elementer af ordningen, herunder merbidragssatsen.
Da udfaldet af drøftelserne ikke kendes endnu, foreslås det, at merbidragssatsen indtil videre fastsættes til 27.000 kr. pr. praktikårselev for 2021. Der kan således efter omstændighederne blive tale om fremsættelse af ændringsforslag til nærværende lovforslag om ændring af den foreslåede merbidragssats.
Efter modellen for det aktivitetsafhængige VEU-bidrag skal der ske en årlig tilpasning ved lov af arbejdsgivernes indbetalinger, så indbetalingerne svarer til de forventede udgifter til VEU-godtgørelse m.v.
Det foreslås på denne baggrund, at det aktivitetsafhængige VEU-bidrag for 2021 fastsættes til 449 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2021.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
