Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 23. juni 2021 Beretning om udfasning af restriktioner 1. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, DF, RV og EL) er enig i, at restriktioner ikke skal fastholdes længere end nødvendigt.
Partierne noterer sig, at Danmark står i en gunstig situation med lave smittetal og stor opbakning til det frivillige vaccina-tionsprogram.
Partierne vil derfor have regeringen til at bede om myndighedernes vurdering af epidemien med fokus på, om der kan ske yderligere genåbning eller fremrykning af lempelser på forsvarlig vis.
Denne vurdering skal foreligge inden udgangen af torsdag den 24. juni 2021.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF og NB) pålægger regeringen at indkalde til forhandlinger til afholdelse inden den 4. juli 2021 med henblik på at fremrykke udfasning af restriktioner set i lyset af den aktuelle smittesituation.
2. Udvalgsarbejde Udvalget har behandlet beretningen i 1 møde.
 P.u.v.
