Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 28. april 2021 Beretning om at tillade tilskuere til andre sportsevents end superligaen, f.eks. speedway, via superligaordningen fra den 6. maj 2021 1. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) bemærker, at beslutninger om genåbning forhandles blandt aftalepartierne og ikke foretages i udvalget.
 Et mindretal i udvalget (V og NB) pålægger regeringen at tillade tilskuere til andre sportsevents end superligaen, f.eks. speedway, via superligaordningen fra den 6. maj 2021.
2. Udvalgsarbejde Udvalget har behandlet beretningen i 1 møde.
 P.u.v.
