Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 25. marts 2021 Betænkning over Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst med Trinidad og Tobago [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Venstre selvfølgelig er af den opfattelse, at det ikke er godt, at Trinidad og Tobago siden december 2017 har været opført på EU's såkaldte sortliste over skattely.
Venstre mener dog ikke, at løsningen er at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Ved opsigelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomsten vil Danmark miste grundlaget for udveksling af informationer med Trinidad og Tobago.
I stedet bør Danmark hjælpe Trinidad og Tobago med at få en bedre skatteforvaltning.
Venstre stemmer derfor imod lovforslaget.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget bemærker, at Enhedslisten støtter lovforslaget, da det grundlæggende er en god idé at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomster med lande, der opererer som skattely.
Enhedslisten mener dog, at lovforslagets effekt på skattelyproblemet er begrænset, idet Trinidad og Tobago er et relativt perifært land, hvad angår skattely.
 Derfor mener Enhedslisten, at der bør kigges mere grundlæggende på de dobbeltbeskatningsoverenskomster, Danmark har med langt mere væsentlige skattelylande, og opsige disse.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. januar 2021 og var til 1. behandling den 25. februar 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 11. november 2020 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 42. Den 27. januar 2021 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 14 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Merete Scheelsbeck (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
