Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 24. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Serviceeftersyn af reglerne for ulønnet frivilligt arbejde) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det af ministeren stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget kan støtte lovforslaget på baggrund af regeringens løfte om, at lovforslaget ikke har indflydelse på retten til at opholde sig i Danmark, således at dette lovforslag ikke er en skjult lempelse fra regeringens side.
Det Konservative Folkeparti Det Konservative Folkepartis medlem af udvalget finder, at frivilligt arbejde er en vigtig del af det danske samfund.
Det er også en rigtig fin måde for udlændinge, der kommer til Danmark, at blive en del af det danske samfund på og blive integreret.
Det Konservative Folkepartis støtte til forslaget er betinget af, at regeringens løfte om, at lovforslaget ikke har indflydelse på retten til at opholde sig i Danmark, holder stik.
Vi har før set, at regeringen er kommet med et forslag, der gør det muligt for flygtninge at blive i Danmark, selv om der er fred i deres hjemland, såfremt de har et arbejde.
Det Konservative Folkeparti ønsker absolut ikke et brud med paradigmeskiftet.
Under forudsætning af at dette lovforslag ikke er en skjult lempelse fra regeringens side, bakker Det Konservative Folkeparti op om lovforslaget.
Nye Borgerlige Nye Borgerliges medlem af udvalget henholder sig til, at ministeren vurderer, at adgangen til ophold i Danmark ikke lettes eller udvides med lovforslaget.
På den baggrund kan Nye Borgerlige støtte lovforslaget 4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Undertitlen affattes således:
 »(Justering af reglerne for ulønnet, frivilligt arbejde)«.
[Præcisering af lovforslagets undertitel] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en sproglig præcisering af lovforslagets undertitel.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. oktober 2020 og var til 1. behandling den 30. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i udlændinge- og integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 20. januar 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 56, folketingsåret 2019-20. Den 8. oktober 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 6 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
