Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 29. april 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at hente danske børn fra flygtningelejre i Syrien til Danmark [af Rosa Lund (EL), Kristian Hegaard (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Torsten Gejl (ALT) og Sikandar Siddique (UFG) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF, NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL, IA og Uffe Elbæk (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (JF) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Siumut og Sambandsflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. januar 2021 og var til 1. behandling den 2. marts 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Uffe Elbæk (UFG) Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Sand Kjær (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Mette Gjerskov (S) Rasmus Horn Langhoff (S) nfmd.
Henrik Vinther (RV) Martin Lidegaard (RV) Karsten Hønge (SF) Anne Valentina Berthelsen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Eva Flyvholm (EL) Christian Juhl (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Sjúrður Skaale (JF) Michael Aastrup Jensen (V) Bertel Haarder (V) fmd.
Marcus Knuth (KF) Karen Ellemann (V) Ellen Trane Nørby (V) Fatma Øktem (V) Ulla Tørnæs (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Peter Skaarup (DF) Pia Kjærsgaard (DF) Mette Abildgaard (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Siumut og Sambandsflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
