Fremsat den 9. marts 2021 af Marcus Knuth (KF), Brigitte Klintskov Jerkel (KF), Mona Juul (KF) og Søren Pape Poulsen (KF) Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen af arbejdsindkomst i folkepensionen Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2021 at fremsætte lovforslag, der afskaffer modregningen i folkepensionens grundbeløb som følge af arbejdsindkomst.
Bemærkninger til forslaget Formålet med forslaget er at belønne de ældres deltagelse på arbejdsmarkedet.
Den ældste del af den danske arbejdsstyrke bidrager mere end nogen andre med erfaring, og det er værdsat af det danske erhvervsliv. Ældre medborgeres aktivitet på arbejdsmarkedet bør derfor bifaldes, ikke straffes.
I dag nedsættes folkepensionens grundbeløb, hvis ens arbejdsindtægt ved siden af folkepensionen overstiger 344.600 kr.
Grundbeløbet nedsættes med 30 pct. af ens arbejdsindtægt ud over de 344.600 kr.
Modregningen mindsker incitamentet for de ældste på arbejdsmarkedet til at arbejde og blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Det er grundlæggende problematisk, at man på den måde demotiverer de ældre erhvervsaktive borgere, der på trods af deres alder aktivt er en del af det danske arbejdsmarked.
Folkepensionister skal ikke straffes for at yde en indsats på arbejdsmarkedet.
I Danmark har vi tværtimod brug for, at flere ældre er med til at bidrage til samfundet med deres store erfaring og viden, hvis de har tid, kræfter og mulighed for det.
Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti at afskaffe modregningen i folkepensionens grundbeløb som følge af arbejdsindkomst.
Forslaget øger folkepensionisters incitament til at arbejde og anerkender den store indsats, de bidrager med på det danske arbejdsmarked.
Afskaffelsen af modregningen i folkepensionens grundbeløb som følge af arbejdsindkomst kan bl.a. finansieres gennem arbejdsmarkedsreformer, herunder eksempelvis genindførelse af kontanthjælpsloftet, afskaffelse af seniorjobordningen og genindførelse af opholdskravet for ret til dagpenge.
Det Konservative Folkeparti har i forbindelse med sit finanslovsforslag for 2021 fremlagt et detaljeret udspil, der konkret anviser finansiering.
Skriftlig fremsættelse Marcus Knuth (KF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregningen af arbejdsindkomst i folkepensionen.
(Beslutningsforslag nr.
B 223) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
