Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december 2020 Forslag til Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Revision af kirkernes og præsteembedernes kapitaler) § 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 29. januar 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 23 a, stk. 5, 1. pkt., ændres »regnskab« til: »regnskaber, årsrapporter«.
 2. I § 23 a indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. Rigsrevisionen reviderer regnskaber og årsrapporter, som stiftsrådet skal aflægge efter regler fastsat i medfør af stk. 5.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
