Ændringsforslag stillet den 16. december 2020 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 3 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) Efter nr. 428 indsættes som nyt nummer:
»428 A) Zainab Naama Abdalla Al-Saadi, Københavns.« [Optagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren, som foreslås indsat som nr. 428 A, er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation.
Ansøgeren foreslås optaget under lovforslagets § 3 som nyt nr. 428 A.
