Betænkning afgivet af Finansudvalget den 12. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2023 (Konsekvenser af ny 2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021) [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L 210 (folketingsåret 2019-20), der blev fremsat den 31. august 2020 og var til 1. behandling den 8. september 2020, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
L 209 bortfaldt med udgangen af folketingsåret 2019-20.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og lovforslag nr.
L 210 fra folketingsåret 2019-20 samt dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under de to lovforslag på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og finansministeren sendte den 2. oktober 2020 et høringsnotat til udvalget, jf. bilag 1.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Thomas Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Jacob Mark (SF) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Thomas Danielsen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
