Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger og lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af vedvarende energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser (Gennemførelse af dele af klimaaftalen, bemyndigelse til sammenkædning af finansielle foranstaltninger til energieffektive renoveringer i bygninger med planlagte eller gennemførte energibesparelser og udsættelse af frist for anmodning om udbetaling af tilskud, hvortil tilsagn allerede er meddelt) § 1 I lov om fremme af besparelser i energiforbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1234 af 24. august 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 4, indsættes efter »energieffektiviseringer«: »samt reduktioner i anvendelsen af fossile brændsler i forbindelse hermed«.
 2. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »rådgivende Energispareråd« til: »råd«.
 3. I § 7, stk. 1, nr. 3, ændres »overvejende i procesenergi« til: »i det endelige energiforbrug«.
§ 2 I lov om fremme af energibesparelser i bygninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1300 af 3. september 2020, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 a indsættes i kapitel 2:
»§ 2 b.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om, at offentlige finansielle foranstaltninger til fremme af energieffektive renoveringer i bygninger sammenkædes med planlagte eller gennemførte energibesparelser, og regler i relation hertil, herunder definitioner, undtagelser og bagatelgrænser.« § 3 I lov nr. 1756 af 27. december 2016 om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af vedvarende energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af lov om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser (Udfasning af PSO-opkrævning, ophævelse af ForskEL, finansiering af Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på elsikkerhedsområdet og nedjustering af balanceringsgodtgørelse) foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 5, 3. pkt., ændres »2021« til: »2023«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2021.
