Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget den 20. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en klimalov 2.0, der sikrer ambitiøse reduktioner af Danmarks reelle samlede drivhusgasudledning [af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V,  RV, KF, SF, NB, LA og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter ikke beslutningsforslaget, da der ikke foreligger behov for at ændre på klimalovens beregningsprincip, som bygger på det internationalt anerkendte og bredt anvendte territorialprincip fra UNFCCC.
UNFCCC’s beregningsprincip sikrer et sammenhængende målegrundlag over tid og på tværs af lande.
 Venstre bemærker, at motivationen bag beslutningsforslaget er god, idet den anerkender, at klimaudfordringerne er globale.
Da klimaloven allerede iagttager Danmarks ansvar for den grønne omstilling globalt, finder Venstre imidlertid ikke, at der er behov for at ændre i klimaloven.
Dog mener Venstre, at der er et markant CO2e-reduktionspotentiale som følge af danske virksomheders eksport af grønne løsninger, hvilket med forstærket tydelighed bør fremgå af Klimarådets redegørelser.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. oktober 2020 og var til 1. behandling den 11. februar 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) Kasper Roug (S) Ida Auken (S) Jesper Petersen (S) Jens Joel (S) Orla Hav (S) Andreas Steenberg (RV) Zenia Stampe (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) fmd.
Signe Munk (SF) Torsten Gejl (ALT) Rasmus Nordqvist (SF) Søren Egge Rasmussen (EL) Peder Hvelplund (EL) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Lars Christian Lilleholt (V) Marie Bjerre (V) Tommy Ahlers (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Messerschmidt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
