Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2020) Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner (Forlængelse af institutionsakkreditering som følge af covid-19) (Lovforslag nr.
L 27) Med lovforslaget foreslås en ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner, som gør det muligt at forlænge akkrediteringsperioden for videregående uddannelsesinstitutioner, der som følge af foranstaltninger i forbindelse med covid-19 ikke har haft de fornødne muligheder for at gennemgå institutionsakkreditering som planlagt.
 En positiv institutionsakkreditering gælder efter loven i 6 år, og der skal være gennemført en fornyet institutionsakkreditering inden akkrediteringsperiodens udløb.
Flere videregående uddannelsesinstitutioner står over for at skulle genakkrediteres.
Den fysiske nedlukning af uddannelsesinstitutionerne i en periode fra den 11. marts 2020 har imidlertid betydet, at planlagte akkrediteringsprocesser er blevet forsinkede og ikke kan gennemføres som planlagt.
 Lovforslaget har således til formål at sikre, at der ikke er uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område, der mister deres institutionsakkreditering som en følgevirkning af de iværksatte covid-19-foranstaltninger.
 Den foreslåede lovændring er et midlertidigt initiativ som følge af den ekstraordinære situation forårsaget af covid-19. Lovforslaget indeholder derfor en ophørsklausul, der betyder, at den foreslåede lov automatisk ophæves den 1. juli 2021.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. december 2020 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
