Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 13. april 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner og retsplejeloven (Indførelse af granskningskommissioner, Folketingets samtykke til nedlæggelse af undersøgelseskommissioner m.v.) § 1 I lov nr. 357 af 2. juni 1999 om undersøgelseskommissioner, som ændret ved § 5 i lov nr. 215 af 31. marts 2004 og lov nr. 452 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om undersøgelseskommissioner og granskningskommissioner«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Justitsministeren kan ikke nedlægge undersøgelseskommissionen uden Folketingets samtykke.« 3. Efter kapitel 1 indsættes:
»Kapitel 1 a Granskningskommissioner § 1 a.
Folketinget kan nedsætte en granskningskommission til at gennemføre en undersøgelse af afgrænset karakter af nærmere bestemte forhold af almenvigtig betydning.
Stk. 2. En granskningskommission består af mindst 3 medlemmer, der udpeges af Folketinget.
Formanden for granskningskommissionen skal være dommer.
 Stk. 3. Folketinget udpeger en person, der som udspørger i overensstemmelse med granskningskommissionens bestemmelser tilrettelægger og foretager afhøringer i granskningskommissionen.
 Stk. 4.  Folketinget sørger for, at den fornødne sekretariatsbetjening og anden praktisk bistand stilles til rådighed for granskningskommissionen.
 § 1 b. § 3, kapitel 3 og 4, §§ 9-14, kapitel 7-9 og §§ 30 og 31 finder med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse for granskningskommissioner.
§ 1 c.
Granskningskommissionen afgiver en beretning om resultatet af sin undersøgelse.
Stk. 2.  Folketinget offentliggør beretningen, medmindre ganske særlige grunde taler imod det.« 4. I § 5, stk. 1, ændres »Undersøgelseskommissionen afgør efter samråd med den i § 1, stk. 3, nævnte person« til: »Undersøgelseskommissionens formand afgør efter samråd med kommissionens øvrige medlemmer og den person, der er nævnt i § 1, stk. 3«.
 5. I § 21, stk. 3, indsættes efter »eller«: »væsentlige hensyn«.
 6. I § 24, stk. 1, 1. pkt., ændres »Justitsministeren« til: »Undersøgelseskommissionen«.
 7. § 24, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Er der på tidspunktet for undersøgelseskommissionens afslutning endnu ikke truffet afgørelse om fastsættelse af salær eller godtgørelse, fastsættes salæret eller godtgørelsen af justitsministeren.« 8. I § 27, stk. 1, ændres »§ 4, stk. 5« til: »§ 4, stk. 5, og § 5, stk. 1«.
 9. I § 29 udgår », lov om offentlige myndigheders registre«.
 10. § 35 ophæves.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1445 af 29. september 2020, som ændret senest ved § 52 i lov nr. 425 af 16. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »undersøgelseskommission«: »eller granskningskommission«.
 2. I § 1019 l, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »undersøgelseskommissioner«: »og granskningskommissioner«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. § 1, nr. 4-8, finder ikke anvendelse for undersøgelseskommissioner nedsat før lovens ikrafttræden.
For sådanne undersøgelseskommissioner finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
