Betænkning afgivet af Transportudvalget den 24. november 2020 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om luftfart og ophævelse af lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde (Offentliggørelse af nationalitetsregisteret, arbejdsmiljø og indberetning af begivenheder) [af transportministeren (Benny Engelbrecht)]:
1. Ændringsforslag Transportministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af transportministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Datoen »den 31. januar 2021« udgår.
[Ophævelsestidspunktet følger lovens ikrafttrædelsestidspunkt] Til § 3 2) I stk. 1 ændres »31. januar 2021« til: »1. januar 2021«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Med den foreslåede ændring af lovforslagets § 2 foreslås tidspunktet for ophævelsen af lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde at følge det foreslåede tidspunkt for lovens ikrafttrædelse.
Til nr. 2 Med den foreslåede ændring af lovforslagets § 3, stk. 1, rykkes ikrafttrædelsesdatoen fra den 31. januar 2021 til den 1. januar 2021. Hermed er lovforslaget i overensstemmelse med regeringens politik om fælles ikrafttrædelsesdatoer for erhvervsrettet lovgivning.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 22. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transportministeren sendte den 16. november 2019 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 72, folketingsåret 2019-20. Den 7. oktober 2020 sendte transportministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Henrik Møller (S) Tanja Larsson (S) Jeppe Bruus (S) fmd.
Jesper Petersen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Andreas Steenberg (RV) Jens Rohde (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Susanne Zimmer (UFG) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) nfmd.
Ellen Trane Nørby (V) Peter Juel-Jensen (V) Martin Geertsen (V) Hans Kristian Skibby (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Egil Hulgaard (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
