Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 1. juni 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om principbeslutning om niveau for CO2-e-afgift [af Torsten Gejl (ALT)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at Venstre er meget store tilhængere af en ensartet CO2-afgift.
Derfor er Venstre også rigtig glade for den aftale, vi indgik den 8. december 2020 med regeringen (Socialdemokratiet), Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti om en omfattende grøn skattereform, som jo netop indeholder en ensartet afgift på CO2. Det er endnu ikke fastlagt, hvilket niveau afgiften skal ligge på.
Der skal ikke bare indføres en ensartet CO2-afgift.
Afgiften skal være god og effektiv og være på det helt rigtige niveau.
Derfor er der nedsat en ekspertgruppe, som skal belyse mulige modeller for, hvordan afgiften kan indføres.
Ekspertgruppen afleverer første delrapport i slutningen af 2021, og i efteråret 2022 skal ekspertgruppen aflevere den anden og sidste rapportering.
Venstre stemmer imod beslutningsforslaget.
Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre Socialistisk Folkepartis og Radikale Venstres medlemmer af udvalget er enige i, at en høj ensartet afgift på CO2-ækvivalenter er afgørende for, at Danmark når sit 70-procentsreduktionsmål.
SF og RV har presset på i relevante forhandlinger for at samle et bredt politisk flertal for en afgift på CO2-ækvivalenter og for at få udarbejdet en konkret model for afgiften.
SF og RV er enige med forslagsstilleren i, at der snart bør træffes en principbeslutning om niveauet for en kommende afgift på CO2-ækvivalenter, men vi vil gerne se ekspertgruppens anbefalinger, inden vi fortsætter arbejdet.
Det har vi som aktive aftaleparter i aftalen om en grøn skattereform desuden også forpligtet os til.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. marts 2021 og var til 1. behandling den 3. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
