Betænkning afgivet af Udvalget for Landdistrikter og Øer den 26. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om økonomiske incitamenter til at holde klimavenlig ferie i Danmark [af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL og Susanne Zimmer (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 3. marts 2021 og var til 1. behandling den 18. maj 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) Bjørn Brandenborg (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Troels Ravn (S) Rasmus Helveg Petersen (RV) Kathrine Olldag (RV) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) fmd.
Anne Valentina Berthelsen (SF) Rasmus Vestergaard Madsen (EL) Jette Gottlieb (EL) Susanne Zimmer (UFG) Thomas Danielsen (V) Peter Juel-Jensen (V) Erling Bonnesen (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Kenneth Mikkelsen (V) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Niels Flemming Hansen (KF) nfmd.
Per Larsen (KF) Mette Thiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
