Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 20. maj 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at hæve koblingsprocenten for fri- og privatskoler [af Mette Thiesen (NB), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget ved 2. (sidste) behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (KF, LA, NB og Uffe Elbæk (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget er meget optaget af det frie skolevalg.
Det er vigtigt at sikre, at alle har ret til selv at vælge et skoletilbud.
Alle børn er unikke, de har deres helt egen historie, og derfor er der også mange forskellige grunde til at vælge en fri- eller privatskole til sine børn.
Venstre har ad flere omgange stået i spidsen for at styrke de frie skoler.
Venstre hævede koblingsprocenten fra 71 pct. til 76 pct. i perioden 2015-2019, mens vi sad i regering, så forældrene har endnu bedre muligheder for at vælge lige nøjagtig den skole, som passer til lige nøjagtig deres børn.
Dette gjorde Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti.
Sektoren ønsker, at der er ro omkring koblingsprocenten, og Venstre har derfor stor sympati for forslaget om at hæve koblingsprocenten.
Alligevel er Venstre skeptiske over for forslaget, da det er en smule ukonkret.
Det er f.eks. ikke konkretiseret, hvilken procentsats, forslagsstillerne har forestillet sig, og det er heller ikke angivet, hvordan forslaget skal finansieres.
Af disse årsager stemmer Venstre hverken for eller imod forslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. marts 2021, og var til 1. behandling den 26. april 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jesper Petersen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Lotte Rod (RV) Katrine Robsøe (RV) Marianne Jelved (RV) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (UFG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
