Skriftlig fremsættelse (7. oktober 2020) Justitsministeren (Nick Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven m.v. (Selvstændig bestemmelse om angreb med genstand på personer i offentlig tjeneste og skærpelse af straffen for forsætlig fareforvoldelse) (Lovforslag nr.
L 23) I slutningen af december 2019 sås flere episoder, hvor fyrværkeri blev affyret mod uskyldige mennesker på gaden og mod politiet og beredskabet, og der har også siden været situationer, hvor myndighedspersoner er blevet angrebet med fyrværkeri, stenkast og lignende, når de har været til stede i bestemte områder.
Politiet, ambulanceberedskabet og det øvrige redningsberedskab løfter hver dag en vital samfundsopgave med at redde liv og sikre trygheden i Danmark.
Det er afgørende, at mandskabet kan løse deres opgaver uden selv at frygte for deres sikkerhed, og derfor er det også helt uacceptabelt, når de bliver udsat for angreb med fyrværkeri, stenkast og lignende, mens de udfører deres arbejde.
På samme måde skal plejepersonale og andre offentligt ansatte kunne udføre deres arbejde i f.eks. udsatte boligområder uden at frygte for deres sikkerhed.
 Regeringen ønsker at sætte hårdt ind over for den slags utryghedsskabende og antisocial adfærd, så personalet sikres trygge og gode arbejdsvilkår, uanset hvor eller hvornår de rykker ud.
 Det er derudover væsentligt for trygheden i samfundet, at folk kan færdes frit på gaden, uden at frygte for pludselig at blive beskudt med fyrværkeri eller lignende.
Lovforslaget indeholder på den baggrund for det første et forslag om at indføre en selvstændig bestemmelse om angreb med genstande på personer, der handler i offentlig tjeneste eller hverv, herunder politi og beredskab.
For det andet foreslås det at skærpe straffen for at forvolde nærliggende fare for nogens liv eller førlighed, ved at kaste eller affyre genstande mod andre.
 Det forudsættes i den forbindelse i begge tilfælde, at straffen skal forhøjes med omkring en tredjedel i forhold til den straf, der hidtil har været fastsat af domstolene i sådanne sager.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
