Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 14. januar 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Mulighed for at pålægge en udlænding, der skal udrejse af landet, at lade sig undersøge for en sygdom omfattet af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringsforslag Radikale Venstre har stillet 1 ændingsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, KF og NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
Et mindretal i udvalget (RV og SF) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (EL og Sikandar Siddique (UFG)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod ændringsforslag nr. 1.
 Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Ny paragraf Af et mindretal (RV), tiltrådt af et mindretal (SF):
 1) Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 Udlændinge- og integrationsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret 2023-24.« [Revisionsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås, at udlændinge- og integrationsministeren fremsætter forslag om revision af ændringsloven i folketingsåret 2023-24. I forbindelse med revisionen vil lovforslaget skulle evalueres, ligesom udlændinge- og integrationsministeren vil skulle komme med forslag til nye ændringer.
Lovforslaget giver mulighed for at pålægge udlændinge, der skal udrejse af landet, at lade sig undersøge for en sygdom omfattet af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme, herunder eksempelvis covid-19. Det findes derfor hensigtsmæssigt at vurdere, om der fortsat er behov for ordningen efter en kortere årrække.
Udlændinge- og integrationsministeren skal derfor senest i folketingsåret 2023-24 fremsætte forslag til revision af loven.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 15. december 2020 og var til 1. behandling den 21. december 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalgetudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 27. oktober 2020 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 17. Den 15. december 2020 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 8 spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) fmd.
Jeppe Bruus (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Samira Nawa (RV) Kristian Hegaard (RV) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Peder Hvelplund (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (UFG) Mads Fuglede (V) Fatma Øktem (V) Heidi Bank (V) Inger Støjberg (V) Jan E.
Jørgensen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Karsten Lauritzen (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Marie Krarup (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Pernille Vermund (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
