Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 18. december 2020 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven (Bemyndigelse til skatteministeren til at pålægge erhvervsdrivende indberetningspligt om udbuds- og salgspriser m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget er bekymret over de byrder, som regeringen vil pålægge erhvervslivet med lovforslaget.
Regeringen beder om en bemyndigelse til at pålægge erhvervslivet byrder for ca. 24 mio. kr. ifølge beregninger fra branchen selv.
Der henvises til bilag 8. Venstre støtter op om et bedre motorregister, men skatteministeren har ikke redegjort fyldestgørende for den valgte løsning, som pålægger erhvervslivet store administrative byrder.
Samtidig har branchen gjort opmærksom på, at Motorstyrelsen kan købe de relevante data fra firmaet bag Bilbasen for ca. 1 mio. kr.
Normalt er det bedst at få tredjepartsindberetninger, da det giver den bedste sikkerhed for korrekte angivelser.
Venstre mener, at regeringen bør købe data fra tredjepart.
Derfor vil Venstre ikke støtte forslaget om en bemyndigelse, som tager udgangspunkt i en mere usikker løsning for indberetninger, og som pålægger erhvervslivet massive byrder.
Venstre bemærker endvidere, at køb af data er finansieret i Venstres finanslovsprioriteter for 2021.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2020 og var til 1. behandling den 30. oktober 2020. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 16. december 2020. Lovforslaget var til 2. behandling den 18. december 2020, hvor lovforslaget blev delt i to lovforslag.
Herefter blev nærværende lovforslag henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 1 bilag på lovforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) fmd.
Jens Joel (S) Jeppe Bruus (S) Jesper Petersen (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Kathrine Olldag (RV) Katrine Robsøe (RV) Carl Valentin (SF) Theresa Berg Andersen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Morten Dahlin (V) Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Ole Birk Olesen (LA) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Nye Borgerlige, Alternativet, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
