Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 10. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en tilbagerulning af regeringens forhøjelse af offentlige ydelser til især arbejdsløse indvandrere [af Mads Fuglede (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL, FG og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget mener, at de stramninger af udlændingepolitikken, som tidligere regeringer har gennemført siden årtusindskiftet, har været med til at råde bod på 1980’erne og 1990’ernes forfejlede udlændinge- og integrationspolitik.
Derfor ser Venstre med stor bekymring på den aftale, som regeringen i efteråret 2019 indgik med RV, SF og EL, om at indføre et nyt, midlertidigt børnetilskud og annullere reduktionen af integrationsydelsen for forsørgere.
Denne aftale medfører helt konkret, at den danske stat bruger knap 300 mio. kr. årligt på at belønne især arbejdsløse udlændinge.
Det er skadeligt for det danske samfund, at udlændinge belønnes for ikke at være en del af det arbejdende fællesskab.
Derfor ønsker Venstre, at regeringens højere offentlige ydelser til udlændinge til især arbejdsløse udlændinge, som fik virkning fra den 1. august 2019, skal rulles tilbage.
Derfor stemmer Venstre for beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at beslutningsforslaget har til hensigt at tilbagerulle regeringens forhøjelse af offentlige ydelser til især arbejdsløse indvandrere og reducere integrationsydelsen for forsørgere.
Med forslaget ønsker forslagsstillerne at sikre, at flest mulige arbejdsløse indvandrere er selvforsørgende og bidrager til det danske samfund.
DF bemærker i den forbindelse, at det er vigtigt at skabe et klart incitament for arbejdsløse indvandrere til at tage et arbejde.
DF bemærker endvidere, at sammenhængskræften i Danmark udfordres, når for mange ikke bidrager til fællesskabet.
 DF kan på den baggrund støtte forslaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. marts 2022 og var til 1. behandling den 6. april 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) fmd.
Torsten Gejl (ALT) Kasper Sand Kjær (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Anne Sophie Callesen (RV) Kathrine Olldag (RV) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (FG) Mads Fuglede (V) Anne Rasmussen (V) Heidi Bank (V) Erling Bonnesen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Morten Messerschmidt (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Pernille Vermund (NB) Carsten Kissmeyer (V) Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
