Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af sundhedsloven (Etablering af sundhedsklynger og sundhedssamarbejdsudvalg m.v.) [af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, DF, KF, FG, Liselott Blixt (UFG) og Karina Adsbøl (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 2. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Liselott Blixt (UFG) og Karina Adsbøl (UFG) Liselott Blixt (UFG) og Karina Adsbøl (UFG) støtter lovforslaget, men har visse betænkeligheder ved, at det ikke sikrer lige sundhed for alle danskere, da der er stor forskel på, hvilke tilbud de forskellige klynger har inden for deres område.
Samtidig står sundhedsvæsenet over for store udfordringer på personaleområdet, som gør udfordringerne større i de områder, der i forvejen er udfordret.
Man bør sikre, at alle har en forpligtelse over for de andre klynger, så der arbejdes på mere lighed i sundhed uanset postnummer.
 Vi støtter samtidig, at det gøres muligt, at formanden for kommunens sundhedsudvalg bliver mere inddraget i sundhedssamarbejdsudvalget.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. april 2022 og var til 1. behandling den 6. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og sundhedsministeren sendte den 18. februar 2022 dette udkast til udvalget, jf.
SUU alm. del – bilag 212. Den 29. april 2022 sendte sundhedsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 19 spørgsmål til sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Maria Gudme (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Stinus Lindgreen (RV) Christina Thorholm (RV) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (FG) Jane Heitmann (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (UFG) Karina Adsbøl (UFG) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
