Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 14. december 2021 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi mod ensomhed [af Jane Heitmann (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et mindretal i udvalget (V, KF og FG) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (NB) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal (LA) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Enhedslisten Socialdemokratiets, Dansk Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Radikale Venstres og Enhedslistens medlemmer af udvalget er enige om, at der er behov for at sætte ind over for den voksende ensomhed blandt danskerne bredt set, og særlig blandt de ældre og helt unge.
S, DF, SF, RV og EL er derfor glade for, at der allerede er indgået en bred aftale om en national ensomhedsstrategi.
 I aftalen om reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet er der således afsat 25,5 mio. kr. til et nationalt ensomhedspartnerskab, som inden udgangen af 2022 skal udarbejde en national ensomhedsstrategi med tilhørende handlingsplan for perioden 2023-2025.
 Derudover blev der som led i reserveaftalen afsat 31,5 mio. kr. til fem lokale partnerskaber, som bl.a. skal øge udsatte menneskers deltagelse i frivillige fællesskaber og modvirke ensomhed, ligesom der blev afsat 16,1 mio. kr. til at modvirke ensomhed og funktionstab hos ældre, særlig ældre mænd.
 Med aftalen, der afsætter i alt 73,1 mio. kr. til en national ensomhedsstrategi og øvrige tiltag til bekæmpelse af ensomhed, mener S, DF, SF, RV og EL at intentionerne i beslutningsforslaget er imødekommet.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 26. november 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Kim Aas (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Christina Thorholm (RV) Lotte Rod (RV) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (FG) Jane Heitmann (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
