Skriftlig fremsættelse (6. april 2022) Justitsministeren (Nick Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed, straffeloven, lov om vagtvirksomhed, lov om social service og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Styrket indsats mod utryghedsskabende adfærd og kriminalitet) (Lovforslag nr.
L 162) Regeringen fremlagde i november 2021 udspillet ”Et tryggere Danmark”, der indeholder en række initiativer mod utryghedsskabende adfærd og kriminalitet.
Det fremgår af udspillet, at danskernes tryghed er afgørende for regeringen.
Ingen skal være bange for at færdes i det offentlige rum i Danmark – hverken i lys eller mørke.
Danskerne skal kunne bevæge og opholde sig trygt og frit, ligegyldigt hvor de færdes.
Det gælder også i nattelivet.
Lovforslaget har til formål at gennemføre centrale dele af regeringens udspil ”Et tryggere Danmark”.
Udspillet skal ses i lyset af, at der efter regeringens opfattelse stadig er mere at gøre, selvom regeringen har taget væsentlige skridt mod at sikre danskernes tryghed.
Der er fortsat eksempler på grupper, der dominerer områder i det offentlige rum og skaber utryghed.
Festen i gaden har efter regeringens opfattelse taget overhånd flere steder i landet, særligt i de større byer, hvor et festligt natteliv har udviklet sig til stor ulempe for andre med fulde mennesker i gaderne, larm og brutale overfald mod tilfældige mennesker.
Lovforslaget indeholder for det første en række tryghedsskabende initiativer rettet mod nattelivet, idet der lægges op til at knytte flere retsvirkninger til de nattelivszoner, som politiet i dag kan udpege med hjemmel i politilovens § 6 b.
Med lovforslaget foreslås det at indføre et forbud mod detailsalg m.v. af alkohol i nattelivszonerne i tidsrummet fra kl. 24 til kl. 5, ligesom det foreslås at stille krav om, at der på serveringssteder beliggende i nattelivszoner i samme tidsrum skal gøres brug af en autoriseret dørmand eller vagt.
Endvidere foreslås det at forbyde ikke-nødvendig kørsel i nattelivszonerne i tidsrummet fra kl. 24 til kl. 5. Endelig foreslås det at give politiet bedre mulighed for under visse betingelser at bortvise potentielle uromagere fra en eller flere nattelivszoner resten af aftenen og natten.
 Lovforslaget indeholder for det andet forslag om at indføre et nyt særvilkår om økonomisk kontrol i straffeloven, der retter sig mod unge mellem 18 og 25 år, som idømmes en betinget dom for visse typer af utryghedsskabende kriminalitet.
 Lovforslaget indeholder for det tredje et forslag om at indføre regler, der giver mulighed for, at private vagtvirksomheder kan udøve vagtvirksomhed på jernbanestationer.
Lovforslaget indeholder for det fjerde forslag om at foretage ændringer i servicelovens regler om forældrepålæg og børne- og ungepålæg.
Det foreslås bl.a., at utryghedsskabende adfærd tilføjes som en af betingelserne, der kan føre til et forældrepålæg og børne- og ungepålæg, ligesom det foreslås at indføre en ny handlepligt, som kan indgå i børne- og ungepålægget, og som går ud på, at barnet eller den unge i en begrænset periode ikke må tage ophold eller færdes frem og tilbage i et geografisk afgrænset område.
Da indsatsen mod utryghedsskabende adfærd og kriminalitet er en høj prioritet for regeringen, anmoder jeg om, at behandlingen af lovforslaget gennemføres i indeværende folketingsår.
Det bemærkes i den forbindelse, at lovforslaget indeholder erhvervsrettet lovgivning, der ønskes vedtaget senest 4 uger før den 1. juli 2022.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
