Betænkning afgivet af Indenrigs- og Boligudvalget den 12. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af valgret til kommunale og regionale valg for andre end danske statsborgere [af Peter Skaarup (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet, Venstre, Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti Et flertal i udvalget bestående af Socialdemokratiet, Venstre, Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti finder, at stemmeretten er fundamentet for vores demokrati, vores grundlæggende værdier og vores fælles nyere historie.
Det er godt for integrationen, at herboende udlændinge kan tage del i valghandlingen og være med til at have indflydelse på den førte politik i lokaldemokratiet.
Flertallet anerkender, at der er to modstridende hensyn, idet herboende udlændinge på den ene side skal have en vis tilknytning til Danmark, før de kan opnå stemmeret, mens der på den anden side er et demokratisk hensyn til, at flest mulige kan deltage i lokaldemokratiet.
Flertallet konstaterer, at med lov om ændring af udlændingeloven, integrationsloven, repatrieringsloven og forskellige andre love (lov nr. 174 af 27. februar 2019) blev valgretsbetingelserne til kommunale og regionale valg ændret, således at udenlandske statsborgere, der hverken er nordiske statsborgere eller statsborgere i et af de øvrige EU-lande (tredjelandsstatsborgere), fremover uden afbrydelse skal have haft fast bopæl i riget i de sidste 4 år forud for valgdagen som betingelse for at have valgret til kommunale og regionale valg.
Dette skete på baggrund af aftalen om finansloven for 2019 mellem den daværende VLAK-regering og DF.
Flertallet konstaterer desuden, at det er i strid med EU-retten og Danmarks internationale forpligtelser, hvis valgretten til kommunale og regionale valg gøres betinget af dansk statsborgerskab.
 Det er flertallets holdning, at de nuværende regler har den krævede balance mellem hensynet til tilknytning til Danmark og hensynet til at give flest mulige borgere mulighed for at deltage i lokaldemokratiet.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. december 2021 og var til 1. behandling den 15. marts 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indenrigs- og Boligudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) Ida Auken (S) Rasmus Stoklund (S) Jan Johansen (S) Birgitte Vind (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Halime Oguz (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Kathrine Olldag (RV) Christina Thorholm (RV) Susan Kronborg (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) fmd.
Jette Gottlieb (EL) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Hans Andersen (V) Heidi Bank (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Anni Matthiesen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Birgitte Bergman (KF) Gitte Willumsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
