Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 19. maj 2022 Folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget (Justering af rammerne for opfølgning på beretninger fra granskningskommissioner og visse undersøgelseskommissioner) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den 17. december 1953 og ændret senest den 13. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 59, 1. pkt., indsættes efter »ovennævnte opgaver«: », jf. dog § 68, stk. 1«.
 2. § 68 affattes således:
»§ 68. Udkommet af en undersøgelse iværksat efter § 65 behandles i Granskningsudvalget.
Granskningsudvalget afgiver indstilling til Udvalget for Forretningsordenen om, hvilke konklusioner eller tiltag udkommet bør føre til, herunder om eventuelt ansvar for ministre, herunder afgåede ministre.
Stk. 2. Ved Granskningsudvalgets behandling af beretninger fra granskningskommissioner eller undersøgelseskommissioner, der vedrører ministres, herunder afgåede ministres, forhold, gælder reglerne i § 56, 2. pkt., og §§ 57 og 58 tilsvarende.« § 2 Folketingsbeslutningen træder i kraft dagen efter vedtagelsen.
