Ændringsforslag stillet den 8. juni 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v., straffeloven, retsplejeloven og forskellige andre love (Opfølgning på flerårsaftalen om kriminalforsorgens økonomi 2022-2025, herunder leje af fængselspladser i udlandet, revision af disciplinærstraffesystemet, udstationering til eget hjem med fodlænke eller udslusningsfængsel m.v.) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
Til § 10 Af justitsministeren:
 1) I indledningen indsættes efter »24. maj 2022,«: »og som ændres ved § 10 i det af Folketinget den 8. juni 2022 vedtagne forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om bortfald af opholdstilladelser ved genopdragelsesrejser m.v. og ændring af reglerne om adgang til familiesammenføring for personer med midlertidig beskyttelsesstatus),«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185] 2) Nr. 2 affattes således:
 »2. § 9, stk. 40, ophæves.
Stk. 41 og 42 bliver herefter stk. 40 og 41.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185] 3) Nr. 4 affattes således:
»4. I § 9 c, stk. 1, 3. pkt., ændres »35-42« til: »35-41«.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185] 4) I nr. 5 indsættes efter »§ 11, stk. 3, nr. 5, 2. pkt.,«: »og stk. 13, nr. 1, 2. pkt.,«.
[Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185] Til § 13 5) Stk. 8 affattes således:
»Stk. 8. Regler fastsat i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 42, jf. lovbekendtgørelse nr. 1910 af 26. september 2021, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 40, jf. denne lovs § 10, nr. 2.« [Konsekvensændring som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185] Bemærkninger Til nr. 1-5 Ændringsforslagene er konsekvenser af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 185 om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om bortfald af opholdstilladelser ved genopdragelsesrejser m.v. og ændring af reglerne om adgang til familiesammenføring for personer med midlertidig beskyttelsesstatus), som blev vedtaget den 8. juni 2022.
