Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 4. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Indførsel af orienteringspligt for politiet) [af kulturministeren (Ane Halsboe-Jørgensen)]:
1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af kulturministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I nr. 1 ændres i den indledende tekst »Efter § 4« til: »Efter § 3 a«, og den foreslåede nye paragraf betegnes § 4.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om et teknisk ændringsforslag.
Den foreslåede § 4 a i børneattestloven ændres til § 4, da der efter den seneste lovændring ikke længere eksisterer en § 4 i børneattestloven, hvorfor der ikke kan indsættes en ny paragraf efter § 4 som § 4 a.
 Det foreslås som konsekvens heraf at ændre den i lovforslaget foreslåede § 4 a til § 4.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2022 og var til 1. behandling den 4. marts 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kulturudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kulturministeren sendte den 12. november 2021 dette udkast til udvalget, jf.
KUU alm. del – bilag 23. Den 9. februar 2022 sendte kulturministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 4 spørgsmål til kulturministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Daniel Toft Jakobsen (S) Birgitte Vind (S) Mogens Jensen (S) nfmd.
Anders Kronborg (S) Jan Johansen (S) Kasper Sand Kjær (S) Leif Lahn Jensen (S) Ida Auken (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Zenia Stampe (RV) Marianne Jelved (RV) Andreas Steenberg (RV) Søren Søndergaard (EL) Christian Juhl (EL) Uffe Elbæk (FG) Ellen Trane Nørby (V) Jan E.
Jørgensen (V) Kim Valentin (V) Hans Christian Schmidt (V) fmd.
Fatma Øktem (V) Stén Knuth (V) Morten Messerschmidt (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Peter Skaarup (DF) Pia Kjærsgaard (DF) Birgitte Bergman (KF) Mai Mercado (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
