Skriftlig fremsættelse (10. november 2021) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om de gymnasiale uddannelser, lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Udskydelse af solnedgangsklausul, afskaffelse af ventelister, begrænsning af mulighed for institutionsskift, etablering af tilskudsloft for elever på private gymnasier og midlertidigt stop for optag) (Lovforslag nr.
L 68) Regeringen (Socialdemokratiet) og Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Alternativet og Kristendemokraterne er som et element i aftale af 10. juni 2021 om Den Koordinerede Tilmelding til Gymnasiale Ungdomsuddannelser blevet enige om en ny model for elevfordeling på de gymnasiale uddannelser.
 Aftalepartierne er enige om, at den ny elevfordelingsmodel skal have virkning for skoleåret 2023/24. Lovforslag forventes fremsat primo 2022.
For at afhjælpe udfordringer på allerede udfordrede institutioner indtil den samlede elevfordelingsmodel kan implementeres, er aftalepartierne blevet enige om at iværksætte en række tiltag i overgangsperioden.
Nogle af tiltagene indgår også i den samlede elevfordelingsmodel.
 Nærværende lovforslag har på den baggrund til formål at udskyde den i lov nr. 1562 af 27. december 2019, som ændret ved lov nr. 1714 af 30. november 2020 fastsatte solnedgangsklausul med ét år, således at muligheden for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler, herunder at elevrådene på de institutioner, der indgår i fordelingsudvalgene, kan udpege én repræsentant uden stemmeret til fordelingsudvalget, også kan virke for skoleåret 2022/2023.
 Lovforslaget har endvidere til formål at afskaffe de offentlige gymnasiers adgang til at anvende ventelister samt begrænse elevernes mulighed for institutionsskift, herunder begrænse den ret til at skifte institution uden tab af tid indtil afslutningen af grundforløbet på de 3-årige gymnasiale uddannelser, som elever på de gymnasiale uddannelser har efter de gældende regler.
 Desuden har lovforslaget til formål at etablere et tilskudsloft for elever på visse private gymnasier i en periode.
Hertil kommer, at regeringen (Socialdemokratiet) og Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Alternativet og Kristendemokraterne den 4. oktober 2021 indgik tillægsaftale til aftale om Den Koordinerede Tilmelding om midlertidigt stop for optag på udvalgte institutioner.
Lovforslaget har på den baggrund også til formål at implementere en sådan ordning med stop for optag på udvalgte gymnasiale institutioner for at give dem en ny start, herunder sikre institutionerne kompensation herfor.
Lovforslaget forventes at medføre merudgifter for ca. 1,8 mio. kr. for staten til DUT-kompensation af regionerne, som finansieres af de på § 20.11.79. Reserver og budgetregulering på Børne- og Undervisningsministeriets område opførte midler.
Hertil kommer 132,2 mio. kr. i 2021 for staten til særtilskud til institutioner omfattet af midlertidigt stop, som finansieres dels af 86,6 mio. kr. af de på § 20.89.01. Forsøgs- og udviklingsarbejde mv. opførte midler og dels af 45,6 mio. kr. af de på § 20.11.79. Reserver og budgetregulering på Børne- og Undervisningsministeriets område opførte midler.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 28. december 2021, dog således at børne- og undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovforslagets § 3 om begrænsning af mulighed for institutionsskift til de tilfælde, hvor skift skyldes mistrivsel eller flytning.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
