Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 11. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om plantebaserede og klimavenlige offentlige kantiner [af Susanne Zimmer (FG) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af FG) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (FG) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter, at der omlægges til mere klimarigtig kost og økologisk kost i de offentlige kantiner.
EL anerkender, at man i mange kommuner har arbejdet målrettet med det i flere år.
EL synes, at beslutningsforslaget er for styrende med sin negative afgrænsning af, hvilken mad der ikke må serveres.
EL ønsker ikke et decideret forbud mod frokostmåltider med kød og fisk.
EL har tillid til, at kommuner og regioner kan arbejde med klimarigtig kost og sikre, at de plantebaserede måltider kommer til at fylde mere på tallerkenen.
Samfundet har på mange punkter interesse i, at borgerne ændrer kostvaner.
Hvis alle følger klimakostrådene, vil der kunne spares 12 mia. kr. på sundhedsudgifterne i Danmark.
 EL har ved finansloven 2021 og i seneste landbrugsaftale af 4. oktober 2021 sikret flere midler til køkkenomlægninger og fremme af plantebaseret kost, og EL vil ved kommende klimaforhandlinger prioritere en CO2-afgift på landbruget, hvilket også vil komme til at fremme, at en plantebaseret kost bliver billigere end animalske fødevarer.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. marts 2022 og var til 1. behandling den 21. april 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Brian Bressendorff (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) Bruno Jerup (EL) Susanne Zimmer (FG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Christoffer Melson Aagaard (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Mette Hjermind Dencker (DF) Lise Bech (UFG) Mona Juul (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
