Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2021) Transportministeren (Benny Engelbrecht):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af taxiloven (Dokumentationskrav til brug for tilsyn og danskkundskaber for chauffører, gebyrer samt overenskomstkrav for tilladelser i henhold til tidligere gældende lov om taxikørsel m.v.) (Lovforslag nr.
L19) Regeringen (Socialdemokratiet), Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti indgik den 16. marts 2021 en Aftale om justering af taxiloven m.v.
Nærværende lovforslag er en udmøntning af den aftale.
Med lovforslaget ændres sprogkravet ved optagelse på chaufførkurset til et dokumentationskrav til ansøgernes danskkundskaber.
Afgiften for udstedelse af en tilladelse til erhvervsmæssig persontransport ændres til et gebyr.
Desuden indebærer lovforslaget, at overenskomstbestemmelsen i § 10 også skal finde anvendelse på tilladelser udstedt efter den tidligere gældende taxilov.
Derudover får transportministeren bemyndigelse til at fastsætte regler, om hvilken dokumentation der skal indsendes til brug for tilsynet med, at betingelserne for at opretholde en tilladelse til erhvervsmæssig persontransport, til at drive kørselskontor eller til at have et chaufførkort fortsat er tilstede.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
Da der er tale om erhvervsrettet lovgivning, skal jeg venligst opfordre til, at lovforslaget vedtages fire uger før den 1. januar 2022, hvor det foreslås, at forslaget skal træde i kraft.
