Betænkning afgivet af Transportudvalget den 5. april 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om private fællesveje (Fjernelse af køretøjer, regulering af færdslen ved akutte hændelser, fastsættelse af en lavere hastighedsgrænse for et nærmere afgrænset område uden for tættere bebygget område, forbud mod standsning og parkering i skillerabat m.v. og vintervedligeholdelsesordninger på private fællesveje) [af transportministeren (Trine Bramsen)]:
1. Ændringsforslag Transportministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) vil tilkendegive sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil tilkendegive sin stilling til de stillede ændringsforslag ved 2. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 2 Af transportministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af NB):
 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 31, stk. 1, nr. 1, ændres »reglerne i lov om offentlige veje kapitel 4« til: »§ 47 i lov om offentlige veje«.« [Lovteknisk ændring] 2) I den under nr. 2 foreslåede § 83 a ændres »af« til: »langs«.
[Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at nyaffatte lovforslagets § 2, nr. 1 således, at i § 31, stk. 1, nr. 1 i lov om private fællesveje ændres »reglerne i lov om offentlige veje kapitel 4« til »§ 47 i lov om offentlige veje«.
Det foreslåede er en præcisering af, at det er § 47 i lov om offentlige veje, og ikke § 47 i lov om private fællesveje, der henvises til i bestemmelsen.
Det foreslåede er en lovteknisk ændring, og der foretages således ikke materielle ændringer ved ændringsforslaget.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre den foreslåede § 83 a i lov om private fællesveje således, at »af« ændres til »langs«.
Det foreslåede er en præcisering af, at det er ejerne af de tilgrænsende ejendomme langs en vejstrækning, som kan indgå aftaler med kommunerne om vintervedligehold og renhold af de private fællesveje for grundejernes regning.
Det foreslåede er en lovteknisk ændring, og der foretages således ikke materielle ændringer ved ændringsforslaget.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2022 og var til 1. behandling den 3. marts 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transportministeren sendte den 22. november 2021 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 59. Den 9. februar 2022 sendte transportministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 8 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 3 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 16 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Henrik Møller (S) Brian Bressendorff (S) Kasper Roug (S) Mogens Jensen (S) fmd.
Lennart Damsbo-Andersen (S) Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Kathrine Olldag (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Andreas Steenberg (RV) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Susanne Zimmer (FG) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Hans Christian Schmidt (V) nfmd.
Ellen Trane Nørby (V) Peter Juel-Jensen (V) Martin Geertsen (V) Hans Kristian Skibby (UFG) Lise Bech (UFG) Alex Ahrendtsen (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
