Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 27. april 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en skattekommission med henblik på et simplere indkomstskattesystem [af Dennis Flydtkjær (DF) og René Christensen (DF)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og Hans Kristian Skibby (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal (RV) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Et tredje mindretal (KF) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Et fjerde mindretal (NB) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Et femte mindretal (LA) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter beslutningsforslagets intentioner om at forenkle skattesystemet.
Venstre er imidlertid betænkelig ved begrænsningen i forslaget ved dels kun at kigge på indkomstbeskatning, dels kun at tage udgangspunkt i konkrete modeller.
Venstre så gerne, at kommissionen havde større frihed til at komme med reelle forenklingsforslag til den eksisterende lovgivning.
Det gælder både i forhold til indkomstskat og i forhold til f.eks. skatter og afgifter for virksomheder.
Derudover savner Venstre en vurdering af, hvor meget en sådan kommission vil koste.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. februar 2022 og var til 1. behandling den 29. marts 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Jens Joel (S) Anne Paulin (S) fmd.
Anders Kronborg (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Kathrine Olldag (RV) Susan Kronborg (RV) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anne Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (UFG) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
