Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. maj 2022 Forslag til Lov om ændring af lov om godskørsel, lov om buskørsel og lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren1) (Kontrol af arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren) § 1 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 12. november 2012, som ændret senest ved § 1 i lov nr.  159 af 31. januar 2022, foretages følgende ændring:
 1. I § 17, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»I forskrifter, der fastsættes i medfør af § 2, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne og fastsættes regler om strafudmåling ved samtidig pådømmelse af flere strafbare forhold samt fastsættes regler om udmåling af bøder.« § 2 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1050 af 12. november 2012, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 159 af 31. januar 2022, foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»I forskrifter, der fastsættes i medfør af § 18, stk. 1, nr. 1, kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne og fastsættes regler om strafudmåling ved samtidig pådømmelse af flere strafbare forhold samt fastsættes regler om udmåling af bøder.« § 3 I lov nr. 395 af 1. juni 2005 om arbejdstid for mobile lønmodtagere inden for vejtransportsektoren foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til lovens titel affattes således:
»1) Loven gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/15/EF af 11. marts 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, EF-Tidende 2002, nr.
L 80, side 35, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/22/EF af 15. marts 2006 om minimumsbetingelser for gennemførelse af forordning (EF) nr. 561/2006 og (EU) nr. 165/2014 samt direktiv 2002/15/EF med hensyn til sociale bestemmelser inden for vejtransportvirksomhed og om ophævelse af Rådets direktiv 88/599/EØF, EU-Tidende 2006, nr.
L 102, side 35, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2020/1057 af 15. juli 2020 om fastsættelse af særlige regler med hensyn til direktiv 96/71/EF og direktiv 2014/67/EU om udstationering af førere i vejtransportsektoren og om ændring af direktiv 2006/22/EF, for så vidt angår håndhævelseskravene, og af forordning (EU) nr. 1024/2012, EU-Tidende 2020, nr.
L 249, side 49. Direktiv 2002/15/EF af 11. marts 2002 om tilrettelæggelse af arbejdstid for personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter, er optrykt som bilag til loven.« 2. I § 1, stk. 1, § 4, stk. 4, og § 5 ændres »(EØF) nr. 3820/85« til: »(EF) nr. 561/2006«.
 3. § 1, stk. 2 og 3, ophæves.
 4. § 3, stk. 1, affattes således:
»Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid må ikke overstige 48 timer beregnet over en referenceperiode på 4 måneder, jf. dog stk. 6. Der kan desuden højst arbejdes 60 timer i en enkelt uge, medmindre der er tale om vejtransporter, der er omfattet af artikel 8, stk. 6a, i forordning (EF) nr. 561/2006 eller, hvis denne ikke finder anvendelse, af AETR-overenskomstens artikel 8, stk. 6, litra b.« 5. I § 3 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Den referenceperiode, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt., kan af objektive eller tekniske grunde eller af hensyn til arbejdets tilrettelæggelse ved kollektiv overenskomst eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter fastsættes til højst 6 måneder.« 6. § 7 ophæves.
 7. § 8, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 3, stk. 1, 3 eller 4, § 4, stk. 1-3, eller § 6 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.« 8. I § 8 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2. For overtrædelse af § 3, stk. 1, § 4, stk. 1-3, og § 6 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf i form af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 9. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Har nogen ved en eller flere handlinger begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen ved en eller flere handlinger overtrådt denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af denne lov og en eller flere andre love, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre love.
Stk. 2. Har nogen ved en eller flere handlinger begået flere overtrædelser af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og medfører en af overtrædelserne idømmelse af frihedsstraf, mens en anden medfører idømmelse af bøde, idømmer retten en bøde ved siden af frihedsstraffen.
Det samme gælder, såfremt nogen ved en eller flere handlinger har overtrådt denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af denne lov og en eller flere andre love og overtrædelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf medfører bødestraf og overtrædelsen af den eller de andre love medfører frihedsstraf.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 Stk. 4. Bøde efter stk. 1 og 2 udmåles dog kun, i det omfang den sammenlagt med en samtidig udmålt bøde vedrørende samme kontrolperiode efter færdselslovens § 118 a, stk. 5, 1. og 2. pkt., ikke overstiger bødeloftet nævnt i § 118 a, stk. 5, 3. og 4. pkt., medmindre § 118 a, stk. 5, 5. pkt., finder anvendelse.
 § 8 b.  Politiet kan tilbageholde køretøjer i tilfælde af overtrædelse af § 4, stk. 1-3. Tilbageholdelse kan ske, indtil forholdene er bragt i overensstemmelse med bestemmelserne i § 4, stk. 1-3.
Stk. 2. Er såvel føreren som det køretøj, med hvilket overtrædelsen er begået, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet tilbageholdes af politiet, indtil forskyldte bøder for overtrædelse af § 4, stk. 1-3, eller sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Tilbageholdelse kan kun ske, for så vidt den findes påkrævet for at sikre betaling.
Er beløbet ikke betalt inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i køretøjet.
Var føreren uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan tilbageholdelse af køretøjet ikke ske.
Stk. 3. Med hensyn til iværksættelse af tilbageholdelsen efter stk. 1 og 2 finder retsplejelovens bestemmelser om beslaglæggelse med henblik på konfiskation tilsvarende anvendelse.« 10. I § 9 indsættes efter »parter«: »og efter forhandling med Færdselsstyrelsen«.
 11. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Transportministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan fastsætte regler om gennemførelsen og kontrollen med overholdelsen af Den Europæiske Unions direktiver om arbejdstid for personer, der udfører mobile vejtransportaktiviteter.« § 4 Loven træder i kraft den 21. maj 2022.
Folketinget, den 12. maj 2022 Rasmus Helveg Petersen / Erling Bonnesen 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2020/1057 af 15. juli 2020 om fastsættelse af særlige regler med hensyn til direktiv 96/71/EF og direktiv 2014/67/EU om udstationering af førere i vejtransportsektoren og om ændring af direktiv 2006/22/EF, for så vidt angår håndhævelseskravene, og af forordning (EU) nr. 1024/2012, EU-Tidende 2020, nr.
L 249, side 49.
