Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 11. november 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser (Ophævelse af revisionsbestemmelse) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, DF, SF, RV, EL, LA og FG) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (V og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet Socialdemokratiets medlemmer af udvalget noterer sig, at Børne- og Undervisningsministeriet vil foretage en evaluering af reformen med inddragelse af gymnasieforligskredsen.
Det vil indgå i evalueringen, om lovens indhold og udformning er hensigtsmæssig, eller om der skal fremsættes lovforslag om ændring af loven.
Venstre Venstres medlemmer af udvalget er forstående over for det synspunkt, som børne- og undervisningsministeren fremførte under første behandlingen af L 36, L 37 og L 38 om brugen af revisionsbestemmelser i lovgivningen, men mener dog, at revisionsbestemmelser har deres berettigelse.
Det er ikke uden formål at insistere på, at der ved vedtagelsen af en lov kan aftales et tidspunkt for en senere revision.
Dermed gives der anledning til fornyet debat om lovgivning på baggrund af de erfaringer, der er blevet draget, siden den gældende lovgivning blev vedtaget.
Selvom Venstre bredt set er positive over for regeringens inddragelse af partierne i arbejdet med skolen og den indbyrdes dialog mellem partierne på området, mener Venstre ikke, at dette til enhver tid er garanteret.
Hensynet til bedre regulering og forsikringen om, at eventuelle udfordringer i gældende lovgivning som minimum bliver håndteret ved fristen sat med en revisionsbestemmelse, må derfor vægtes højt.
I og med at afsættet for at ændre revisionsbestemmelsen i L 37 skyldes, at evalueringen af gymnasiereformen er forsinket, mener Venstre, at det berettiger til en udskydelse af bestemmelsen, men altså ikke en ophævelse.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (KF og NB):
 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 76 ændres »2021-22« til: »2022-23«.« [Udskydelse af revisionsår] Bemærkninger Til nr. 1 Venstre ønsker principielt en lovrevision, når den igangværende evaluering af gymnasiereformen er afsluttet, hvilket forventes at ske i 2022.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. oktober 2021 og var til 1. behandling den 15. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 17. august 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 247, folketingsåret 2020-21. Den 7. oktober 2021 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Kim Aas (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Jacob Mark (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Lotte Rod (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (FG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Katarina Ammitzbøll (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
