Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af groft misbrug af afhængighedsforholdet mellem religiøse ledere og personer fra menigheden.
 [af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Socialistisk Folkeparti har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Karina Adsbøl (UFG) Karina Adsbøl (UFG) støtter intentionerne i beslutningsforslaget, som lægger op til at kriminalisere det forhold, hvor en religiøs leder skaffer sig samleje eller andet seksuelt forhold med en person fra menigheden gennem groft misbrug af afhængighedsforholdet mellem den religiøse leder og den forurettede person fra menigheden.
 Der skal dog være helt klare linjer, så man ikke kommer til at kriminalisere en forelskelse mellem to samtykkende parter, blot fordi den ene af parterne betragtes som en religiøs leder.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (SF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Ordene »indeværende folketingsår« ændres til: »folketingsåret 2022-23«.
[Ændring af tidsfrist for fremsættelse af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ændres fristen fra i indeværende folketingsår til inden udgangen af folketingsåret 2022-23 for at fremsætte lovforslag, der indebærer, at det kriminaliseres, hvis en religiøs leder skaffer sig samleje eller andet seksuelt forhold med en person fra menigheden gennem groft misbrug af afhængighedsforholdet mellem den religiøse leder og den forurettede person fra menigheden.
5. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 14. oktober 2021 og var til 1. behandling den 11. februar 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Leif Lahn Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Kasper Sand Kjær (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
