Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 28. april 2022 Forslag til Lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om planlægning (Afskaffelse af tilslutningspligt til naturgas og offentliggørelse og videregivelse af oplysninger om produktions- og driftsmæssige forhold m.v.) § 1 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 2068 af 16. november 2021, som ændret ved § 1 i lov nr. 2606 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 a indsættes:
»§ 14 b.
Tilslutningspligt til distributionsnet til fremføring af naturgas bestemt af kommunalbestyrelsen er uden virkning.« 2. I overskriften til kapitel 4 a ændres »Energitilsyn« til: »Forsyningstilsynet«.
 3. I § 23 d, stk. 3, indsættes efter »omfanget«: »og offentliggørelse«.
 4. I § 28 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at varmedistributionsvirksomheder skal videregive oplysninger omfattet af § 23 d, stk. 1, til forbrugerne.« § 2 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 1. juli 2020, som ændret ved § 6 i lov nr. 1833 af 8. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 15 indsættes efter stk. 12 som nyt stykke:
»Stk. 13. Bestemmelser i lokalplaner, der medfører tilslutningspligt til kollektive varmeforsyningsanlæg til fremføring af naturgas, er uden virkning.
Det samme gælder bestemmelser, der medfører tilslutningspligt til kollektive varmeforsyningsanlæg til fremføring af naturgas, i servitutter, hvor kommunalbestyrelsen er eneste påtaleberettigede.« Stk. 13 bliver herefter stk. 14.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
