Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 9. februar 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at forlænge barslen med fars/medmors øremærkede andel (borgerforslag) [af Leif Lahn Jensen (S), Karsten Lauritzen (V), Peter Skaarup (DF), Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado (KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Susanne Zimmer (FG), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD) og Aaja Chemnitz Larsen (IA)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, EL, SF, RV, KF og ALT) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget ved 2. behandling.
 Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget konstaterer, at forslaget om at udvide dagpengeretten med 9 uger i forbindelse med forældrenes orlov er et sympatisk forslag, som dog indeholder en række væsentlige udfordringer.
 V konstaterer, at forslaget har set dagens lys for at kompensere for de potentielt 9 tabte orlovsuger, i tilfælde af at fædre ikke gør brug af deres 9 ugers øremærkede orlov i forlængelse af den politiske aftale om implementeringen af orlovsdirektivet.
V konstaterer, at danske undersøgelser og nordisk erfaring indikerer, at hovedparten af danske fædre kommer til at gøre brug af den øremærkede orlov.
Hertil kommer, at forslaget indebærer en udgift på 2,6 mia. kr. for staten.
Det største problem er imidlertid, at forslaget hvert år vil trække ca. 8.600 personer ud af arbejdsmarkedet, hvilket er et stort problem for både private og offentlige virksomheder, som i forvejen har store problemer med at skaffe medarbejdere nok.
 V konstaterer derfor, at forslagets møde med virkeligheden indebærer nogle store udfordringer, som den gode intention ikke står mål med.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 17. november 2021 og var til 1. behandling den 16. december 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Deputationer Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 deputation, der mundtligt har redegjort for sin holdning til beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til beskæftigelsesministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
