Skriftlig fremsættelse (30. marts 2022) Indenrigs- og Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer og lov om boligforhold (Økonomisk støtte til styrket indsats i bymidter og kommunal udlejning af fast ejendom) (Lovforslag nr.
L 154) Lovforslaget udmønter dele af aftalen om mere liv i bymidter og landdistrikter fra 29. november 2021 mellem regeringen (Socialdemokratiet) og Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance, Frie Grønne, Alternativet og Kristendemokraterne.
Det følger bl.a. af aftalen, at der afsættes 180,0 mio. kr. i alt i perioden 2022-2027 til fornyelse af bymidter og etablering af lokale velfærdscentre.
Midlerne fordeles til de ansøgende kommuner på baggrund af en række objektive kriterier, og der vil være krav om 40 pct. kommunal medfinansiering.
 Midlerne skal gå til de mindre og mellemstore byer, hvor bymidterne er præget af butiksdød, og skal hjælpe kommunerne med at igangsætte initiativer, der kan bidrage til, at bymidterne igen bliver et lokalt samlingspunkt og mødested.
 Det foreslås at ændre byfornyelsesloven med henblik på at skabe hjemmel til, at de nærmere kriterier for uddeling af midlerne fastsættes i en bekendtgørelse, og til at der kan gives økonomisk støtte til etablering af velfærdscentre.
 Aftalen om mere liv i bymidter og landdistrikter indebærer endvidere, at der fastsættes lovhjemmel til, at landdistrikts- og økommuner kan drive såkaldte bosætningshuse.
Baggrunden for initiativet om bosætningshuse er beslutningsforslag nr.
B 118 fremsat den 12. januar 2021 af Socialistisk Folkeparti om lovhjemmel til, at landdistrikts- og økommuner kan drive bosætningshuse.
 Det foreslås at ændre lov om boligforhold med henblik på at skabe hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan udleje fast ejendom til beboelse i en tidsbegrænset periode med henblik på at tiltrække potentielle tilflyttere.
 Lovforslagets ændring af byfornyelsesloven foreslås at træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, mens hjemmel til bosætningshuse træder i kraft d. 1. juli 2022.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
