Ændringsforslag stillet den 27. april 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine, lov om individuel boligstøtte, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, sundhedsloven og integrationsloven (Kommunal indkvartering og forplejning og tilpasning af regler på integrationsområdet, børne- og undervisningsområdet, social- og ældreområdet, indenrigs- og boligområdet og sundhedsområdet som følge af modtagelse af personer, der er fordrevet fra Ukraine) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 2 Af Peter Skaarup (DF):
 8) Nr. 5 affattes således:
 »5. I § 65 indsættes som nr. 10:
»10) §§ 1 og 2 i lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.«« [Lovforslaget omfatter ikke lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v.] Til § 3 9) Nr. 1 og 2  affattes således:
 »1. I § 5, stk. 1, nr. 1, 3. pkt., indsættes efter »udlændingeloven«: »eller efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine«.
2. I § 10 a, stk. 4, indsættes efter »udlændingeloven«: »eller efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine«.« [Lovforslaget omfatter ikke lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v.] Bemærkninger Til nr. 8 og 9 Ændringsforslagene indebærer, at ændringerne i lovforslaget ikke får indflydelse for personer, der har fået midlertidig opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v.
