Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister (Palæstina, Gaza, Vestbredden og Østjerusalem som fødselsregistreringssted i CPR) § 1 I lov om Det Centrale Personregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 1297 af 3. september 2020, som ændret ved lov nr. 1834 af 8. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1, nr. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Palæstina, Gaza, Vestbredden og Østjerusalem kan anføres som fødselsregistreringssted i CPR, hvis fødselsregistreringsoplysningerne findes der.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
