Betænkning afgivet af Transportudvalget den 10. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om udvikling af statsvejnettet, ophævelse af lov om en ny fjordforbindelse ved Frederikssund og ændring af ligningsloven [af transportministeren (Trine Bramsen)]:
1. Ændringsforslag Transportministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, SF, KF, DF, NB, LA, Hans Kristian Skibby (UFG) og Lise Bech (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL og FG) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af transportministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I titlen udgår », ophævelse af lov om en ny fjordforbindelse ved Frederikssund og ændring af ligningsloven«.
[Præcisering af lovens titel] Til § 7 2) I stk. 2 ændres »vandforsyningslovens §§ 37 og 38, jf. § 40« til: »§§ 37 og 38, jf. § 40 i lov om vandforsyning m.v.« [Præcisering af henvisning] Bemærkninger Til nr. 1 Da der er tale om en hovedlov, skal kun denne nævnes i lovens titel.
Derfor foreslås det, at lovens titel bliver »Lov om udvikling af statsvejnettet«.
Det foreslåede er en lovteknisk ændring, og der foretages således ikke materielle ændringer ved ændringsforslaget.
Lovforslaget indeholder således fortsat en ophævelse af lov om en ny fjordforbindelse ved Frederikssund og en ændring af ligningsloven.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring skal være med til at præcisere henvisningerne og anvendelsen af den korrekte titel på loven i stedet for lovens populærtitel.
Det foreslåede er en lovteknisk ændring, og der foretages således ikke materielle ændringer ved ændringsforslaget.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. marts 2022 og var til 1. behandling den 7. april 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og transportministeren sendte den 7. december 2021 dette udkast til udvalget, jf.
TRU alm. del – bilag 86. Den 16. marts 2022 sendte transportministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Henrik Møller (S) Brian Bressendorff (S) Kasper Roug (S) Mogens Jensen (S) fmd.
Lennart Damsbo-Andersen (S) Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Kathrine Olldag (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) Andreas Steenberg (RV) Henning Hyllested (EL) Eva Flyvholm (EL) Susanne Zimmer (FG) Kristian Pihl Lorentzen (V) Hans Andersen (V) Jacob Jensen (V) Ellen Trane Nørby (V) Peter Juel-Jensen (V) Martin Geertsen (V) Hans Kristian Skibby (UFG) Lise Bech (UFG) Alex Ahrendtsen (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
