Ændringsforslag stillet den 21. marts 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Forsøg med jobrettet indsats for unge) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Til § 2 Af beskæftigelsesministeren:
 1) Stk. 2 affattes således:
»Stk. 2. For personer, der inden den 31. december 2023 er påbegyndt et tilbud som led i forsøg med en jobrettet indsats, jf. § 30 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, kan tilbuddet færdiggøres efter forsøgets udløb den 31. december 2023.« [Lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås i § 2, stk. 2, at for personer, der inden den 31. december 2023 har påbegyndt et tilbud som led i forsøget med en jobrettet indsats, jf. denne lovs § 1, nr. 1, vil tilbuddet kunne færdiggøres efter forsøgets udløb den 31. december 2023.
 Forslaget betyder, at personer, der er påbegyndt et tilbud som led i en jobrettet indsats, vil kunne færdiggøre tilbuddet, selv om tilbuddet først afsluttes, efter at forsøgsperioden er udløbet.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 5 i lovforslag nr.
L 115, folketingsåret 2021-22.
 Der er tale om lovtekniske ændringer.
