Ændringsforslag stillet den 7. juni 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtageres ret til fravær fra arbejde af særlige familiemæssige årsager, ligebehandlingsloven, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love (Gennemførelse af orlovsdirektivets bestemmelser om omsorgsorlov, afskedigelsesbeskyttelse m.v. samt fritagelse for rådighed ved orlov, bedre orlovsvilkår for trillingeforældre m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Til § 5 Af beskæftigelsesministeren:
 1) I den under nr. 5 foreslåede affattelse af § 13 ændres i stk. 8, 1. pkt., »stk. 15« til: »stk. 16«.
[Konsekvensændring som følge af indsættelsen af et nyt stk. 9 i § 13] 2) I den under nr. 6 foreslåede affattelse af § 13 ændres i stk. 8, 1. pkt., »15« til: »16«.
[Konsekvensændring som følge af indsættelsen af et nyt stk. 9 i § 13] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det er tale om en konsekvensændring som følge af indsættelsen af et nyt stk. 9 i § 13.
 Der henvises til bemærkningerne til det fremsatte lovforslags § 5, nr. 5 og 6, og bemærkningerne til ændringsforslag nr. 9 og 10 i Beskæftigelsesudvalgets betænkning af 2. juni 2022.
