Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 16. marts 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at indføre mulighed for kommunalt veto mod husdyrbrug og muslingeopdræt [af Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, KF, DF, NB, LA og Lise Bech (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL og FG) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter beslutningsforslaget.
EL vil gerne give kommunerne en større frihed til selv at bestemme deres udvikling lokalt.
Kommuner, som f.eks. prioriterer hensyn til bosætning og turisme højere end produktion af flest mulige husdyr, skal have lov til at afvise udvidelser af husdyrproduktion.
Enhedslisten fremsatte i foråret 2020 et beslutningsforslag B 113, (folketingsåret 2019-20), hvor vi foreslog at give kommunerne mulighed for ud fra en helhedsvurdering at kunne afslå ansøgninger om udvidelse af husdyrproduktion.
Hele det parlamentariske grundlag støttede EL's forslag.
Samarbejdet er fortsat med prioritering af økologi i finansloven og grønne elementer i landbrugsaftalen, f.eks. med den nye plantefond.
Enhedslisten støtter nu SF's beslutningsforslag, hvor man genbruger Enhedslistens forslag B 113 (folketingsåret 2019-20) med en lidt justeret formulering.
SF vælger at kalde det en vetoret, hvor EL's forslag kaldte det afslag ud fra en helhedsvurdering, når kommunerne skal have mulighed for at sige nej til en udvidelse af den animalske produktion.
Enhedslisten noterer sig ud fra svar på vores spørgsmål nr. 2 til B 18, at den opdaterede vejledning på husdyrområdet har medført et begrænset antal afslag på ansøgninger om udvidelse af husdyrbrug. 12 afslag i 2020 ud af 1.049 afgørelser og 8 afslag ud af 894 sager i foreløbige tal for 2021 indikerer ikke, at kommunerne har gode vilkår for at sige nej til husdyrudvidelser.
Der er lang vej til, at vi har gode regler på området.
 Enhedslisten støtter også beslutningsforslagets opstramninger i forhold til at give kommuner mulighed for at forhindre mere muslingeopdræt langs vores kyster.
 EL ser frem til, at den kommende havplan kan være med til at stramme op på forholdene, hvis beslutningsforslaget ikke bliver vedtaget.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 26. oktober 2021 og var til 1. behandling den 14. december 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til miljløministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Brian Bressendorff (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) Peder Hvelplund (EL) Susanne Zimmer (FG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Mads Fuglede (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Mette Hjermind Dencker (DF) Lise Bech (UFG) Mona Juul (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
