Betænkning afgivet af Finansudvalget den 31. marts 2022 Betænkning og indstilling vedrørende den af Statsrevisorerne afgivne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2020 1. Udvalgsarbejdet Statsrevisorerne afgav den 21. februar 2022 den endelige betænkning over statsregnskabet for 2020 og forelægger statsregnskabet for finansåret 2020 med Statsrevisorernes bemærkninger til Folketingets beslutning i overensstemmelse med grundlovens § 47, stk. 3. Statsrevisorerne indstiller, at statsregnskabet godkendes.
Behandlingen af Statsrevisorernes endelige betænkning over statsregnskabet Finansudvalget påbegyndte behandling af den endelige betænkning over statsregnskabet den 3. marts 2022 og har behandlet betænkningen i 2 møder.
Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Der henvises til FIU alm. del – svar på spm. 187 og 188.
 Det fremgår af den endelige betænkning over statsregnskabet for 2020, at Rigsrevisionen har taget forbehold for, om § 38. Skatter og afgifter er rigtig, men at statsregnskabet for 2020 i alle væsentlige henseender er rigtigt, og at staten i alle væsentlige henseender har overholdt bevillingerne, når der ses bort fra § 38. Skatter og afgifter.
Behandlingen af Statsrevisorernes beretninger Udvalget har løbende behandlet Statsrevisorernes beretninger og Rigsrevisionens beretninger, der ligger til grund for disse, efterhånden som de har foreligget.
Udvalget har herudover i forbindelse med gennemgangen af de årlige bevillingsforslag stillet spørgsmål til eller har haft samråd med ministre, hvor det har givet anledning hertil.
2. Politiske bemærkninger Udvalget noterer sig, at Statsrevisorerne ser med stor alvor og bekymring på, at Skatteministeriet heller ikke for 2020 har kunnet aflægge et regnskab for statens skatter og afgifter uden væsentlige usikkerheder, og at det dermed er fjerde år i træk, at der tages forbehold for rigtigheden af § 38. Skatter og afgifter i statsregnskabet.
 Udvalget noterer sig endvidere, at der fortsat er væsentlige forvaltningsmæssige mangler og manglende overholdelse af regler i Skatteministeriet.
3. Indstilling Udvalget indstiller herefter følgende beslutningsforslag til vedtagelse:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2020 Statsregnskabet for finansåret 2020 godkendes.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Benny Engelbrecht (S) Thomas Jensen (S) Jens Joel (S) fmd.
Kasper Sand Kjær (S) Mogens Jensen (S) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Annette Lind (S) Andreas Steenberg (RV) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Eva Kjer Hansen (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
