Betænkning afgivet af Retsudvalget den 7. april 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af revisionsbestemmelse vedrørende kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, KF, DF, NB, IA, SIU og Karina Adsbøl (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (RV, EL, FG og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlem af udvalget bemærker, at baggrunden for en kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring var en politisk aftale om initiativer rettet mod religiøse forkyndere, der søger at undergrave danske love og værdier og understøtte parallelle retsopfattelser, som bl.a.
Dansk Folkeparti indgik i.
DF bemærker i den forbindelse, at der blev indgået en delaftale om kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring.
Aftalen indebar, at der senest i folketingsåret 2021-22 skal fremsættes et forslag om revision af loven, således at Folketinget kan tage stilling til, om der fortsat er behov for kriminaliseringen.
DF mener, at der fortsat er et behov for lovgivning mod religiøse forkyndere, der har til hensigt at undergrave danske love og værdier.
DF støtter derfor en videreførelse af loven og kan på den baggrund støtte lovforslaget.
Karina Adsbøl (UFG) Karina Adsbøl (UFG) er positivt indstillet over for lovforslaget og støtter, at forslaget lægger op til fortsat at kriminalisere religiøse forkynderes ytringer, som undergraver vores demokrati, de danske love og det værdisæt, vi har i Danmark.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2022 og var til 1. behandling den 1. marts 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 8. december 2021 dette udkast til udvalget, jf.
REU alm. del – bilag 83. Den 16. februar 2022 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Brian Bressendorff (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Leif Lahn Jensen (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
