Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. december 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser (Regulering af udbuds- og undervisningssprog på erhvervsakademi- og professionsbacheloruddannelser) § 1 I lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1343 af 10. december 2019, som ændret ved § 1 i lov nr. 363 af 9. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 2. Efter § 7 b indsættes i kapitel 2:
»§ 7 c.
Erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser omfattet af denne lov udbydes på dansk, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Uddannelsesudbud, der fremgår af bilag 1, kan udbydes på engelsk.
Stk. 3.  Uddannelses- og forskningsministeren kan i særlige tilfælde godkende, at et udbud af en erhvervsakademiuddannelse eller professionsbacheloruddannelse, der ikke er omfattet af stk. 2, kan udbydes på et andet sprog end dansk.« 3. I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3) Uddannelseselementer, der udbydes på et undervisningssprog, der afviger fra det sprog, som den samlede uddannelse udbydes på.« Nr. 3-10 bliver herefter nr. 4-11.
 4. Som bilag 1 indsættes bilag 1 til denne lov.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2022 og har virkning for uddannelser, der udbydes fra og med studieåret 2022-23.
 Stk. 2. Godkendelsen af erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, der er udbudt på et andet sprog end dansk, og som ikke fremgår af bilag 1, jf. § 7 c, stk. 2, i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. denne lovs § 1, nr. 2 og 4, bortfalder, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Studerende, der den 1. januar 2022 er optaget på en erhvervsakademiuddannelse eller professionsbacheloruddannelse, der er udbudt på et andet sprog end dansk, og som ikke fremgår af bilag 1, jf. § 7 c, stk. 2, i lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. denne lovs § 1, nr. 2 og 4, har ret til at færdiggøre uddannelsen i henhold til reglerne for uddannelsen og på det sprog, som uddannelsen blev udbudt på, da den studerende blev optaget på uddannelsen.
