Tillægsbetænkning afgivet af Social- og Ældreudvalget den 16. december 2021 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om socialtilsyn og lov om social service (Styrkelse af socialtilsynet og styrkelse af det økonomiske tilsyn med sociale tilbud) [af social- og ældreministeren (Astrid Krag)]:
1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et mindretal i udvalget (S, SF og EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvor i det foreligger efter 2. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (V, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Et tredje mindretal (DF og NB) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
Et fjerde mindretal (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Et femte mindretal (ALT) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
 Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget mener, at det er vigtigt, at både socialtilsynene og de sociale tilbud får tilstrækkelig tid til at forberede implementeringen af de ændringer, som lovforslaget medfører.
S og SF noterer sig, at dette sikres med lovforslaget, idet hovedparten af ændringerne først implementeres senere end den 1. januar 2022. Det gælder ændringerne vedrørende tilbuddenes budgetter og regnskaber, som først skal gælde fra og med budgetter for 2023 og regnskab for 2022. Endvidere vil socialtilsynenes oprettelse af specialistfunktionerne og nye regler om karensperioden på 1 år ved skift af adresse først træde i kraft den 1. juli 2022. Derudover vil personligt ejede virksomheder, som fremadrettet skal drives i en anden virksomhedsform, få en 3-årig overgangsperiode og skal således som udgangspunkt opfylde dette krav senest den 1. januar 2025.
S og SF lægger desuden vægt på, at en ikrafttrædelse den 1. januar 2022 betyder, at de foreslåede ændringer kommer ud og får effekt hurtigst muligt, herunder at socialtilsynene kan benytte de nye redskaber om f.eks. skærpet tilsyn uden påbud.
Dette er samtidig med, at der er taget højde for, at der er særlige områder, hvor der er behov for en længere implementeringsperiode.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 3 Af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (RV, DF, KF og NB):
 1) I stk. 1 ændres »1. januar 2022« til: »1. februar 2022«.
[Ændret ikrafttrædelse af lovforslaget for at sikre, at implementeringen kan gennemføres rettidigt af socialtilsynene] Bemærkninger Til nr. 1 Den foreslåede ændring af ikrafttrædelsesdatoen skyldes, at det er nødvendigt at udsætte lovforslagets ikrafttrædelse i stk. 1 fra den 1. januar 2022 til den foreslåede nye dato, da den foreslåede lovændring har væsentlige implementeringskonsekvenser.
De berørte virksomheder og socialtilsynene har således brug for en længere omstillingsperiode, så de har mulighed for at tilpasse den nye regulering og sikre god vejledning og efterlevelse.
Den foreslåede ændring af lovforslagets ikrafttrædelse sikrer desuden, at lovforslaget lever op til Justitsministeriets lovkvalitetsvejledning, hvoraf det fremgår, at lovforslag og bekendtgørelser, der skal træde i kraft på næstkommende dato, senest skal være vedtaget/udstedt mindst 4 uger før ikrafttrædelsesdatoen.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2021 og var til 1. behandling den 25. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Ældreudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 9. december 2021. Lovforslaget var til 2. behandling den 14. december 2021, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 1 spørgsmål til social- og ældreministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Alexander Grandt (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Kim Aas (S) Rasmus Stoklund (S) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Christina Thorholm (RV) Susan Kronborg (RV) Pernille Skipper (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Fatma Øktem (V) Anni Matthiesen (V) Stén Knuth (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Jane Heitmann (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Marie Krarup (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Mette Abildgaard (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
