Betænkning afgivet af Uddannelses- og Forskningsudvalget den 19. april 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af SU-loven (Midlertidig suspension af SU-godkendelse af hele uddannelser i visse lande) [af uddannelses- og forskningsministeren (Jesper Petersen)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller desuden, at der dispenseres fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, så 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af Marie Krarup (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (Marie Krarup (UFG)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Marie Krarup (UFG) Jeg stemmer imod lovforslaget.
Når der er svært gennemskuelige konflikter i verden, har vi brug for mere viden om de lande, der er i konflikt.
Så længe vi ikke selv er i krig med sådanne lande, bør vi støtte, at vi som befolkning opbygger viden om andre lande, især de svært tilgængelige og svært forståelige.
Det er udtryk for mangel på overblik, civilisation og fornuft, når det med lovforslaget gøres mere vanskeligt at studere i Rusland og Belarus ved at gøre det umuligt at få sin su med.
Det er en kortsigtet og ubegavet politik.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. april 2022 og var til 1. behandling den 6. april 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Uddannelses- og Forskningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har samtidig med fremsættelsen været sendt i høring, og uddannelses- og forskningsministeren sendte den 5. april 2022 dette udkast til udvalget, jf.
UFU alm. del – bilag 101. Den 8. april 2022 sendte uddannelses- og forskningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 7 spørgsmål til uddannelses- og forskningsministeren til skriftlig besvarelse.
Ministeren har besvaret spørgsmål 1-6, og spørgsmål 7 forventes besvaret inden 2. behandling.
Ida Auken (S) Jens Joel (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Anne Paulin (S) Troels Ravn (S) Jan Bjergskov Larsen (SF) Astrid Carøe (SF) Stinus Lindgreen (RV) Katrine Robsøe (RV) Victoria Velasquez (EL) Peder Hvelplund (EL) Uffe Elbæk (FG) Bertel Haarder (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Jane Heitmann (V) Heidi Bank (V) Ulla Tørnæs (V) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Marie Krarup (UFG) Alex Ahrendtsen (DF) Britt Bager (KF) Gitte Willumsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
