Betænkning afgivet af Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget den 9. december 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Prisregulering af og energieffektiviseringsordning med afgiftsfritagelse for overskudsvarme) [af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)]:
1. Ændringsforslag Klima-, energi- og forsyningsministeren har stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af klima-, energi- og forsyningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 6 foreslåede § 21, stk. 4, 2. pkt., ændres », for så vidt angår overskudsvarme omfattet af« til: »for overskudsvarme, der er omfattet af«.
[Sproglig ensretning] 2) I det under nr. 7 foreslåede kapitel 4 c ændres i § 23 o, stk. 3, nr. 3, »tro- og loveerklæringer« til: »erklæringer på tro og love«.
[Sproglig ændring] 3) I det under nr. 7 foreslåede kapitel 4 c  ændres i § 23 o, stk. 3, nr. 8, »i forhold til« til: »af«.
[Sproglig ændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der foreslås en ændring af § 21, stk. 4, 2. pkt., i varmeforsyningsloven, hvor formuleringen »for så vidt angår overskudsvarme omfattet af regler udstedt i medfør af § 20, stk. 18« ændres til »for overskudsvarme, der er omfattet af regler udstedt i medfør af § 20, stk. 18«.
Den foreslåede ændring er af sproglig karakter. Ændringen har til hensigt at ensrette bestemmelsens formulering med de foreslåede ændringer i § 20 b, stk. 1, 2. pkt., og § 21, stk. 1, i varmeforsyningsloven.
Den sproglige ændring med ændringsforslaget er uden indholdsmæssig betydning.
Til nr. 2 Der foreslås en ændring af § 23 o, stk. 3, nr. 3, i varmeforsyningsloven, hvor formuleringen ændres fra et krav om tro- og loveerklæringer til et krav om erklæringer på tro og love.
Den foreslåede ændring er af sproglig karakter og uden indholdsmæssig betydning.
Til nr. 3 Der foreslås en ændring af § 23 o, stk. 3, nr. 8, i varmeforsyningsloven, hvor formuleringen »i forhold til virksomheder og uvildige eksperter« ændres til »af virksomheder og uvildige eksperter«.
Den foreslåede ændring er af sproglig karakter og uden indholdsmæssig betydning.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2021 og var til 1. behandling den 24. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og klima-, energi- og forsyningsministeren sendte den 8. september 2021 dette udkast til udvalget, jf.
KEF alm. del – bilag 428 (folketingsåret 2020-21). Den 10. november 2021 sendte klima-, energi- og forsyningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til klima-, energi- og forsyningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Kasper Roug (S) Ida Auken (S) Malte Larsen (S) Jens Joel (S) Orla Hav (S) Karsten Filsø (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Andreas Steenberg (RV) Zenia Stampe (RV) Rasmus Helveg Petersen (RV) fmd.
Søren Egge Rasmussen (EL) Peder Hvelplund (EL) Torsten Gejl (ALT) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Mark Grossmann (V) Marie Bjerre (V) Ulla Tørnæs (V) Carsten Kissmeyer (V) Morten Messerschmidt (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Mona Juul (KF) Katarina Ammitzbøll (KF) Peter Seier Christensen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Orla Østerby (UFG) Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
