Skriftlig fremsættelse (10. november 2021) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidige foranstaltninger på børne- og undervisningsområdet og folkehøjskoleområdet og for den frie folkeoplysende virksomhed til forebyggelse og afhjælpning i forbindelse med covid-19 (Forlængelse af lovens gyldighed) (Lovforslag nr.
L 61) Formålet med lovforslaget er at forlænge nødlovens gyldighed til den 3. januar 2022.
 På trods af at en stor andel af danskerne fra 12 er færdigvaccinerede mod covid-19 på, har der i seneste tid været en væsentlig stigning i antal smittede, herunder i aldersgruppen 5-14-årige, hvoraf mange ikke er vaccinerede.
 Smitteudbrud på skoler og uddannelsesinstitutioner mv. kan medføre store udfordringer for skolernes og uddannelsesinstitutionernes hverdag, børnenes og de unges trivsel og arbejdsudbuddet og samfundsøkonomien, hvis forældre ikke kan arbejde, fordi de skal passe mindre børn, f.eks. fordi de er smittede mv.
Da smitten blandt de unge forsat er opadgående og primært ses at være drevet af lokale smitteudbrud, er der forsat risiko for, at børn, unge, elever, kursister og deltagere samt dagtilbud, skoler og uddannelsesinstitutioner m.v. vil kunne komme til at stå i en situation, hvor dagtilbud, skoler eller undervisningsinstitutioner m.v. på ny berøres af foranstaltninger i henhold til epidemiloven, der indebærer nedlukninger af enkelte dagtilbud, skoler eller uddannelsesinstitutioner m.v., eller restriktioner, hvorefter det ikke vil være muligt at gennemføre det almindelige tilbud.
Der kan i sådanne situationer være behov for at gennemføre nødundervisning.
Det kan også være, at foranstaltningerne får betydning for mulighederne for at aflægge prøver og eksamener og dermed for optagelse på andre uddannelser.
 Med lovforslaget foreslås derfor, at ophævelsen af nødloven udskydes til den 3. januar 2022, da det fortsat er usikkert, hvordan smittetrykket vil udvikle sig over vinteren.
På grund af den ekstraordinære situation, hvor de alvorlige konsekvenser af spredningen af covid-19 i det danske samfund skal inddæmmes og afbødes, er der behov for, at lovforslaget hastebehandles.
Det forudsætter en dispensationer fra alle tidsregler i Folketingets forretningsorden.
Lovforslagets hastende karakter er også årsag til, at lovforslaget ikke har været sendt i høring.
Det foreslås, at lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 16. november 2021.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
