Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 31. marts 2022 Forslag til Lov om ændring af lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
(Tilpasninger som følge af en ny gødningsforordning, nye produktkategorier og obligatorisk digital kommunikation m.v.) § 1 I lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 4. januar 2017, som ændret ved § 3 i lov nr. 2214 af 29. december 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Det Europæiske Fællesskabs« til: »Den Europæiske Unions«.
 2. I § 1 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Loven finder anvendelse for produktion m.v. og tilgængeliggørelse på markedet af produkter omfattet af § 2 eller af regler fastsat i Den Europæiske Unions forordninger om gødningsprodukter m.v.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 3. I § 1, stk. 1, der bliver stk. 2, ændres »opfylde de bestemmelser, der er fastsat efter §§ 2-4« til: », medmindre andet er fastsat i Den Europæiske Unions forordninger om forhold omfattet af denne lov«.
 4. § 2, stk. 1, nr. 5, ophæves, og i stedet indsættes som nr. 5 og 6:
 »5) Stimulering af planters næringsstofprocesser uafhængigt af produktets næringsstofindhold med det ene formål at forbedre kendetegn ved planten eller dens rhizosfære, herunder f.eks. næringsstofudnyttelse, tolerance over for abiotisk stress, kvalitetsegenskaber og tilgængelighed af afgrænsede næringsstoffer i jorden eller rhizosfæren.
6) Forbedring af frigivelsesmønstrene for næringsstoffer i et produkt, som forsyner planter med næringsstoffer, ved at forsinke eller stoppe specifikke grupper af mikroorganismers eller enzymers aktivitet.« 5. I § 3, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Ministeren kan fastsætte regler om krav om registrering af virksomheder, om anmeldelse af produkter og om sikkerhedsmæssige forhold for produkter, der er reguleret i Den Europæiske Unions forordninger om forhold omfattet af denne lov.« 6. I § 4 indsættes efter »§ 3«: », stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,«.
 7. I § 6 indsættes efter »ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«: », medmindre andet er fastsat ved forordning,«.
 8. § 9 a affattes således:
»§ 9 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at skriftlig kommunikation til og fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri om forhold, der er omfattet af denne lov eller af regler fastsat i medfør heraf eller af Den Europæiske Unions forordninger om forhold omfattet af denne lov, skal foregå digitalt.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation, herunder om anvendelse af bestemte it-systemer, særlige digitale formater og e-id og lign.
Stk. 3. En digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for adressaten for meddelelsen.« 9. I § 10 a, stk. 1, ændres »lov eller regler udstedt i medfør heraf kan, hvis ikke andet er fastsat i loven eller i henhold til regler udstedt i medfør heraf« til: »lov eller regler udstedt i medfør af denne lov eller i henhold til direkte anvendelige bestemmelser i Den Europæiske Unions retsakter kan, hvis ikke andet er fastsat i loven eller regler udstedt i medfør heraf eller i Den Europæiske Unions retsakter«.
 10. I § 13, stk. 2, 2. pkt., ændres »Det Europæiske Fællesskab« til: »Den Europæiske Union«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
 Stk. 2.  Regler, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 1, nr. 5, og § 4 i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 4. januar 2017, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller erstattes af regler fastsat i medfør af § 2, stk. 1, nr. 5, jf. denne lovs § 1, nr. 4, § 3, stk. 1, 3. pkt., jf. denne lovs § 1, nr. 5, eller § 4 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6.
