Skriftlig fremsættelse (14. marts 2022) udlændinge- og integartionsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine.
(Lovforslag nr.
L 145) Det er kernen i regeringens flygtningepolitik, at personer, der er fordrevet fra konflikter, skal hjælpes i nærområdet til konflikten.
Danmark har derfor et særligt ansvar for at hjælpe, når der er udbrudt krig i Danmarks nærområde og på europæisk territorium.
 Formålet med lovforslaget er at tilvejebringe et særligt og midlertidigt opholdsgrundlag for personer, der som følge af de russiske væbnede styrkers invasion af Ukraine er fordrevet fra Ukraine, så de pågældende under deres ophold i Danmark sikres de bedst mulige forudsætninger for hurtigt og effektivt at kunne fortsætte deres liv og aktivt være en del af det danske samfund, uanset om de pågældende i øvrigt opfylder de almindelige betingelser for ophold efter udlændingelovens regler.
 Formålet med lovforslaget er således også at undgå, at det danske asylsystem kommer under så stort et pres, at systemet ikke kan følge med, hvilket ville medføre en væsentlig ulempe for såvel de fordrevne fra Ukraine som andre, der søger om beskyttelse i Danmark.
 Med lovforslaget skabes det retlige grundlag for, at de pågældende og deres medfølgende familie efter ansøgning kan meddeles opholdstilladelse i Danmark frem til den 17. marts 2024 med mulighed for, at udlændinge- og integrationsministeren kan bestemme, at opholdstilladelserne kan forlænges til den 17. marts 2025.
 Lovforslaget vil desuden sikre, at personer, der søger om opholdstilladelse efter særloven, får adgang til forsørgelse og indkvartering hos Udlændingestyrelsen, medmindre de pågældende vælger at bo uden for asylindkvarteringssystemet, ligesom de under sagens behandling vil have lovligt (processuelt) ophold i Danmark.
 Meddelelse af opholdstilladelse efter lovforslaget vil betyde, at de pågældende vil have mulighed for at arbejde samt have adgang til undervisning og uddannelse under deres ophold.
Derudover vil de pågældende blive omfattet af integrationslovens regler.
De pågældende vil derved, hvis de ikke er i arbejde og modtager en ydelse, skulle have tilbudt et program efter integrationsloven og vil derved modtage en beskæftigelsesindsats og danskuddannelse, hvilket kan være med til at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet.
Der lægges op til, at der med særloven indføres en slags ”håndbremse”, som sikrer kommunerne fleksibilitet i integrationsindsatsen.
 De pågældende vil ligeledes blive omfattet af reglerne om boligplacering, der sikrer en hensigtsmæssig geografisk fordeling.
Udlændinge omfattet af lovforslaget vil endvidere i vid udstrækning være omfattet af udlændingelovens regler og dermed være omfattet af de samme regler, som gælder for andre udlændinge, der opholder sig i Danmark.
De pågældende vil have mulighed for at indgive ansøgning om opholdstilladelse i Danmark efter udlændingelovens bestemmelser, herunder efter reglerne om asyl.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
