Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2021 Forslag til Lov for Grønland om identifikation af aktionærer, videregivelse af oplysninger og lettelse af udøvelsen af aktionærrettigheder § 1. Erhvervsministeren kan fastsætte regler for Grønland, der er nødvendige for at gennemføre Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2018/1212 af 3. september 2018 om fastsættelse af minimumskrav vedrørende gennemførelsen af bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2007/36/EF for så vidt angår identifikation af aktionærer, videregivelse af oplysninger og lettelse af udøvelsen af aktionærrettigheder og senere ændringer af forordningen.
Ministeren kan fastsætte ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
