Skriftlig fremsættelse (28. april 2022) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 190) Lovforslaget omfatter 1.393 personer og ca. 490 bipersoner, som vil få indfødsret sammen med deres forældre.
 Lovforslaget er det andet af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation ved optagelse af personer på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse er sket dels i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation, som ændret ved cirkulæreskrivelse nr. 9043 af 28. januar 2020 om ændring af cirkulæreskrivelse nr. 9779 af 14. september 2018 om naturalisation (Ændrede krav til dansksindede sydslesvigere), dels i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9461 af 17. juni 2021 om naturalisation.
De optagne personer på lovforslaget er på baggrund af deres nuværende statsborgerskab anført i områdegrupperne nordiske lande, andre vestlige lande, MENAP-lande eller Tyrkiet samt andre ikkevestlige lande.
Statsløse personer er anført sammen med personerne i gruppen MENAP-lande eller Tyrkiet.
 Ud af det samlede antal personer på lovforslaget er 1.253 personer omfattet af kravet om deltagelse i en grundlovsceremoni.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
