Betænkning afgivet af Finansudvalget den 28. oktober 2021 Betænkning over Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2025 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (SF) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2021 og var til 1. behandling den 7. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L 241 (folketingsåret 2020-21), der blev fremsat den 30. august 2021 og var til 1. behandling den 9. september 2021, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslag nr.
L 241 bortfaldt med udgangen af af folketingsåret 2020-21.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og lovforslag nr.
L 241 (folketingsåret 2020-21) og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslagene på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og finansministeren sendte den 6. oktober 2021 høringssvarene og et høringsnotat til udvalget, jf.
L 2 – bilag 1.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Christian Rabjerg Madsen (S) Thomas Jensen (S) Jens Joel (S) fmd.
Anne Sina (S) Mogens Jensen (S) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Annette Lind (S) Andreas Steenberg (RV) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Kim Valentin (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
