Ændringsforslag stillet den 20. januar 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel, lov om buskørsel og lov om udstationering af lønmodtagere m.v.
(Tilladelsesordning for international godskørsel i varebiler, ændrede betingelser for udøvelse af national godskørsel i varebiler, udstationering af førere i vejtransporten m.v.) [af transportministeren (Benny Engelbrecht)]:
Til § 1 Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Niels Flemming Hansen (KF) og Mette Thiesen (NB):
 1) I den under nr. 38 foreslåede § 14 udgår i stk. 2 »og 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 13 i betænkningen] Til § 2 2) I den under nr. 18 foreslåede § 14 c udgår i stk. 2 »og 2«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 18 i betænkningen] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er tale om lovtekniske konsekvensændringer som følge af vedtagelse af ændringsforslag nr. 13, 18 og 27 ved 2. behandling. Ændringsforslagene indebærer ingen materielle ændringer.
