Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 1. marts 2022 Forslag til Lov om ændring af sømandsbeskatningsloven (Bedre vilkår ved anvendelse af refusionsordningen for sandsugere) § 1 I sømandsbeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 131 af 7. februar 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 1583 af 27. december 2019 og § 1 i lov nr. 2613 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »litra a-c og e« til: »litra a-c og e,«, og »og stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere« udgår.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Personer, som erhverver lønindkomst ved arbejde om bord på stenfiskerfartøjer, herunder sandsugere, der vil kunne omfattes af §§ 8 eller 10, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 56.900 kr.« 3. I § 10, stk. 2, indsættes efter »søtransportaktiviteter«: »som nævnt i § 10 a«, og », og kun for sådanne transportaktiviteter« udgår.
4. I § 10, stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, 2. pkt., ændres »35 pct.« til: »37 pct.« 5. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Som søtransport efter § 10, stk. 2, anses transport på havet af indvundne materialer, herunder følgende:
 1) Sejlads mellem havn og indvindingsplads.
 2) Sejlads mellem indvindingsplads og det sted, hvor de indvundne materialer skal losses, og selve losningen.
 3) Sejlads mellem lossested og havn.
 4) Sejlads mellem indvindingspladser.
 5) Sejlads ved assistance på foranledning af offentlig myndighed i forbindelse med oprydning efter olieudslip m.v.
 6) Erhvervsmæssig transport af passagerer eller gods til destinationer eller punkter på havet.
 7) Mobilisering til søs mellem opgaver svarende til et lastskibs sejlads i ballast.
Stk. 2. Sandsugning og opmudring anses ikke som søtransport.
Som søtransport anses heller ikke virksomhed, der udføres på indsøer og på indre vandveje som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) nr. 2016/1629 af 14. september 2016 om fastsættelse af tekniske forskrifter for fartøjer til sejlads på indre vandveje, om ændring af direktiv 2009/100/EF og om ophævelse af direktiv 2006/87/EF.« § 2 Stk. 1. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at dele af loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med kalenderåret 2022.
