Skriftlig fremsættelse (28. april 2022) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Styrkelse af praktikantordningens uddannelsesmæssige sigte på landbrugs-, jordbrugs-, veterinær-, skovbrugs- og gartneriområdet) (Lovforslag nr.
L 187) Regeringen og parterne bag Det faglige udvalg for Jordbrugets Uddannelser (Landbrug & Fødevarer, 3F og GLS-A) har den 14. oktober 2021 indgået en aftale, som har til hensigt at sikre, at praktikantordningen for udenlandske praktikanter på det grønne område har et reelt uddannelsesmæssigt sigte, og at elever og lærlinge under erhvervsuddannelserne ikke fortrænges til fordel for udenlandske praktikanter på det grønne område.
Lovforslaget indeholder forslag, som udmønter de dele af aftalen, som forudsætter ændring af udlændingeloven.
Lovforslaget indeholder på den baggrund forslag om, at en praktikantopholdstilladelse inden for det grønne område fremadrettet – hvis der er væsentlig mangel på lærepladser – skal betinges af, at praktikstedet har haft ansat eller søgt elever eller lærlinge under erhvervsuddannelse.
Lovforslaget indeholder også forslag om, at Det faglige udvalg for Jordbrugets Uddannelser skal kunne bistå Styrelsen for International Rekruttering og Integration på kontrolbesøg hos praktikstederne.
Det foreslås i den forbindelse også, at omkostningerne ved Det faglige udvalg for Jordbrugets Uddannelsers kontrolbesøg skal dækkes via ansøgningsgebyrerne til Styrelsen for International Rekruttering og Integration.
Desuden indeholder lovforslaget forslag om, at der i udlændingeloven indføres hjemmel til, at en tvistighed mellem en udenlandsk praktikant inden for det grønne område og vedkommendes praktiksted skal kunne indbringes for Det faglige udvalg for Jordbrugets Uddannelser, der skal søge at tilvejebringe forlig.
Endvidere foreslås det, at såfremt der ikke kan opnås forlig, skal tvistigheden kunne indbringes for Tvistighedsnævnet.
 Arbejdet med udfærdigelsen af lovforslaget har medført, at lovforslaget fremsættes efter den 1. april 2022. Lovforslaget ønskes vedtaget i indeværende folketingssamling.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
