Skriftlig fremsættelse (23. februar 2022) Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om forsøg med personlige borgerstyrede budgetter til socialt udsatte borgere (Lovforslag nr.
L 133) Lovforslaget udmønter dele af »Aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet 2022-2025« som indebærer, at der skal gennemføres et forsøg med personlige borgerstyrede budgetter til socialt udsatte borgere i udvalgte forsøgskommuner.
Formålet med lovforslaget er at sikre, at de kommuner, som deltager i forsøg med personlige borgerstyrede budgetter, kan tilbyde borgere med særlige sociale problemer et personligt budget kombineret med social støtte.
Et personligt budget skal understøtte realiseringen af borgerens egne ønsker og målsætninger gennem større grad af selvbestemmelse, rehabilitering og livskvalitet.
Lovforslaget vil kun finde anvendelse i de kommuner, der deltager i forsøgsordningen med personlige borgerstyrede budgetter i perioden 2022-2024. Der er med »Aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet 2022-2025« afsat midler til en ansøgningspulje, som udmøntes i 2022, og som kan søges af interesserede kommuner i hele landet.
Kommunerne kommer i betragtning til forsøg med personlige borgerstyrede budgetter ved ansøgning til en ansøgningspulje, som udmeldes og administreres af Socialstyrelsen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
