Tillægsbetænkning afgivet af Indenrigs- og Boligudvalget den 24. februar 2022 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om leje [af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, RV, DF, KF og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter 2. behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et fjerde mindretal i udvalget (FG) indstiller lovforslaget til forkastelse.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget står ved de politiske bemærkninger i betænkningen.
Derudover noterer EL, at EL er uenig med ministerens svar på spørgsmål nr. 40. Ministeren har valgt at fremsætte et lovforslag, og det er ikke med EL's støtte, idet EL ikke mener, at den retlige og økonomiske balance mellem udlejere og lejere opretholdes som forudsat i forliget fra 2014. Derudover er EL fortsat uenig med ministeren i, at det at stemme hverken for eller imod lovforslaget eller at stemme imod lovforslaget er forligsbrud.
EL's stillingtagen vil fremgå af tredjebehandlingen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. oktober 2021 og var til 1. behandling den 28. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indenrigs- og Boligudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 3. februar 2022. Lovforslaget var til 2. behandling den 8. februar 2022, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har efter afgivelsen af betænkning modtaget en skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Deputationer Udvalget har under det fornyede udvalgsarbejde modtaget en deputation, der mundtligt har redegjort for deres holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har efter afgivelsen af betænkning stillet 4 spørgsmål til indenrigs- og boligministeren til skriftlig besvarelse, hvoraf ministeren har besvaret de 3. Udvalget forventer svar på det sidste spørgsmål den 28. februar 2022.
Anders Kronborg (S) Ida Auken (S) Rasmus Stoklund (S) Jan Johansen (S) Birgitte Vind (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Halime Oguz (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Kathrine Olldag (RV) Christina Thorholm (RV) Susan Kronborg (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) fmd.
Jette Gottlieb (EL) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Hans Andersen (V) Heidi Bank (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Anni Matthiesen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Birgitte Bergman (KF) Gitte Willumsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
