Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 18. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om kommunale særlige grundskoler for børn og unge, der er fordrevet fra Ukraine [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling, fra bestemmelsen i § 12, stk. 1, således at 2. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 1. behandling, fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling, og fra bestemmelsen i § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af FG) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (FG) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget ønsker at fordrevne børn og unge fra Ukraine kan få en god og tryg velkomst i landets dagtilbud og grundskoler.
Det er en stor opgave for landets kommuner og institutioner – private som offentlige – at sikre en god modtagelse, og det kræver, at der er fleksible rammer til at løse opgaven.
Derfor støtter Venstre op om muligheden for at oprette særlige dagtilbud for fordrevne ukrainske børn, hvor hovedsproget er ukrainsk, og de øvrige muligheder for at fravige en række krav og regler.
Venstre bakker også op om at oprette særlige grundskoletilbud for fordrevne børn og unge fra Ukraine.
Og at der – som også ønsket af den ukrainske regering, så lettere tilbageflytning kan sikres – også kan undervises på ukrainsk og engelsk, at den ukrainske skoleplan kan følges, og at onlineundervisning med lærere, der er blevet i Ukraine, muliggøres.
Venstre støtter også op om muligheden for, at private leverandører kan være med til at løfte opgaven med at drive særtilbud på dagtilbudsområdet, og ser det også gerne udbredt til grundskoleområdet.
Det har det været vigtigt for Venstre at sikre, at pensioneret personale og studerende skal kunne hjælpe til, uden at de straffes økonomisk for det.
Det har trukket ud med en sådan løsning.
Vi ser det også som positivt, at ukrainske lærere, pædagoger m.v., der er flygtet til Danmark, kan hjælpe til både i dagtilbuddene og i grundskolerne.
 Venstre havde ønsket en kortere periode af solnedgangsklausulen, men konstaterer, at den socialdemokratiske regering ikke har ønsket dette, og derfor har det været væsentligt at få tilføjet »genforhandlingen« af aftalen i august såvel som ved udgangen af dette år.
Venstres medlemmer af udvalget finder det kritisabelt, at der med lovforslaget ikke er sikret økonomi til kommunerne, og at regeringen blot vil forhandle dette i ØA-aftalen og ikke give en reel sikkerhed for, at kommunernes merudgifter dækkes.
Det kan ikke undgå at gå ud over de øvrige velfærdsområder og de tilbud, borgerne møder i dagligdagen.
 Venstre bakker op om lovforslaget, der alt i alt vil det gøre det mere overkommeligt for kommunerne at løfte opgaven, at udnytte ressourcerne bedst muligt og sikre en lettere tilbagevenden til Ukraine, når freden forhåbentlig indfinder sig.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 12. maj 2022 og var til 1. behandling den 17. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring.
Den 12. maj 2022 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 12 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Brian Bressendorff (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Lotte Rod (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (FG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (UFG) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Gitte Willumsen (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
