Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 8. juni 2022 Folketingsbeslutning om at anerkende medfaderskab i regnbuefamilier (borgerforslag) Et registreret medfaderskab giver både barnet og medfaderen en række rettigheder og pligter.
Medfaderskab betyder bl.a., – at medfaderen har pligt til at forsørge sit barn, – at barnet og medfaderen har ret til at arve efter hinanden, – at medfaderen kan få samvær med sit barn, – at medfaderen kan få del i forældremyndigheden, – at barnet kan få medfaderens efternavn, og – at barnet kan få samme statsborgerskab som medfaderen, hvis betingelserne er opfyldt.
