Ændringsforslag stillet den 14. februar 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (Revision af reglerne om registrering og opbevaring af oplysninger om teletrafik (logning) m.v.) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
Til § 1 Af justitsministeren:
 26) I den under nr. 2 foreslåede § 781 a ændres »oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter §§ 786 a-786 e eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser« til: »trafik- og lokaliseringsdata«.
[Udvidelse af datatyper omfattet af kriminalitetskrav ved teleoplysning og udvidet teleoplysning] 27) I den under nr. 10 foreslåede § 786 c indsættes i stk. 1 og 2 efter »trafikdata«: », dog ikke om fastnettelefoni, herunder udbydernes egne internettelefonitjenester,«.
[Indskrænkning af data omfattet af pålæg om målrettet geografisk registrering og opbevaring af trafikdata] 28) I den under nr. 10 foreslåede § 786 d indsættes i stk. 1 som 2. pkt.:
»Udbydere kan dog ikke meddeles pålæg om at foretage målrettet registrering og opbevaring af trafikdata om fastnettelefoni, herunder udbydernes egne internettelefonitjenester, vedrørende bestemte områder.« [Indskrænkning af data omfattet af pålæg vedrørende registrering og opbevaring af trafikdata vedrørende bestemte områder] 29) I den under nr. 10 foreslåede § 786 h ændres »registrering og verificering« til: »registrering, indberetning, verificering og opbevaring«, og efter »nummeroplysningsdata« indsættes: »og andre identifikationsoplysninger samt tilsyn hermed og oplysningspligt«.
[Udvidelse af bemyndigelse til at fastsætte regler om registrering, indberetning, verificering og opbevaring af nummeroplysningsdata og andre identifikationsoplysninger samt tilsyn hermed og oplysningspligt] 30) I den under nr. 12 foreslåede § 804 a ændres »oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter §§ 786 a-786 e eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser,« til: »trafik- og lokaliseringsdata«.
[Udvidelse af datatyper omfattet af kriminalitetskrav ved edition] 31) I den under nr. 12 foreslåede § 804 b ændres i stk. 2 »Oplysninger, som opbevares som følge af §§ 786 a-786 f eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser,« til: »Trafik- og lokaliseringsdata«.
[Konsekvens af udvidelse af datatyper omfattet af kriminalitetskrav] Til § 2 32) Nr. 2 udgår.
[Bortfald af krav om indberetning af oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste (118-databasen)] Til § 3 33) I stk. 1 ændres »1. januar 2022, jf. dog stk. 2« til: »3. marts 2022«.
[Ændring af ikrafttrædelsesdato] 34) Stk. 2 og 3 udgår.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 2-5.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 32] Bemærkninger Til nr. 26 og 30 Det foreslås med ændringsforslagene, at de med lovforslaget foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven ændres, så de omfatter trafik- og lokaliseringsdata.
Det vil i forhold til det fremsatte lovforslag betyde, at bestemmelserne også vil finde anvendelse ved pålæg om udlevering af lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser.
 Det vil indebære, at politiet uanset retsplejelovens § 781, stk. 1, nr. 3, vil kunne foretage teleoplysning, jf. retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 3, og udvidet teleoplysning, jf. retsplejelovens § 780, stk. 1, nr. 4, ved pålæg om udlevering af trafik- og lokaliseringsdata, hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 3 år eller derover, eller en lovovertrædelse omfattet af straffelovens § 81 a.
 Det vil desuden indebære, at pålæg om edition, jf. retsplejelovens § 804, af trafik- og lokaliseringsdata kun kan meddeles, hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 3 år eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13, en overtrædelse af straffelovens § 124, stk. 2, § 125, § 127, stk. 1, § 235, § 266 eller § 281, en overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 8, nr. 1-5, en krænkelse eller overtrædelse, som er omfattet af § 781, stk. 2 eller 3 eller en lovovertrædelse omfattet af straffelovens § 81 a.
 Ved »trafikdata« skal efter ændringsforslaget forstås samme definition som den, der bl.a. anføres i punkt 3.1.3.4 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger, jf. også punkt 3.2.3.3 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger.
 Ændringsforslaget vil dermed indebære, at retsplejelovens §§ 781 a og 804 a vil omfatte trafikdata, uanset om oplysningerne er omfattet af en pligt til registrering og opbevaring efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller pålæg eller regler udstedt i medfør heraf eller ej.
Der vil, for så vidt angår adgang til trafikdata, ikke være nogen ændring i forhold til det fremsatte lovforslag ved indgreb i meddelelseshemmeligheden eller ved pålæg om udlevering (edition) af trafikdata i perioder med generel og udifferentieret registrering og opbevaring af trafikdata.
Det skyldes, at de foreslåede §§ 781 a og 804 a i det fremsatte lovforslag allerede omfatter oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf.
I perioder med generel og udifferentieret registrering og opbevaring af trafikdata vil trafikdata omfattet af lovforslagets definition være registrerings- og opbevaringspligtige efter regler udstedt i medfør af den foreslåede § 786 e i retsplejeloven.
I perioder, hvor der alene er iværksat målrettet registrering og opbevaring af trafikdata, vil der imidlertid være en forskel i forhold til det fremsatte lovforslag.
Det skyldes, at de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven i det fremsatte lovforslag alene omfatter oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf.
Det vil sige, at de ikke omfatter trafikdata vedrørende de personer og områder, der ikke er omfattet af et pålæg om registrering og opbevaring efter de foreslåede §§ 786 a-786 d.
Med ændringsforslaget lægges der imidlertid op til, at også disse oplysninger skal være omfattet af de foreslåede §§ 781 a og 804 a.
 Visse lokaliseringsdata, som udgør trafikdata i forbindelse med telefoni- og sms-/mms-kommunikation, er allerede omfattet af de med det fremsatte lovforslag foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven, idet de er omfattet af lovforslagets definition af trafikdata.
 Der lægges med ændringsforslaget imidlertid op til, at også lokaliseringsdata, der ikke er omfattet af registrerings- og opbevaringspligterne i de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven og pålæg eller regler udstedt i medfør heraf, skal være omfattet af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven.
Ved »lokaliseringsdata« skal efter ændringsforslaget forstås oplysninger om, hvor et kommunikationsapparat befinder sig eller har befundet sig i forbindelse med aktiv brug, eller hvor apparatet har befundet sig ved signalering til mobilnetværket, selv om apparatet ikke aktivt har været anvendt, i det omfang disse oplysninger ikke falder ind under lovforslagets definition af trafikdata, jf. ovenfor.
Det bemærkes, at definitionen dermed er uafhængig af definitionen af lokaliseringsdata i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den elektroniske kommunikationssektor.
Det bemærkes, at på teknologiens nuværende stadie vil lokaliseringsdata bl.a. omfatte lokaliseringsdata i forbindelse med internetbrug (mobildata) og lokaliseringsdata fra telefoner, der signalerer til mobilnetværket, selv om telefonen ikke aktivt anvendes.
Det afgørende for, om oplysningerne vil skulle anses som lokaliseringsdata omfattet af den foreslåede bestemmelse, er ikke, hvordan oplysningerne er blevet genereret fra kommunikationsapparatet, men om oplysningerne fra kommunikationsapparatet viser, hvor apparatet befinder eller har befundet sig.
 De med ændringsforslaget foreslåede ændringer af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven vil medføre, at også udlevering af lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf, vil skulle opfylde de samme betingelser som udlevering af oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf, jf. de med det fremsatte lovforslag foreslåede §§ 781 a og 804 a.
 Anmodning om adgang til trafik- og lokaliseringsdata vil efter de med ændringsforslaget foreslåede ændringer af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven skulle rettes til den tjenesteproducerende udbyder.
Det bemærkes, at de med ændringsforslaget foreslåede ændringer af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven ikke vil omfatte oplysninger, der registreres og opbevares efter den med det fremsatte lovforslag foreslåede § 786 f om registrering og opbevaring af oplysninger om en slutbrugers adgang til internettet, der omfatter ip-adresser.
Det skyldes, at disse oplysninger ikke vil være trafik- eller lokaliseringsdata i lovforslagets forstand.
Sådanne oplysninger vil kunne kræves udleveret efter den almindelige editionsregel i retsplejelovens § 804. Der henvises til punkt 3.3.3 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger.
 Det bemærkes desuden, at de med ændringsforslaget foreslåede ændringer af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven bl.a. vil have den konsekvens, at der også i forbindelse med adgang til oplysninger, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf, vil skulle beskikkes en indgrebsadvokat for den, som indgrebet angår, jf. retsplejelovens §§ 784 og 785. Tilsvarende vil der skulle ske underretning af den, som indgrebet angår, jf. reglerne herom i retsplejelovens § 788.
Det bemærkes endvidere, at det foreslåede ændringsforslag vil betyde, at politiet ikke vil kunne få adgang til de lokaliseringsdata, som udbyderne råder over i egne systemer til brug for fejlretning m.v., og som ikke er omfattet af ændringslovforslagets definition af lokaliseringsdata, samt trafikdata, der ikke efter den foreslåede ordning med målrettet registrering og opbevaring gøres registrerings- og opbevaringspligtige, efter de gældende regler om edition.
Efter ændringsforslaget vil disse oplysninger således være omfattet af de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven og vil dermed kun kunne udleveres i sager om grov kriminalitet.
Ændringsforslaget vil have den følge, at udbyderne ved udlevering ikke på samme måde, som det forudsættes i det fremsatte lovforslag, skal kunne adskille oplysninger, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser, fra oplysninger, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser.
Det skyldes, at der for udlevering af disse typer oplysninger som udgangspunkt vil gælde det samme kriminalitetskrav.
Det bemærkes dog, at der fortsat vil være en forudsætning om, at udbyderne kan adskille visse oplysninger fra hinanden ved udlevering i den særlige situation, hvis den væsentlige procesrisiko, der beskrives under punkt 3.7.2 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger, måtte blive udløst og det ved domstolene fastslås, at trafikdata, der er registreret og opbevaret som følge af en pligt til generel og udifferentieret registrering og opbevaring med henblik på beskyttelse af den nationale sikkerhed, alene kan anvendes i sager om beskyttelse af national sikkerhed.
I denne situation vil det således fortsat være en forudsætning, at trafikdata, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter regler udstedt i medfør af den foreslåede § 786 e i retsplejeloven, kan adskilles fra de oplysninger, der i øvrigt er omfattet af de med ændringsforslaget foreslåede §§ 781 a og 804 a.
Det skyldes, at der i den situation vil gælde et krav om, at trafikdata, der er registrerings- og opbevaringspligtige efter regler udstedt i medfør af den foreslåede § 786 e i retsplejeloven, alene vil kunne udleveres i sager om beskyttelse af national sikkerhed, mens lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtig efter de foreslåede §§ 786 a-786 e eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør heraf, vil kunne udleveres i sager om grov kriminalitet.
 For definitionen af »grov kriminalitet« henvises til det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger, punkt 3.7.3.1.
Til nr. 27 og 28 Med ændringsforslagene foreslås det, at de med lovforslaget foreslåede § 786 c, stk. 1 og 2, i retsplejeloven ændres, så bestemmelserne ikke omfatter trafikdata om fastnettelefoni, herunder udbydernes egne internettelefonitjenester, der er forbundet via en fastnetforbindelse, der ikke registreres på master, og som derfor efter dette ændringsforslag anses som en form for fastnettelefoni (herefter ip-telefoni). Herudover foreslås det, at § 786 d, stk. 1, ændres, så udbydere ikke kan meddeles pålæg om at foretage målrettet registrering og opbevaring af trafikdata om fastnettelefoni, herunder ip-telefoni, vedrørende bestemte områder.
 Efter ændringsforslaget vil udbyderne således ikke kunne pålægges at foretage målrettet geografisk registrering og opbevaring af trafikdata efter de foreslåede § 786 c, stk. 1 og 2, eller målrettet registrering og opbevaring af trafikdata vedrørende bestemte områder efter den foreslåede § 786 d, stk. 1, for så vidt angår trafikdata om fastnettelefoni, herunder IP-telefoni, der er forbundet via en fastnetforbindelse, der ikke registreres på master.
 Det vil betyde, at forpligtelsen til at foretage målrettet geografisk registrering og opbevaring af trafikdata efter de foreslåede § 786 c, stk. 1 eller 2, eller § 786 d, stk. 1, i retsplejeloven vil gælde:
 – følgende oplysninger om mobiltelefoni samt sms-, ems- og mms-kommunikation:
1) opkaldende nummer (A-nummer) samt navn og adresse på abonnenten eller den registrerede bruger, 2) opkaldte nummer (B-nummer) samt navn og adresse på abonnenten eller den registrerede bruger, 3) ændring af opkaldte nummer (C-nummer) samt navn og adresse på abonnenten eller den registrerede bruger, 4) kvittering for modtagelse af meddelelser, 5) identiteten på det benyttede kommunikationsudstyr (f.eks.
IMSI- og IMEI-numre), 6) den eller de celler, en mobiltelefon er forbundet til ved kommunikationens start og afslutning, samt de tilhørende masters præcise geografiske eller fysiske placering på tidspunktet for kommunikationen og 7) tidspunktet for kommunikationens start og afslutning, og – følgende oplysninger om udbydernes egne e-mailtjenester:
8) afsendende e-mailadresse og 9) modtagende e-mailadresse.
Det vil således være oplysninger om mobiltelefoni samt sms-, ems- og mms-kommunikation og oplysninger om udbydernes egen e-mailtjenester, som vil være omfattet af den målrettede geografiske registrering og opbevaring af trafikdata efter de foreslåede § 786 c, stk. 1 eller 2, eller § 786 d, stk. 1, i retsplejeloven.
Oplysninger om ip-telefoni, der kan registreres på master og dermed kan sidestilles med f.eks. mobiltelefoni, og oplysninger om trådløst forbundet ip-telefoni vil også være omfattet.
 Det bemærkes, at ændringsforslaget ikke i øvrigt vil have betydning for, hvordan trafikdata skal forstås efter lovforslaget, jf. punkt 3.1.3.4 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger.
Til nr. 29 Det foreslås med ændringsforslaget, at den med lovforslaget foreslåede § 786 h i retsplejeloven ændres, så bemyndigelsen vil omfatte mulighed for at fastsætte regler om registrering, verificering, indberetning og opbevaring af nummeroplysningsdata og andre identifikationsoplysninger samt tilsyn hermed og oplysningspligt.
 Ændringsforslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede ordning med målrettet personbestemt registrering og opbevaring af trafikdata i det fremsatte lovforslag, hvorefter der er behov for at sikre, at der kan ske en entydig identifikation af slutbrugeren/brugeren af et givet kommunikationsmiddel, dels for at det bedst muligt sikres, at politiet af hensyn til bekæmpelse af grov kriminalitet kan finde frem til de personer og telefonnumre, der efter loven kan iværksættes målrettet registrering og opbevaring af trafikdata vedrørende, dels for at det i videst muligt omfang undgås, at der uforvarende sker registrering og opbevaring af forkerte personers trafikdata i forbindelse med målrettet personbestemt registrering og opbevaring af trafikdata.
 Ændringsforslaget skal endvidere ses i sammenhæng med ændringsforslag nr. 32, hvor det foreslås, at det fremsatte lovforslags krav om indberetning af oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere til 118-databasen skal bortfalde. Ændringsforslag nr. 32 vil medføre, at oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere ikke vil blive omfattet af telelovens § 31, stk. 2, og derfor ikke vil være at anse for nummeroplysningsdata.
I medfør af telelovens § 31, stk. 2, er bl.a. oplysninger om navn og adresse at anse som nummeroplysningsdata.
Ifølge § 3 i bekendtgørelse nr. 435 af 9. maj 2011 om nummeroplysningsdatabaser (nummeroplysningsbekendtgørelsen) skal datasælgere indsamle og registrere nummeroplysningsdata i forbindelse med indgåelsen af kontrakt om adgang til elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester mellem udbyderen og slutbrugeren.
Det følger desuden af telelovens § 31, stk. 5, nr. 2, at nummeroplysningsdata altid skal videregives til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste (118-databasen).
Der forudsættes med ændringsforslaget for det første fastsat regler om, at udbyderne skal registrere andre identifikationsoplysninger end nummeroplysningsdata, dvs. oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere, i forbindelse med oprettelsen af et abonnement.
Det forudsættes, at der fastsættes krav om, at oplysningerne er registreret forud for, at slutbrugeren opnår adgang til elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
 Ved et »unikt id« forstås for slutbrugere, som er fysiske personer, der er bopælsregistreret i Det Centrale Personregister (CPR), og som ikke er registreret med navne- og adressebeskyttelse i CPR, den pågældendes personnummer.
For andre fysiske personer forstås ved et »unikt id« navn, fødselsdato (inklusiv fødselsår), køn, pasnummer eller nummer fra nationalt identitetskort og udstedelsesland for passet eller det nationale identitetskort.
For fysiske personer med et personnummer, som er registreret med navne- og adressebeskyttelse i CPR, forstås ved »unikt id« også oplysninger om personnummeret.
Hvis slutbrugeren er en juridisk person, der er tildelt et cvr-nummer, forstås ved »unikt id« cvr-nummeret.
For slutbrugere, som er juridiske personer uden cvr-nummer, forstås ved »unikt id« i stedet selskabsregisteret, hvori den juridiske person er registreret, og registreringsnummeret.
Ved »eventuelle oplysninger om bruger« forstås oplysninger om den fysiske person, der forventes at anvende teletjenesten.
Der kan derfor være et overlap mellem slutbrugeren og brugeren, men i flere tilfælde vil slutbrugeren og brugeren ikke være den samme person.
Registrering af oplysninger om brugeren vil alene skulle ske i det omfang, at det på tidspunktet for registreringen vides, hvem der er den forventede bruger af teletjenesten.
 Af punkt 3.3.3 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger fremgår, at der ikke med hjemmel i den med det fremsatte lovforslag foreslåede § 786 h i retsplejeloven forudsættes fastsat krav til, hvordan verificering af nummeroplysningsdata skal foretages. Ændringsforslaget vil ændre herved.
 Det forudsættes således for det andet med ændringsforslaget, at der med hjemmel i den med ændringsforslaget foreslåede § 786 h i retsplejeloven fastsættes regler om den nærmere metode for verificering af nummeroplysningsdata og andre identifikationsoplysninger.
 For så vidt angår slutbrugere, der er bopælsregistreret i CPR, og som ikke er registreret med navne- og adressebeskyttelse i CPR, forudsættes der fastsat regler, hvorefter udbyderne forpligtes til at validere de pågældendes navne- og adresseoplysninger via opslag i CPR, inden oplysningerne overføres til 118-databasen.
For så vidt angår slutbrugere, som er andre fysiske personer, forudsættes der fastsat regler om, at udbyderne skal verificere oplysninger om navn, fødselsdato (inklusiv fødselsår), køn, pasnummer eller nummer fra nationalt identitetskort og udstedelsesland for passet eller det nationale identitetskort ved anmodning om enten fysisk eller digital forevisning af billedlegitimation i form af et pas eller nationalt identitetskort.
Det forudsættes desuden, at der fastsættes regler om, at verificeringen dokumenteres ved digital kopi.
Dette skal bidrage til, at datakvaliteten i 118-databasen forbedres, og at der ikke i Danmark kan ske anonym oprettelse af et abonnement.
 For så vidt angår slutbrugere, som er juridiske personer med cvr-nummer, forudsættes der fastsat regler om, at udbyderne skal verificere det oplyste cvr-nummer ved opslag i cvr-registeret (som er offentligt tilgængeligt). For slutbrugere, som er juridiske personer uden cvr-nummer, forudsættes der fastsat regler om, at verificeringen sker ved opslag i det selskabsregister, slutbrugeren er registreret i.
 Formålet hermed er at sikre, at der for såvel fysiske som juridiske personer foretages en verificering af slutbrugerens unikke id, der kan bidrage til at sikre, at de angivne oplysninger er korrekte.
 Som nævnt ovenfor følger det af telelovens § 31, stk. 5, nr. 2, at nummeroplysningsdata, herunder navn og adresse på slutbrugeren, jf. telelovens § 31, stk. 2, altid skal videregives til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste (den såkaldte 118-database). Der gælder dog ikke i dag regler om, inden for hvilke tidsfrister indberetningen skal ske.
Der forudsættes på den baggrund med ændringsforslaget for det tredje fastsat regler, hvorefter udbyderne forpligtes til at indberette validerede navne- og adresseoplysninger til den såkaldte 118-database, umiddelbart efter at valideringen er foretaget.
Dette bl.a. for at sikre, at politiet hurtigst muligt kan knytte navne- og adresseoplysningerne til et personnummer el. lign. i politiets systemer og derved i videst muligt omfang kan it-understøtte målrettet personbestemt registrering og opbevaring af trafikdata.
Samtidigheden er desuden vigtig af hensyn til at sikre entydig identifikation af slutbrugeren.
Endvidere forudsættes der med ændringsforslaget for det fjerde fastsat regler, som forpligter udbyderne til dagligt at berige 118-databasen med ajourførte validerede navne- og adresseoplysninger fra CPR på de af deres kunder, som måtte have ændret navn eller adresse.
Dette er for at bidrage til at sikre en datakvalitet i 118-databasen, som i videst muligt omfang kan understøtte, at politiet kun iværksætter målrettet personbestemt registrering og opbevaring af trafikdata for de korrekte personer.
 Der forudsættes ikke med ændringsforslaget fastsat regler om krav til indberetning af oplysninger om unikt id på slutbrugere eller eventuelle oplysninger om brugere til 118-databasen.
Der forudsættes med ændringsforslaget for det femte fastsat regler, der forpligter udbyderne til inden for en periode at efterregistrere eksisterende slutbrugere i 118-databasen, bl.a. med navne- og adresseoplysninger, der er validerede via CPR, i det omfang det er muligt.
Der forudsættes også fastsat regler om, at udbyderne efterregistrerer og opbevarer personnumre, i det omfang det er muligt.
Det forudsættes desuden, at der med ændringsforslaget fastsættes regler om, at efterregistreringen skal ske inden for en given periode, og at udbyderne, i det omfang det ikke er muligt at foretage efterregistrering inden for denne frist, skal opsige det pågældende abonnement.
Der vil dog ikke på baggrund af ændringsforslaget kunne fastsættes regler om efterregistrering af allerede eksisterende taletidskort- og fastnettelefoniabonnenter, herunder ip-telefoniabonnenter.
For sådanne abonnenter finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Med ændringsforslaget forudsættes der for det sjette fastsat regler i medfør af den med ændringsforslaget foreslåede § 786 h, hvorefter udbyderne forpligtes til at opbevare slutbrugerens personnummer og eventuelle oplysninger om brugere, indtil kundeforholdet er udløbet, dvs. også efter at slutbrugeren har opnået adgang til elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Forslaget har til formål at sikre, at udbyderne bl.a. vil kunne bistå politiet med udredning af fejl i forbindelse med politiets kobling af slutbrugers personnummer og vedkommendes navne- og adresseoplysninger i 118-databasen.
Det er nødvendigt, at teleudbyderne opbevarer oplysningerne, så politiet efterfølgende kan få oplysning herom til brug for politiets udvikling af et it-system, som i videst muligt omfang korrekt skal oversætte slutbrugernes navne- og adresseoplysninger i 118-databasen til et personnummer.
 Med ændringsforslaget forudsættes det for det syvende, at der fastsættes regler om tilsyn med udbydernes overholdelse af regler om registrering, verificering, indberetning og opbevaring af nummeroplysningsdata og andre identifikationsoplysninger samt oplysningspligt fastsat med hjemmel i den med ændringsforslaget foreslåede § 786 h i retsplejeloven.
Herudover forudsættes der med ændringsforslaget for det ottende fastsat regler om, at teleudbyderne forpligtes til på begæring af politiet at oplyse de andre identifikationsoplysninger, som udbyderne er forpligtet til at opbevare efter regler udstedt i medfør af den med ændringsforslaget foreslåede § 786 h i retsplejeloven (dvs. personnumre og eventuelle oplysninger om brugere). Dette skal ske med henblik på at udbyderne kan levere de nødvendige oplysninger om de personnumre, som ligger til grund for navne- og adresseoplysningerne i 118-databasen, i forbindelse med politiets udvikling af et it-system, som i videst muligt omfang korrekt skal oversætte slutbrugernes navne- og adresseoplysninger i 118-databasen til et personnummer.
Når it-systemet er i drift, vil udbyderne kunne bistå politiet med at sikre korrekt kobling af slutbrugers personnummer og vedkommendes navne- og adresseoplysninger i 118-databasen, f.eks. hvis politiet ikke ud fra de nævnte navne- og adresseoplysninger entydigt kan koble oplysningerne til et personnummer.
Endvidere vil politiet kunne bruge oplysningerne i forbindelse med udredning af eventuelle fejl i forbindelse med politiets behandling af navne- og adresseoplysninger til at udfinde korrekt personnummer.
Eventuelle oplysninger om brugere kan være relevante for politiet i efterforskningsmæssig sammenhæng, eksempelvis ved iværksættelse af indgreb efter retsplejeloven vedrørende telefonnumre, som i 118-databasen er anført som registreret til f.eks. en virksomhed, således at det er muligt for politiet at undersøge hos udbyderne, hvem der er bruger af sådanne telefonnumre.
Der forudsættes også med hjemmel i den med ændringsforslaget foreslåede § 786 h for det niende i nødvendigt omfang fastsat overgangsbestemmelser, hvorved der bl.a. kan tages højde for, at udbyderne skal kunne nå at tilvejebringe den nødvendige systemunderstøttelse i forhold til registrering, verificering, indberetning og opbevaring m.v. af oplysninger om unikt id om slutbrugere og oplysninger om eventuelle brugere.
På baggrund af sammenhængen med den foreslåede ordning med målrettet registrering og opbevaring af trafikdata forudsættes det bl.a., at regler om registrering, verificering, indberetning og opbevaring m.v. først sættes i kraft på det tidspunkt, der passer i forhold til de relevante regler om målrettet registrering og opbevaring af trafikdata i overgangsperioden.
Forslaget skal således ses i sammenhæng med det fremsatte lovforslags § 3, stk. 4, hvor det foreslås, at justitsministeren i en overgangsperiode kan fastsætte regler om fravigelse af de foreslåede §§ 786 b-786 d i retsplejeloven, herunder at reglerne helt eller delvis ikke skal anvendes.
Der henvises til de specielle bemærkninger hertil.
Endelig forudsættes der for det tiende fastsat regler om, at uregistrerede taletidskort inden for en periode skal være omfattet af de samme krav til registrering af nummeroplysningsdata som andre abonnenter i nummeroplysningsbekendtgørelsen.
Dette er for at sikre, at det ikke længere vil være muligt at købe uregistrerede taletidskort.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at dette kan medvirke til at begrænse den væsentlige omgåelsesrisiko, som brugen af uregistrererede taletidskort udgør, og som allerede i dag udnyttes af organiserede kriminelle m.v.
Justitsministeriet bemærker, at registreringen af uregistrerede taletidskort ikke i sig selv vil kunne forhindre kriminelle i at kommunikere anonymt på anden vis.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om, at alle udbydere vil skulle registrere oplysninger om unikt id om slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere, jf. lige ovenfor.
 Ændringsforslag nr. 29 i sammenhæng med ændringsforslag nr. 30 ændrer således ikke ved, at der med det fremsatte lovforslag lægges op til, at der skal fastsættes regler, hvorefter der inden for en periode vil gælde de samme krav for uregistrerede taletidskort, som der skal gælde for andre abonnenter.
 Det bemærkes, at ændringsforslag nr. 29 i sammenhæng med ændringsforslag nr. 32 forventes at kunne have økonomiske konsekvenser for politiet som følge af bl.a. øget ressourcebehov til udvikling og drift af it-løsningen hos politiet.
Til nr. 31 Med det fremsatte lovforslag foreslås det at indsætte en ny § 804 b i retsplejeloven, hvorefter udbydere på politiets begæring som led i efterforskningen af en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, eller en krænkelse som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om tilhold, opholdsforbud og bortvisning skal udlevere oplysninger, der identificerer en slutbrugers adgang til elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf. det foreslåede § 804 b, stk.1.
 Med bestemmelsens stk. 2 foreslås det, at oplysninger, som opbevares som følge af de foreslåede §§ 786 a-786 f i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser, ikke er omfattet af stk. 1.
Med ændringsforslag nr. 26 og 30 foreslås det at udvide de datatyper, der er omfattet af et kriminalitetskrav ved edition og teleoplysning og udvidet teleoplysning.
Det foreslås således, at der også for lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtig efter de foreslåede §§ 786 a-786 e, vil gælde, at disse oplysninger alene kan udleveres, hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 3 år eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13, en overtrædelse af straffelovens § 124, stk. 2, § 125, § 127, stk. 1, § 235, § 266 eller § 281, en overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 8, nr. 1-5, en krænkelse eller overtrædelse, som er omfattet af § 781, stk. 2 eller 3, eller en lovovertrædelse omfattet af straffelovens § 81 a.
Med ændringsforslag nr. 26 og 30 foreslås det at udvide de datatyper, der er omfattet af et kriminalitetskrav ved edition og teleoplysning og udvidet teleoplysning.
Det foreslås således, at der også for lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtig efter de foreslåede §§ 786 a-786 e, vil gælde, at disse oplysninger alene kan udleveres, hvis efterforskningen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 3 år eller derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13, en overtrædelse af straffelovens § 124, stk. 2, § 125, § 127, stk. 1, § 235, § 266 eller § 281, en overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 8, nr. 1-5, en krænkelse eller overtrædelse, som er omfattet af § 781, stk. 2 eller 3, eller en lovovertrædelse omfattet af straffelovens § 81 a.
 Som konsekvens heraf foreslås det, at det foreslåede § 804 b, stk. 2, i retsplejeloven ændres således, at de oplysninger, der er omfattet af de med ændringsforslaget foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven, dvs. lokaliseringsdata og trafikdata, også omfattes af bestemmelsen.
Det vil betyde, at disse oplysninger ikke vil kunne udleveres efter den foreslåede § 804 b i retsplejeloven, hvor der ikke gælder et krav om retskendelse eller et kriminalitetskrav.
Udlevering af disse oplysninger vil efter ændringsforslag nr. 1 og 5 i stedet skulle ske efter de foreslåede §§ 781 a og 804 a i retsplejeloven.
Det bemærkes til ændringsforslaget, at oplysninger, som opbevares som følge af de foreslåede §§ 786 a-786 f i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser, fortsat vil være omfattet af det med ændringsforslaget foreslåede § 804 b, stk. 2, i retsplejeloven.
Disse oplysninger vil derfor fortsat ikke være omfattet af stk. 1. Oplysninger om f.eks. indehaveren af et telefonnummer vil fortsat være omfattet af stk. 1, forudsat at oplysningerne er statiske, og at de ikke er omfattet af en registrerings- eller opbevaringspligt efter de foreslåede §§ 786 a-786 f i retsplejeloven eller efter pålæg eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser.
Det fremgår af punkt 3.7.4.2 i det fremsatte lovforslags almindelige bemærkninger, at den foreslåede § 804 b i retsplejeloven vil videreføre telelovens § 13 med et ændret anvendelsesområde.
Det bemærkes, at der med ændringsforslaget lægges op til at foretage ændringer af anvendelsesområdet for § 804 b (og dermed telelovens § 13). Det skyldes, at lokaliseringsdata og trafikdata, der ikke er registrerings- og opbevaringspligtige efter de foreslåede §§ 786 a-786 e, i modsætning til det fremsatte lovforslag med ændringsforslaget ikke vil være omfattet af det foreslåede § 804 b, stk. 1, i retsplejeloven, uanset om oplysningerne identificerer en slutbrugers adgang til elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Til nr. 32 Med det fremsatte lovforslag lægges der op til, at definitionen af nummeroplysningsdata i telelovens § 31, stk. 2, skal omfatte oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere.
Ved et unikt id forstås i det fremsatte lovforslag for fysiske personer, der er tildelt et personnummer, personnummeret.
For fysiske personer uden personnummer angives navn, fødselsdato (inklusiv fødselsår), køn, pasnummer eller nummer fra nationalt identitetskort og udstedelsesland for passet eller det nationale identitetskort.
Hvis slutbrugeren udgør en juridisk person, der er tildelt et cvr-nummer, angives cvr-nummeret.
For juridiske personer uden cvr-nummer angives i stedet selskabsregisteret, hvori den juridiske person er registreret, og registreringsnummeret.
Ved »eventuelle oplysninger om bruger« forstås i det fremsatte lovforslag oplysninger om den fysiske person, der forventes at anvende teletjenesten.
Der kan derfor være et overlap mellem slutbrugeren og brugeren, men i flere tilfælde vil slutbrugeren og brugeren ikke være den samme person.
Registrering af oplysninger om brugeren vil alene skulle ske i det omfang, det på tidspunktet for registreringen vides, hvem der er den forventede bruger af teletjenesten.
 Det følger af telelovens § 31, stk. 5, nr. 2, at nummeroplysningsdata altid skal videregives til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste (118-databasen). Omfattes oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere af telelovens § 31, stk. 2, vil der således være en forpligtelse for de udbydere, der registrerer oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere, til at indberette disse oplysninger til 118-databasen.
Teleindustrien har oplyst, at indberetning af oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere til 118-databasen vil være særdeles omkostningsfuldt for branchen.
For ikke at pålægge telebranchen en unødig byrdefuld regulering lægges der med ændringsforslag nr. 32 op til, at det fremsatte lovforslags § 2, nr. 2, udgår, for at sikre, at der ikke som følge af lovforslaget stilles krav om indberetning af oplysninger om unikt id på slutbrugere og eventuelle oplysninger om brugere til forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste (118-databasen). Det bemærkes, at ændringsforslag nr. 32 i sammenhæng med ændringsforslag nr. 29 forventes at kunne have økonomiske konsekvenser for politiet som følge af bl.a. øget ressourcebehov til udvikling og drift af it-løsningen hos politiet.
Til nr. 33 Med ændringsforslag nr. 33 foreslås det at ændre § 3, stk. 1, i det fremsatte lovforslag, således at loven vil træde i kraft den 3. marts 2022.
Til nr. 34 Med ændringsforslag nr. 32 foreslås det, at det fremsatte lovforslags § 2, nr. 2, udgår.
Som konsekvens heraf foreslås det, at lovforslagets § 3, stk. 2 og 3, der henviser til § 2, nr. 2, udgår.
