Betænkning afgivet af Finansudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af budgetloven (Lempelse af underskudsgrænse og ophævelse af revisionsklausul) [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. maj 2022 og var til 1. behandling den 11. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelse været sendt i høring, og Finansministeriet sendte den 12. april 2022 dette udkast til udvalget, jf.
FIU alm. del – bilag 135. Den 4. maj 2022 sendte finansministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget, jf. bilag 1.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Benny Engelbrecht (S) Thomas Jensen (S) Jens Joel (S) fmd.
Kasper Sand Kjær (S) Mogens Jensen (S) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Annette Lind (S) Andreas Steenberg (RV) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Kim Valentin (V) nfmd.
Eva Kjer Hansen (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
