Beretning afgivet af Transportudvalget den 11. januar 2022 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om bedre afvikling af køre- og teoriprøver [af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.]:
1. Politiske bemærkninger Udvalget anerkender behovet for, at afviklingen af køreprøver sker så gnidningsfrit som muligt og med fokus på et højt serviceniveau over for kørelærere og elever.
Udvalget er positive over for den fremgang, der allerede ses i forbindelse med Færdselsstyrelsens varetagelse af køreprøveafviklingen.
Udvalget er enige om, at der skal holdes fokus på en fortsat optimering af prøveafviklingen, og at der skal være transparens på området.
Udvalget noterer sig, at transportministeren i februar 2022 vil holde et åbent møde, hvor der gives en status på prøveafviklingen, og hvor der drøftes en fremadrettet proces for åbenhed på området, herunder ved iværksættelse af en kvartalsvis afrapportering til Transportudvalget.
Afrapporteringen vil være af orienterende karakter og oplyse om udviklingen, og som vil fortsætte, indtil området er kommet i en normal driftssituation.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved beretningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med politiske bemærkninger i beretningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 30. november 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Transportudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig henvendelse om beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til transportministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
 P.u.v.
