Betænkning afgivet af Miljø- og Fødevareudvalget den 11. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om kvæg på græs [af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, KF, DF, NB, LA og Lise Bech (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL og FG) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti og Radikale Venstre Enhedslistens, Socialistisk Folkepartis og Radikale Venstres medlemmer af udvalget finder det meget væsentligt, at dyrevelfærden øges for alt kvæg i landbruget.
Kravene til de økologiske landbrug om, at kvæg skal 150 dage på græs i sommerhalvåret, bør af dyrevelfærdsmæssige grunde udbredes til alle landbrug.
For 15 år siden kom ca. 75 pct. af alle køer på græs.
I dag er det kun 21-25 pct., der kommer på græs – heraf er cirka halvdelen økologiske køer.
Cirka tre ud af fire konventionelle malkekøer forlader aldrig stalden.
Når man tager den samlede danske bestand af kvæg i betragtning, vedrører problemets omfang over 1 million kreaturer, der grundlæggende ikke lever under tidssvarende dyrevelfærd.
Hvis tendensen fortsætter, bliver problemet endnu større om få år.
Derfor er det nødvendigt at vedtage beslutningsforslaget og vende udviklingen til gavn for dyrene og dyrevelfærden.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. februar 2022 og var til 1. behandling den 4. maj 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Miljø- og Fødevareudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) Anne Paulin (S) Bjarne Laustsen (S) Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Brian Bressendorff (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Signe Munk (SF) Zenia Stampe (RV) Kathrine Olldag (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) Bruno Jerup (EL) Susanne Zimmer (FG) Erling Bonnesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Christoffer Melson Aagaard (V) Torsten Schack Pedersen (V) Anni Matthiesen (V) Jacob Jensen (V) René Christensen (DF) fmd.
Mette Hjermind Dencker (DF) Lise Bech (UFG) Mona Juul (KF) Per Larsen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
