Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 17. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse af asylpar i asylsystemet, når den ene ægtefælle er under 18 år [af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget har stor sympati for forslagsstillernes ønske med beslutningsforslaget.
Venstre accepterer ikke barnebrude i Danmark. Ægteskaber, der involverer, at piger giftes bort til voksne mænd, hører ikke til i Danmark.
Men en automatisk adskillelse af asylpar bryder med internationale konventioner, og vi har i Danmark forpligtet os til at overholde vores internationale forpligtelser.
Derfor stemmer Venstre imod beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at barnebrude ikke hører hjemme i Danmark, og at det danske samfund ikke under nogen omstændigheder skal acceptere, at mindreårige bliver bortgift.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er vigtigt at imødegå tvangsægteskaber og anden social kontrol, der undertrykker kvinder og hindrer integrationen af personer med anden etnisk baggrund end dansk.
Dansk Folkeparti ser med stor bekymring på, at der i embedsværket er tvivl og uenighed om, hvorvidt mindreårige skulle adskilles fra deres ægtefæller.
Denne tvivl understøttes af den nylige rigsretsdom, der sår tvivl om rigtigheden af en kategorisk adskillelse af barnebrude.
Dansk Folkeparti ønsker derfor straks at sætte ind over for, at barnebrude kan komme på tale i Danmark, og har på den baggrund fremsat indeværende forslag.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. februar 2022 og var til 1. behandling den 31. marts 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) fmd.
Thomas Jensen (S) Kasper Sand Kjær (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Anne Sophie Callesen (RV) Kathrine Olldag (RV) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (FG) Mads Fuglede (V) Anne Rasmussen (V) Heidi Bank (V) Erling Bonnesen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Morten Messerschmidt (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Pernille Vermund (NB) Carsten Kissmeyer (V) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
