Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 18. november 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Den Europæiske Unions retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v.
(Ophævelse af forbud mod teknisk bistand og indførelse af straffebestemmelse for ny kontrol med cyberovervågningsprodukter) [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af erhvervsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 3 affattes således:
»3. I § 2, stk. 7, ændres »overtræder forbuddet efter § 1 a, stk. 1« til: »undlader at efterkomme kravet om tilladelse til levering af teknisk bistand i artikel 8, stk. 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om en EU-ordning for kontrol med eksport, mæglervirksomhed, teknisk bistand, transit og overførsel i forbindelse med produkter med dobbelt anvendelse«.« [Sproglig justering] Til § 2 2) Ordene »ved bekendtgørelse« ændres til: »dagen efter bekendtgørelsen«.
[Ændret ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Der er alene tale om en sproglig justering af den foreslåede ændring af § 2, stk. 7, da det sprogligt er mere korrekt at tale om at undlade at efterkomme et krav om tilladelse frem for at overtræde et krav om tilladelse.
Til nr. 2 Det foreslås at ændre lovens ikrafttræden fra bekendtgørelsen i Lovtidende til dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Justeringen foretages af håndhævelses- og retssikkerhedsmæssige årsager, da undladelse af at efterkomme kravet om tilladelse til teknisk bistand i dualuse-forordningens artikel 8, stk. 1, jf. lovforslagets § 2, stk. 7, samt kravet om tilladelse til eksport af cyberovervågningsprodukter, jf. lovforslagets § 2, stk. 8, er strafbelagt.
Der er derfor behov for en præcisering af, fra hvilket tidspunkt loven træder i kraft.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 26. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 28. maj 2021 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 338 (folketingsåret 2020-21). Den 5. oktober 2021 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 3 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Camilla Fabricius (S) Thomas Jensen (S) Anders Kronborg (S) Kasper Roug (S) nfmd.
Malte Larsen (S) Orla Hav (S) Rasmus Stoklund (S) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Katrine Robsøe (RV) Samira Nawa (RV) Victoria Velasquez (EL) Rune Lund (EL) Uffe Elbæk (FG) Torsten Schack Pedersen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Anni Matthiesen (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Thomas Danielsen (V) Heidi Bank (V) Marie Bjerre (V) Hans Kristian Skibby (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Alex Vanopslagh (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
