Skriftlig fremsættelse (10. november 2021) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministre (Forlængelse af perioden for midlertidig nedsættelse af grundvederlag til ministre).
(Lovforslag nr.
L 72) Den 1. januar 2011 blev der indført en midlertidig nedsættelse af ministervederlaget med 5 pct. som et led i genopretningen af dansk økonomi.
Nedsættelsen af ministervederlaget er senere blevet forlænget i 2012, 2015, 2019 og 2020. Den 31. december 2021 udløber nedsættelsen af ministervederlaget.
Regeringen ønsker at forlænge perioden med den midlertidige nedsættelse af ministres grundvederlag med 2 år med det formål at udvise løntilbageholdenhed for ministre.
Forlængelsen giver samtidig mulighed for nærmere overvejelser og afklaringer af politikeres vilkår.
 Et udkast til lovforslag har ikke været sendt i høring, idet det vurderes, at der ikke er myndigheder eller organisationer, der vil blive berørt af lovforslaget.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
