Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Ophævelse af ophørsklausul for foranstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) § 1 I lov nr. 1056 af 30. juni 2020 om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Foranstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 30. december 2021.
