Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. april 2022 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af revisionsbestemmelse vedrørende kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring) § 1 I lov nr. 1723 af 27. december 2016 om ændring af straffeloven (Kriminalisering af udtrykkelig billigelse af visse strafbare handlinger som led i religiøs oplæring) foretages følgende ændring:
 1. § 3 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2022.
