Betænkning afgivet af Kirkeudvalget den 24. november 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om trossamfund uden for folkekirken (Udskydelse af revisionsbestemmelse) [af kirkeministeren (Ane Halsboe-Jørgensen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. oktober 2021 og var til 1. behandling den 28. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Kirkeudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og kirkeministeren sendte den 31. august 2021 dette udkast til udvalget, jf.
KIU alm. del – bilag 53 (folketingsåret 2020-21). Høringen gav ikke anledning til høringssvar.
Annette Lind (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Kim Aas (S) Henrik Møller (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) fmd.
Kasper Sand Kjær (S) Leif Lahn Jensen (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Jan Bjergskov Larsen (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Marianne Jelved (RV) Andreas Steenberg (RV) Zenia Stampe (RV) Christian Juhl (EL) Rosa Lund (EL) Bertel Haarder (V) Louise Schack Elholm (V) nfmd.
Erling Bonnesen (V) Jane Heitmann (V) Thomas Danielsen (V) Mette Hjermind Dencker (DF) Marie Krarup (DF) Morten Messerschmidt (DF) Birgitte Bergman (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Naser Khader (UFG) Orla Østerby (UFG) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
