Ændringsforslag stillet den 8. juni 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. (sidste) behandling af Forslag til folketingsbeslutning om en reform af taxametersystemet for de gymnasiale uddannelser [af Ellen Trane Nørby (V) m.fl.]:
Til titlen Af Ellen Trane Nørby (V):
 1) I 1. pkt. ændres »i indeværende folketingsår« til: »inden udgangen af 2022«.
[Ændring af tidsfrist for fremsættelse af lovforslag] 2) I 4. pkt. ændres »sommerferien« til: »udgangen af«.
[Ændring af frist for afslutning af forhandlinger] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Med ændringsforslagene tilpasses tidsfristerne, så beslutningsforslaget ikke af tekniske årsager behøver at blive afvist.
