Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 20. december 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19 og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Forlængelse af den midlertidige arbejdsfordelingsordning m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB og LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil ved 3. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter den trepartsaftale, som regeringen har indgået med arbejdsmarkedets parter, hvori det er besluttet at genindføre lønkompensation og forlænge ordningen om arbejdsfordeling.
Aftalen sikrer, at virksomheder berørt af restriktioner m.v. kan få lønkompensation på ramte arbejdspladser for hjemsendte medarbejdere eller anvende arbejdsfordeling.
Det er en balance at sikre erhvervslivet, når coronasituationen igen ser ud, som den gør.
Danmark står midt i ny smittebølge, og det er vigtigt at sikre, at arbejdstagere og arbejdsgivere har de rette redskaber til at få os så godt og sikkert gennem pandemien som muligt, samtidig med at der holdes en hånd under det danske arbejdsmarked.
Enhedslisten Enhedslistens medlemmer af udvalget støtter forlængelsen af de udvidede muligheder for at etablere en arbejdsfordeling i den nuværende situation.
Enhedslisten ser en fordel i at kunne bevare en kontinuitet i virksomheder, hvor arbejdsgivere og lønmodtagere kan blive enige om at skrue midlertidigt ned for blusset.
Det giver begge parter en tryghed for, at det bliver nemmere at komme op på fuld kapacitet efterfølgende.
Enhedslisten finder det afgørende, at de supplerende dagpenge, som lønmodtagerne får mulighed for at modtage, både har en højere sats og en ubegrænset varighed, imens loven er gældende.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. december 2021 og var til 1. behandling den 16. december 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 13. december 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 94. Den 15. december 2021 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene, et høringsnotat og en høringsliste til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Alexander Grandt (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
