Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 8. december 2021 Betænkning over Forslag til lov for Grønland om identifikation af aktionærer, videregivelse af oplysninger og lettelse af udøvelsen af aktionærrettigheder [af erhvervsministeren (Simon Kollerup)]:
1. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2021 og var til 1. behandling den 9. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 1. september 2021 dette udkast til udvalget, jf.
GRU alm. del – bilag 67 (folketingsåret 2020-21). Den 27. oktober 2021 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Mogens Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) Brian Bressendorff (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Martin Lidegaard (RV) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) fmd.
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Karen Ellemann (V) Mark Grossmann (V) Søren Espersen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Helgi Abrahamsen (SP) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
