Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 11. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø og lov om folkeskolen (Udskydelse af solnedgangsklausul vedrørende bestemmelse om antimobning) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Nr. 1 affattes således:
»1. I § 3, stk. 2, ændres »2022« til: »2027«.« [Udvidelse af solnedgangsklausul til 2027] Bemærkninger Til nr. 1 Efter den ved lovforslagets § 1, nr. 1, foreslåede ændring af bestemmelsen i § 3, stk. 2, i lov nr. 311 af 4. april 2017 om ændring af lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø og lov om folkeskolen (Krav om antimobbestrategi, handlingsplan ved problemer med det psykiske undervisningsmiljø, oprettelse af klageinstans, tilsyn, genindførelse af kommunalbestyrelsens behandling af skolelederens beslutninger m.v.) udskydes solnedgangsklausulen i tilknytning til undervisningsmiljølovens bestemmelser vedrørende klage over mobning og dertilhørende klageinstans med 1 år, således at ordningen i relation til klageinstansen foreslås automatisk at ophøre den 31. juli 2023.
 For at sikre bedre tid til drøftelser af reglerne om mobning og klageadgangen med de relevante parter, der var inddraget i forbindelse med indførelsen af bestemmelserne i 2017, inden en endelig lovændring gennemføres, foreslås det med dette ændringsforslag, at solnedgangsklausulen udvides til 5 år til den 31. juli 2027.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2022 og var til 1. behandling den 3. marts 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 3. december 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 55. Den 25. februar 2022 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 5 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Samråd Udvalget har stillet 1 samrådsspørgsmål til børne- og undervisningsministeren til mundtlig besvarelse, som ministeren har besvaret i et lukket samråd med udvalget den 5. maj 2022.
Anders Kronborg (S) fmd.
Brian Bressendorff (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Lotte Rod (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (FG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (UFG) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Gitte Willumsen (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
