Betænkning afgivet af Retsudvalget den 28. april 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for kreditorforfølgning i pensioner [af Preben Bang Henriksen (V) og Morten Dahlin (V)]:
1. Ændringsforslag Venstres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
3. Politiske bemærkninger Medlem af udvalget Karina Adsbøl (UFG) bemærker, at det strider imod enhver form for rimelighed og retsfølelse, at man kan snyde staten for rigtig mange millioner kroner og alligevel beholde sin pension, uden at staten kan gøre krav på de skyldige beløb.
Forslaget omhandler de sager, hvor de skyldige beløb stammer fra berigelseskriminalitet.
Der kan muligvis forekomme bagatelsager, hvor bureaukrati og udgifter overstiger det beløb, man kan gøre udlæg i, hvilket et kommende lovforslag bør tage højde for.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (V), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Ordene »i indeværende folketingssamling« ændres til: »inden udgangen af 2022«.
[Ændring af tidsfrist for fremsættelse af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ændres fristen til inden udgangen af 2022 for at fremsætte de nødvendige forslag til ændring af lovgivningen, således at kreditor kan foretage retsforfølgning mod indeståender på pensionskonti i det omfang, det skyldige beløb hidrører fra berigelseskriminalitet.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
5. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 19. november 2021 og var til 1. behandling den 1. marts 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Brian Bressendorff (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Leif Lahn Jensen (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
