Ændringsforslag stillet den 15. december 2021 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og forskellige andre love (Tariffer, udfasning af PSO, forenkling af bevillingskrav for VE-elproduktion, justering af netvirksomheders økonomiske regulering, opfølgning på konkurrenceanalyse, tilbagelevering af digitalt tv-udstyr m.v.) [af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen)]:
Til § 6 Af klima-, energi- og forsyningsministeren:
 12) Stk. 5 affattes således:
»Stk. 5. De hidtil gældende regler i § 8, stk. 1, 4 og 5, § 28, stk. 1 og stk. 2, nr. 8 og 14, § 49, § 72 a, stk. 1, § 72 b, stk. 1, § 72 d, stk. 1, § 72 f, stk. 1, og § 85 a, stk. 1 og 2, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, finder anvendelse, indtil slutregnskabet for de offentlige forpligtelser er opgjort i andet kvartal i 2022. Til brug for afslutning af regnskabet for de offentlige forpligtelser og for at kunne få udligning i henhold til § 8, stk. 1, nr. 4, jf. § 67 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, og § 30 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1791 af 2. september 2021, og regler udstedt i medfør heraf skal netvirksomhederne indsende ansøgning om udligning af nødvendige omkostninger til nettilslutning afholdt i 2021 eller tidligere for VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere senest den 14. januar 2022. Har netvirksomhederne ikke overholdt fristen efter 2. pkt., og har netvirksomhederne senest den 14. januar 2022 indsendt et dokumenteret skøn over forventede nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere, kan netvirksomhederne endvidere senest den 1. april 2023 indsende ansøgning om udligning i henhold til § 8, stk. 1, nr. 4, jf. § 67 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, og § 30 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1791 af 2. september 2021, og regler udstedt i medfør heraf.
Ansøgninger efter 3. pkt. om udligning af nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere behandles af klima-, energi- og forsyningsministeren, der træffer afgørelse efter de hidtil gældende regler i § 8, stk. 1, nr. 4, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021. Til brug for afslutning af regnskabet for de offentlige forpligtelser og for at kunne få udligning i henhold til § 8, stk. 1, nr. 4, jf. § 67 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021, og § 30 i lov om fremme af vedvarende energi, jf. lovbekendtgørelse nr. 1791 af 2. september 2021, og regler udstedt i medfør heraf skal netvirksomhederne indsende ansøgning om udligning af nødvendige omkostninger til nettab, drift og vedligehold af VE-anlæg afholdt i 2021 eller tidligere senest den 10. januar 2022.« [Ændring af ansøgningsfrist og lovteknisk ændring] Bemærkninger Til nr. 12 Lovforslagets § 6, stk. 5, foreslås ændret flere steder, idet »sammenholdt med« ændres til »jf.«.
Der er tale om en lovteknisk ændring.
 Den foreslåede ændring af datoen på lovbekendtgørelsen i 1. pkt. er af lovteknisk karakter, da datoen for lovbekendtgørelse nr. 984 er den 12. maj 2021 og ikke den 27. maj 2021. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til bestemmelsen i det fremsatte lovforslag.
De foreslåede øvrige ændringer i stk. 5 skyldes, at branchen har peget på udfordringer med at kunne overholde den oprindelige ansøgningsfrist den 3. januar 2022 i det fremsatte lovforslag.
Der foreslås derfor en længere ansøgningsfrist for at tage højde for disse udfordringer.
 Det foreslås i 2. pkt., at netvirksomhederne senest den 14. januar 2022 indsender ansøgning om udligning af nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere.
Kan netvirksomhederne ikke overholde fristen efter 2. pkt., kan ansøgningsfristen udvides til den 1. april 2023, forudsat at netvirksomhederne senest den 14. januar 2022 indsender et dokumenteret skøn over forventede nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere.
Det dokumenterede skøn skal være baseret på netvirksomhedernes forventede nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere.
Bestemmelsen i 3. pkt. vil medføre, at netvirksomhederne senest den 1. april 2023 skal indsende ansøgning for at få udlignet nødvendige omkostninger til nettilslutning afholdt i 2021 eller tidligere.
Det er således en betingelse for at kunne opnå udligning, at netvirksomhederne både overholder fristen den 14. januar 2022 for indsendelse af det dokumenterede skøn og fristen den 1. april 2023 for indsendelse af ansøgning.
Det foreslås i 4. pkt., at ansøgninger efter 3. pkt. om udligning af nødvendige omkostninger afholdt i 2021 eller tidligere til nettilslutning af VE-anlæg nettilsluttet i 2021 eller tidligere behandles af klima-, energi- og forsyningsministeren, der træffer afgørelse efter de hidtil gældende regler i § 8, stk. 1, nr. 4, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 984 af 12. maj 2021. Bestemmelsen i pkt. 4 vil opretholde de hidtil gældende regler i § 8, stk. 1, nr. 4, i elforsyningsloven om netvirksomhedernes mulighed for at få udlignet de omkostninger relateret til nettilslutning af VE-anlæg, som netvirksomhederne er pålagt efter § 67 i elforsyningsloven og § 30 i lov om fremme af vedvarende energi.
Bestemmelsen vil medføre, at det er muligt for Energistyrelsen efter delegation i henhold til bekendtgørelse nr. 1068 af 25. oktober 2019 om Energistyrelsens opgaver og beføjelser at sagsbehandle ansøgninger om udligning, der er modtaget inden udløb af fristen den 1. april 2023 efter de hidtil gældende regler om udligning.
 Det foreslås i 5. pkt., at »inden« ændres til »senest« for at præcisere, at fristen for netvirksomhedernes indsendelse af ansøgning om udligning af nødvendige omkostninger til nettab, drift og vedligehold af VE-anlæg afholdt i 2021 eller tidligere er senest den 10. januar 2022.
 Fristerne i 2., 3. og 5. pkt. er fastsat for at kunne foretage de nødvendige regnskabsmæssige dispositioner i forbindelse med afslutningen af regnskabet for 2021.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i det fremsatte lovforslag.
 Ændringsforslaget erstatter ændringsforslag nr. 8-11 i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalgets betænkning af 14. december 2021.
