Skriftlig fremsættelse (27. april 2022) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om kommunale internationale grundskoler (Forlængelse af frihedsgrader til håndtering af faglige udfordringer som følge af covid-19 i skoleåret 2022/23 og etablering af mulighed for fjernundervisning) (Lovforslag nr.
L 175) Regeringen og Venstre, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har den 11. marts 2022 indgået aftale om at forlænge de udvidede frihedsgrader om fuld kompetencedækning og konverteringen af den understøttende undervisning i folkeskolen i skoleåret 2022/23 og om muligheden for at anvende fjernundervisning i grundskolen.
 Frihedsgraderne har som følge af covid-19 pandemien været gældende både for skoleåret 2020/21 og 2021/22. Den større fleksibilitet og frihed for de enkelte skoler giver rammer for at løfte fagligheden og sikre den gode trivsel efter endnu et år, hvor covid-19 har presset både elever og ansatte i folkeskolen.
Skolerne og kommunerne har sat stor pris på den frihed til at tilrettelægge undervisningen ud fra, hvad der giver mest faglig mening for eleverne, i det forgangne skoleår.
Aftalepartierne har på baggrund heraf fundet, at der er god grund til at samle nogle flere erfaringer med frihedsgraderne i det kommende skoleår og drøfte med folkeskolens parter, hvordan frihedsgraderne bedst gribes an fremover.
 Aftalepartierne er optaget af at bygge videre på den positive læring fra håndteringen af covid-19-pandemien i grundskolen, herunder skolernes erfaringer med at anvende fjernundervisning og virtuel undervisning i grundskolen.
 Lovforslag har til formål at implementere regeringens aftale af 11. marts 2022 om frihedsgrader til håndtering af faglige udfordringer som følge af covid-19 hos elever i folkeskolen i skoleåret 2022/23 og etablering af mulighed for fjernundervisning m.v.
Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. august 2022 Lovforslaget fremsættes først efter den 1. april, hvilket skyldes, at den politiske aftale først blev indgået den 11. marts 2022. Lovforslaget kan ikke udskydes til fremsættelse i åbningsugen i folketingsåret 2022/23, da initiativerne i henhold til aftalen skal træde i kraft den 1. august 2022 ved start af skoleåret 2022/23.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
