Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen (Ophævelse af bestemmelser, som friholder kalenderføring, ministerbetjening og dokumenter udvekslet mellem ministre og folketingsmedlemmer fra at være omfattet af retten til aktindsigt) [af Rosa Lund (EL) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Enhedslistens medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, KF og SIU) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Flertallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (SF, RV, EL, DF, NB, FG, IA, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Karina Adsbøl (UFG)) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlem af udvalget deler forslagsstillernes intentioner om at skabe åbenhed og øge offentlighedens mulighed for aktindsigt i de magthavendes arbejde for derigennem at sikre indsigt i den demokratiske, politiske proces.
DF er endvidere enige i, at det er helt essentielt for et demokratisk samfund, at befolkningen og pressen har mulighed for at kontrollere de valgte politikere, så magtmisbrug undgås og tilliden mellem befolkningen og magthaverne bevares.
DF kan på den baggrund støtte forslaget om at ophæve de bestemmelser i offentlighedsloven, der friholder kalenderføring, ministerbetjening og dokumenter udvekslet mellem ministre og folketingsmedlemmer fra at være omfattet af retten til aktindsigt.
Karina Adsbøl (UFG) Karina Adsbøl (UFG) er enig i, at den nuværende offentlighedslov, som i folkemunde omtales som »mørklægningsloven«, ikke er til gavn for demokratiet, da offentlighed i forvaltningen er helt grundlæggende for vores demokrati. Åbenhed omkring magthaverne er vigtigt for befolkningens tillid til folkestyret.
Minkskandalen har tydeligt vist en lukkethed, hvor selv folketingsmedlemmer ikke har kunnet få svar fra en regering, der har valgt at gemme sig bag undtagelserne i offentlighedsloven og skabt en praksis, hvor afslag på aktindsigt er blevet mere reglen end undtagelsen.
En række partier har siden vedtagelsen af offentlighedsloven gudskelov ændret holdning og ønsker nu at skabe mere åbenhed.
Karina Adsbøl har stadig et ønske om en større åbenhed, men dette lovforslag er et skridt i den rigtige retning.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF, RV, DF, NB, FG, IA, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Karina Adsbøl (UFG)):
 1) Efter nr. 9 indsættes som nyt nummer:
»01. § 29, stk. 1, 2. pkt. ophæves.« [Ændring om ikke at kunne undtage interne faglige vurderinger fra aktindsigt] Bemærkninger Til nr. 1 Med forslaget udgår undtagelsesbestemmelsen i § 29, stk. 1, 2. pkt., om at kunne undtage interne faglige vurderinger, som findes i dokumenter, der er udarbejdet til brug for ministerrådgivning eller rådgivning af formandskabet for KL og for Danske Regioner, fra aktindsigt.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. februar 2022 og var til 1. behandling den 6. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen, jf.
L 140 – bilag 1. Den 26. april 2022 blev høringssvarene og et høringsnotat omdelt.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Leif Lahn Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Kasper Sand Kjær (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
