Ændringsforslag stillet den 3. juni 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af konkursloven (Indførelse af regler om forebyggende rekonstruktion og revision af reglerne om rekonstruktion og gældssanering, herunder implementering af rekonstruktions- og insolvensdirektivet) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
Til titlen Af justitsministeren:
 18) Som fodnote til lovforslagets titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2019/1023 af 20. juni 2019 om rammer for forebyggende rekonstruktion, gældssanering og udelukkelse og om foranstaltninger med henblik på mere effektive procedurer for rekonstruktion, insolvensbehandling og gældssanering og om ændring af direktiv (EU) 2017/1132 (rekonstruktions- og insolvensdirektivet), EU-Tidende 2019, nr.
L 172, side 18.« [Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 18 Med ændringsforslaget indsættes en manglende EU-note til lovforslagets titel.
