Betænkning afgivet af Grønlandsudvalget den 8. december 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ændring af kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland (Ophævelse af ophørsklausul for foranstaltninger til at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. okotober 2021 og var til 1. behandling den 9. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Grønlandsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og justitsministeren sendte den 26. januar 2021 dette udkast til udvalget, jf.
GRU alm. del – bilag 31 (folketingsåret 2020-21). Den 4. november 2021 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Annette Lind (S) Bjarne Laustsen (S) Mogens Jensen (S) Henrik Møller (S) Kasper Roug (S) Brian Bressendorff (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Thomas Jensen (S) Karsten Hønge (SF) Jacob Mark (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Martin Lidegaard (RV) Christian Juhl (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) fmd.
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) nfmd.
Christoffer Aagaard Melson (V) Claus Hjort Frederiksen (V) Karen Ellemann (V) Mark Grossmann (V) Søren Espersen (DF) Kristian Thulesen Dahl (DF) Bent Bøgsted (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Helgi Abrahamsen (SP) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
