Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 28. april 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for friplads i private pasningstilbud [af Ellen Trane Nørby (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV og EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, KF, DF, NB, LA,  FG og Marie Krarup (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget vil sætte børnene før systemet og sørge for, at pengene altid følger barnet.
Derfor ønsker Venstre, at det skal være muligt at søge om økonomisk friplads i private pasningstilbud, og at der dermed gives disse tilbud samme vilkår, som de kommunale dagtilbud og private institutioner har i dag.
Venstre ønsker reel lighed i tilbuddene på børneområdet og dertil, at valgmulighederne ikke afhænger af familiens økonomiske situation.
Venstre mener ikke, at det er rimeligt, at familier med lav indkomst ikke har ret til økonomisk friplads i private pasningstilbud, selv om de vurderer, at det er det, der passer bedst til deres barns behov.
Derfor vil Venstre give alle forældre, uanset størrelsen på pengepungen, mulighed for at vælge det tilbud, der passer bedst til deres barns behov, og som kan give barnet det bedste afsæt i livet.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 12. oktober 2021 og var til 1. behandling den 10. december 2021. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på beslutningsforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Tanja Larsson (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Lotte Rod (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (FG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (UFG) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Gitte Willumsen (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
