Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. september 2022 Forslag til Lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget og ligningsloven og om ophævelse af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug (Udvidelse af formålet med lov om fremme af besparelser i energiforbruget til at omfatte fremme af drivhusgasreduktion, udvidelse af ministerens mulighed for at fremme aktiviteter inden for lovens formål m.v.) § 1 I lov om fremme af besparelser i energiforbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 1897 af 1. oktober 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel ændres »besparelser i energiforbruget« til: »effektiv energianvendelse og drivhusgasreduktion«.
 2. I § 1, stk. 1, ændres »hos energiforbrugerne« til: »samt drivhusgasreduktion«.
 3. I § 1, stk. 2, nr. 4, ændres »anvendelsen af fossile brændsler i forbindelse hermed gennem tilskud« til: »udledningen af drivhusgasser gennem støtte«.
 4. I § 2, stk. 1, ændres »effektivisering og reduktion af energianvendelsen« til: »energibesparelser, energieffektivisering og drivhusgasreduktioner«.
 5. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kapitel 3 og 5 finder endvidere anvendelse på energibesparelser, energieffektivisering og drivhusgasreduktioner vedrørende transport.« 6. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Kapitel 3 Støtte til energibesparelser, energieffektivisering og drivhusgasreduktioner«.
 7. § 7 affattes således:
»§ 7. Inden for de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove, kan klima-, energi- og forsyningsministeren yde støtte til aktiviteter til opfyldelse af lovens formål, herunder støtte til projekter, analyser, evalueringer og rådgivning.
Støtte kan ydes til virksomheder, organisationer, institutter, personer, myndigheder m.v., herunder som tilskud til privatpersoner, der gennemfører energiforbedringsprojekter i bygninger til helårsbeboelse, og til energimærkning af bygninger anvendt som dokumentation ved ansøgning om tilskud til sådanne energibesparelses- og energieffektiviseringsprojekter.
 Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan yde hel eller delvis finansiering og tilbyde anden økonomisk støtte til aktiviteter, der er omfattet af stk. 1. Finansieringen kan udbetales bagud eller forskudsvis med vilkår om, at aktiviteternes endelige afregning efterfølgende godkendes.
Stk. 3. Klima-, energi- og forsyningsministeren fastsætter nærmere regler om støtte efter stk. 1, herunder om ansøgerkreds, støtteberettigede aktiviteter, kvalificering af ansøgning og ansøgningsproces, herunder krav om ekstern kvalitetssikring af ansøgninger, regler om afgivelse af regnskabsoplysninger og revision og andre oplysninger, betingelser, vilkår og administration og regler om godkendelse og beregning af aktiviteter.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling af ydet økonomisk støtte.« 8. § 8 ophæves.
 9. I § 9, stk. 1, indsættes efter »tilsagn«: »om støtte«.
 10. I § 9, stk. 2, 1. pkt., ændres »givet tilsagn om tilskud til energibesparelser eller energieffektiviseringer« til: »ydet støtte«.
 11. I § 9, stk. 3, ændres »Tilsagnsmodtageren« til: »Støttemodtageren«.
 12. I § 9, stk. 4, ændres »tilskud« til: »støtte«.
 13. To steder i § 10, stk. 1, ændres »tilskud« til: »støtte«.
 14. I § 10, stk. 1, nr. 1 og 3, ændres »tilsagnsmodtageren« til: »støttemodtageren«.
 15. I § 10, stk. 1, nr. 2, ændres »tilskuddet« til: »støtten«.
 16. I § 10, stk. 2, ændres »ydede tilskud« til: »ydet støtte«.
 17. I § 20 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, der skal behandles efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til loven.« 18. I § 21, stk. 1, ændres »tilsagnsmodtagere« til: »støttemodtagere«.
 19. I § 22, stk. 1, nr. 1, udgår »§ 7, stk. 2, eller«.
§ 2 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1735 af 17. august 2021, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1268 af 13. september 2022, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 F, stk. 1, nr. 3, ændres »efter § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om fremme af besparelser i energiforbruget« til: »i henhold til § 7, stk. 1, 2. pkt., i lov om fremme af effektiv energianvendelse og drivhusgasreduktion«.
§ 3 Lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 8. maj 2012, ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. november 2022.
