Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2021) Uddannelses- og forskningsministeren (Jesper Petersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af SU-loven og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (Ligestilling ved tildeling af ekstra SU i forbindelse med fødsel eller adoption m.v.) (Lovforslag nr.
L 32) Lovforslaget har bl.a. til formål at følge op på aftale mellem regeringen (Socialdemokratiet) og Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance om at skabe fuld ligestilling mellem kønnene i SU-systemet i forbindelse med fødsel eller adoption.
Med lovforslaget omfordeles de ekstra måneder med SU, således at begge forældre hver får indtil 9 måneders ekstra SU i forbindelse med fødsel eller adoption.
Hver forælder vil kunne overføre op til 3 måneder af den ekstra SU til den anden forælder, hvis begge forældre er SU-berettigede.
Enlige forsørgere vil kunne modtage indtil 12 måneders ekstra SU.
Det foreslås endvidere, at uddannelses- og forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om, hvornår der kan ses bort fra forældreindkomst ved fastsættelse af SU-støttebeløbet.
Bemyndigelsen forventes anvendt til at fastsætte regler om, at der kan ses bort fra forældreindkomsten, når den uddannelsessøgende har været anbragt uden for hjemmet, indtil denne er fyldt 18 år, og kommunen i den forbindelse har haft overtaget forsørgelsen af den unge og evt. derudover truffet beslutninger om forhold, som det normalt vil tilfalde forældremyndighedsindehaveren at træffe.
Det foreslås videre at udvide kriminalforsorgens underretningspligt, således at kriminalforsorgen forpligtes til at underrette Uddannelses- og Forskningsstyrelsen, når kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning, herunder varetægtsfængsling, som følge af et strafbart forhold, samtidig modtager uddannelsesstøtte.
Styrelsen bliver herved gjort opmærksom på, at der er grund til at kontrollere, om betingelserne for at modtage uddannelsesstøtte fortsat er opfyldt.
Lovforslaget indeholder derudover forslag til ændringer af administrativ og præciserende karakter i forhold til SU til enkeltfag til visse adgangskurser, og i forhold til hvilke deltidsuddannelser, der ikke berettiger til SU.
Af ordenshensyn foreslås det endelig at ophæve bestemmelser vedrørende videregivelse af oplysninger til jernbanevirksomheder, Nævnet for Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet og SU-Rådet.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2022, dog således at lovforslagets ændringer vedrørende tildeling af ekstra SU i forbindelse med fødsel eller adoption træder i kraft den 1. august 2022.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
