Betænkning afgivet af Retsudvalget den 10. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om Domstolsstyrelsen og lov om skifte af dødsboer (Antallet af højesteretsdommere, sammensætningen af Domstolsstyrelsens bestyrelse og digital anmeldelse til skifteretten af krav og tilgodehavender m.v. i sager om skifte af dødsbo) [af justitsministeren (Nick Hækkerup)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlem af udvalget bemærker, at der med lovforslaget gennemføres forskellige lovændringer af betydning for domstolene.
DF bemærker i den forbindelse, at der med lovforslaget efter ønske fra Højesteret lægges op til at lovfæste, at Højesteret, sådan som tilfældet allerede er i dag, består af 1 præsident og 17 andre højesteretsdommere.
Derudover lægges der op til at udvide Domstolsstyrelsens bestyrelse med 1 byretspræsident.
DF bemærker i den forbindelse, at dette er i overensstemmelse med Domstolsstyrelsens bestyrelses ønske.
Endelig lægges der med lovforslaget op til en række ændringer af dødsboskifteloven, der har til formål at udrulle den nye, digitale skifteportal.
DF ser positivt på initiativet, der har til hensigt at understøtte digitaliseringen af skifteområdet, men forudsætter, at regeringen sikrer, at der tages hensyn til dem, der af forskellige grunde ikke kan klare sig i den digitale verden.
Karina Adsbøl (UFG) Karina Adsbøl (UFG) kan støtte lovforslaget og har noteret sig, at justitsministeren under 1. behandling af lovforslaget redegjorde for, at der er taget hensyn til de borgere, der ikke har mulighed for at benytte sig af den digitale løsning, idet der indføres en undtagelsesordning, således at borgere, som ikke med hjælp og vejledning fra skifteretten kan anvende den nye skifteportal, vil blive fritaget fra at bruge den.
Konkret vil det betyde, at skifteretten eksempelvis vil sende en oversigt over de krav, der er anmeldt på portalen, direkte til boets kontaktperson, således at kontaktpersonen ikke behøver at benytte sig af skifteportalen.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. marts 2022 og var til 1. behandling den 22. april 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Den 30. marts 2022 sendte justitsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Brian Bressendorff (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Kasper Sand Kjær (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
