Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 2. december 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og forskellige andre love (Korrektion af fejlindbetalinger til pensionsordninger, flytning af årets pensionsindbetalinger til andet pensionsinstitut og justeringer af bl.a. pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 6 Af skatteministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I stk. 3 ændres »2023« til: »2022«.
[Præcisering af virkningstidspunkt for reglen om korrektion af fejlagtige indbetalinger til pensionsordninger] Bemærkninger Til nr. 1 Med lovforslaget foreslås en ny § 22 F i pensionsbeskatningsloven, hvorefter fejlindbetalinger til pensionsordninger vil kunne korrigeres inden for 3 år uden krav om godkendelse fra Skatteforvaltningen.
 Af lovforslagets § 6, stk. 3, fremgår, at korrektionsreglen skal have virkning for tilbagebetalinger og overførsler fra og med den 1. januar 2023 af indbetalinger af beløb, der fejlagtigt sker fra og med den 1. januar 2022.
 Med ændringsforslaget foreslås det, at korrektionsreglen skal have virkning for tilbagebetalinger og overførsler allerede fra og med den 1. januar 2022 af indbetalinger af beløb, der fejlagtigt sker fra og med den 1. januar 2022.
 Dermed præciseres det, at pensionsinstitutterne i 2022 vil kunne rette fejl begået i 2022. Det svarer til, hvad der fremgår af kommentaren i høringsskemaet til Forsikring & Pensions høringssvar til lovforslaget, jf. bilag 1.
Hvis et pensionsinstitut undtagelsesvis allerede i 2022 indberetter en indbetaling, som foretages i 2022, og som viser sig at være fejlagtig, vil pensionsinstituttet dog i praksis skulle vente til den 1. januar 2023 med at indberette korrektionen af fejlindbetalingen til Skatteforvaltningen under anvendelse af de rettekoder, som vil blive tilknyttet den foreslåede korrektionsregel.
Normalt vil en fejlagtig indbetaling i 2022 ikke blive indberettet allerede i 2022, og i dette tilfælde vil pensionsinstituttet kunne rette fejlen uden indberetning af korrektionen til Skatteforvaltningen.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2021 og var til 1. behandling den 19. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 6. september 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 318 (folketingsåret 2020-21). Den 11. november 2021 og den 29. november 2021 sendte skatteministeren høringssvarene og høringsnotater til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Alexander Grandt (S) Jens Joel (S) Anne Paulin (S) fmd.
Anders Kronborg (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Karsten Filsø (SF) Kathrine Olldag (RV) Susan Kronborg (RV) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anne Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
