Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 8. juni 2022 Folketingsbeslutning om en national handlingsplan mod partnerdrab på kvinder Folketinget pålægger regeringen at udarbejde en national handlingsplan mod partnerdrab på kvinder inden udgangen af 2022. Handlingsplanen skal udarbejdes med inddragelse af både eksperter og forskere samt relevante interesseorganisationer på området, herunder bl.a.
Danner, Landsorganisation af Kvindekrisecentre (LOKK), Everyday Sexism Project Danmark (EDSP) og Dansk Kvindesamfund.
