Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. februar 2022 Forslag til Lov om ændring af opkrævningsloven, lov om inddrivelse af gæld til det offentlige og forskellige andre love (Sanktioner for manglende indsendelse af materiale og tiltag til bekæmpelse af sort økonomi og stråmandskonstruktioner m.v. som led i udmøntning af aftale om anden etape af en styrket skattekontrol) § 1 I opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 2711 af 20. december 2021, som ændret ved § 12 i lov nr. 2616 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 3, 4. pkt., ændres »ledelsen hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. stk. 4« til: »den, der ved sin deltagelse i ledelsen af virksomheden forsætligt eller groft uagtsomt medvirker til eller bevirker, at driften af virksomheden fortsættes, hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. § 10 b«.
 2. I § 4, stk. 3, 7. pkt., ændres »ledelsen ved en fortsættelse af virksomheden hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. stk. 4« til: »den, der ved sin deltagelse i ledelsen af virksomheden forsætligt eller groft uagtsomt medvirker til eller bevirker, at driften af virksomheden fortsættes, hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. § 10 b«.
 3. § 4, stk. 4, ophæves.
 4. I § 4 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »virksomheden«.
 5. I § 4 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
 6. Efter § 10 a indsættes:
»§ 10 b.
Den, der ved sin deltagelse i ledelsen af en virksomhed forsætligt eller groft uagtsomt medvirker til eller bevirker, at driften af virksomheden indledes eller fortsættes, uden at virksomheden er registreret for et eller flere registreringsforhold efter skatte- og afgiftslove, hvor opkrævningen reguleres efter denne lov, hæfter for de af loven omfattede skatter og afgifter m.v., der opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig, ubegrænset og solidarisk.« 7. § 11, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der anmeldes til registrering m.v. efter skatte- og afgiftslove, hvor opkrævningen reguleres efter denne lov, at stille sikkerhed i følgende tilfælde:
 1) Hvis en fysisk eller juridisk person, som er ejer af eller deltager i ledelsen af virksomheden, er eller inden for de seneste 5 år har været ejer af eller deltaget i ledelsen af en anden virksomhed, der med hensyn til skatter og afgifter m.v., der opkræves efter denne lov, eller personskatter og bidrag, herunder restskat, der hidrører fra driften af den anden virksomhed, efter at personen fik den nævnte tilknytning til virksomheden, har påført staten et samlet tab på mere end 50.000 kr. som følge af konkurs eller anden insolvens eller opbygget en usikret og ubetalt restance på mere end 50.000 kr. til told- og skatteforvaltningen.
 2) Hvis virksomheden inden for de seneste 5 år har fået registreringen, for så vidt angår det samme registreringsforhold, inddraget efter § 4, stk. 3, eller inddraget eller nægtet efter stk. 9 eller § 19 a, stk. 1.
3) Hvis en fysisk eller juridisk person, som er ejer af eller deltager i ledelsen af virksomheden, er eller har været ejer af eller deltaget i ledelsen af en anden virksomhed, der inden for de seneste 5 år, og efter at personen fik den nævnte tilknytning til virksomheden, har fået sin registrering, for så vidt angår samme type registreringsforhold, inddraget efter § 4, stk. 3, eller inddraget eller nægtet efter stk. 9 eller § 19 a, stk. 1.« 8. I § 11, stk. 7, stk. 8, 2. pkt., og stk. 10, ændres »stk. 12« til: »§ 10 b«.
 9. § 11, stk. 12, ophæves.
 Stk. 13 og 14 bliver herefter stk. 12 og 13.
 10. I § 17, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§ 11, stk. 9«: », eller § 19 a, stk. 1«.
 11. Efter § 19 indsættes i kapitel 6:
»§ 19 a.
Told- og skatteforvaltningen kan give en virksomhed påbud om at udlevere eller indsende materiale efter kontrolbestemmelser i de love, der er nævnt i bilag 1, liste A og B, og momsloven, hvis virksomheden ikke har udleveret eller indsendt materialet efter begæring herom.
Hvis påbuddet ikke efterkommes senest 4 uger efter den i påbuddet fastsatte frist, kan told- og skatteforvaltningen inddrage eller nægte virksomhedens registrering hos told- og skatteforvaltningen efter den lov, der indeholder kontrolbestemmelsen, medmindre virksomheden efterkommer påbuddet inden inddragelsen eller nægtelsen.
Hvis told- og skatteforvaltningen skønner, at virksomheden ikke vil kunne fortsætte uden registreringsforholdet som nævnt i 2. pkt., inddrages eller nægtes tillige virksomhedens registreringer for øvrige registreringsforhold, medmindre virksomheden inden for 4-ugersfristen anført i 2. pkt. meddeler told- og skatteforvaltningen, at registreringen for de øvrige registreringsforhold ønskes opretholdt eller foretaget.
Stk. 2. Påbuddet efter stk. 1, 1. pkt., gives skriftligt, og det skal fremgå heraf, at hvis påbuddet ikke efterleves inden for 4-ugersfristen i stk. 1, 2. pkt., kan virksomhedens registrering inddrages eller nægtes.
Det skal tillige fremgå af påbuddet, at en fortsættelse af virksomheden efter en inddragelse eller nægtelse vil være strafbar efter § 17, stk. 3, og at den, der ved sin deltagelse i ledelsen af virksomheden forsætligt eller groft uagtsomt medvirker til eller bevirker, at driften af virksomheden indledes eller fortsættes, hæfter for de skatter og afgifter m.v., der opstår som følge af den uregistrerede virksomhed, jf. § 10 b.
Hvis told- og skatteforvaltningen efter stk. 1 oplyser, at virksomhedens øvrige registreringer tillige inddrages eller nægtes, oplyses i meddelelsen endvidere, at virksomheden inden for 4-ugersfristen i stk. 1 skal give told- og skatteforvaltningen meddelelse herom, såfremt de øvrige registreringer ønskes opretholdt eller foretaget.
Stk. 3. Klage over et påbud efter stk. 1 har ikke opsættende virkning, medmindre særlige omstændigheder taler derfor.
Klagemyndigheden kan afgøre spørgsmålet om opsættende virkning.
Hvis klagemyndigheden er Landsskatteretten, kan afgørelse om opsættende virkning træffes af en retsformand.« § 2 I lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 2022, som ændret ved § 1 i lov nr. 1110 af 13. november 2019, § 1 i lov nr. 814 af 9. juni 2020 og § 1 i lov nr. 2221 af 29. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »Bøder«: »og tvangsbøder«.
§ 3 I chokoladeafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1446 af 21. juni 2021, som ændret ved § 8 i lov nr. 1240 af 11. juni 2018, § 5 i lov nr. 1728 af 27. december 2018 og § 6 i lov nr. 2616 af 28. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 8, 2. pkt., og § 13, stk. 5, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 4 I emballageafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 5. maj 2020, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 2616 af 28. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 9, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 5 I momsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1021 af 26. september 2019, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 810 af 9. juni 2020 og senest ved § 2 i lov nr. 2616 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 46, stk. 11, 2. pkt., ændres »§ 11, stk. 2, 2. pkt« til: »§ 11, stk. 2, nr. 1«.
 2. I § 47, stk. 8, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 6 I spiritusafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 21. april 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 1240 af 11. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 20, stk. 11, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 7 I tobaksafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1447 af 21. juni 2021, som ændret senest ved lov nr. 2615 af 28. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 18, stk. 11, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 8 I øl- og vinafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1451 af 8. oktober 2020, som ændret ved § 24 i lov nr. 1728 af 27. december 2018 og § 4 i lov nr. 1240 af 11. juni 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 14, stk. 10, 2. pkt., ændres »den afgiftspligtige« til: »ejeren af virksomheden eller den ansvarlige daglige ledelse heraf«.
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
 Stk. 2. § 1, nr. 6, har kun virkning for skatter og afgifter m.v., der opstår fra og med den 1. juli 2022.
 Stk. 3. § 2 har kun virkning for tvangsbøder, der modtages til inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden fra og med den 1. juli 2022.
 Stk. 4. Regler fastsat i medfør af § 11, stk. 14, i opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 6. maj 2019, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af opkrævningslovens § 11, stk. 13, jf. denne lovs § 1, nr. 9.
