Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 13. januar 2022 Beretning om mulighed for teatre, biografer, spillesteder, sportshaller m.v. for at genåbne med sektioner a 500 siddende personer 1. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (V, DF, RV, KF, NB og LA) pålægger regeringen at sikre, at de teatre, biografer, spillesteder, sportshaller m.v. på kulturområdet, som nu får mulighed for at genåbne med 500 siddende deltagere, får lov til at genåbne efter superligamodellen, således at der gives mulighed for sektioner a 500 personer – dog maksimalt tre sektioner.
Ordningen skal gælde fra og med den 16. januar 2022.
2. Udvalgsarbejdet Udvalget har behandlet beretningen i en skriftlig procedure.
 P.u.v.
