Tillægsbetænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 16. december 2021 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v. og sundhedsloven (Notatpligt for den faste vagt for bæltefikserede patienter, interval mellem lægelige vurderinger m.v.) [af sundhedsministeren (Magnus Heunicke)]:
1. Ændringsforslag Ventres medlemmer af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af LA) indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Et mindretal i udvalget (LA) vil redegøre for sin stilling til ændringsforslaget og lovforslaget ved 3. behandling.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved afgivelsen af tillægsbetænkningen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Ny paragraf Af et mindretal (V), tiltrådt af et flertal (S, DF, SF, RV, EL, KF, NB og FG):
 1) Efter § 3 indsættes:
»§ 01 Sundhedsministeren fremsætter i folketingsåret 2023-24 forslag om revision af lovens § 1, nr. 1 og 9.« [Revisionsbestemmelse og evaluering] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringerne i psykiatriloven indeholder væsentlige og principielle ændringer i den gældende retstilstand i forhold til patienternes rettigheder.
 Det drejer sig konkret om forslaget om notatpligt m.m. for den faste vagt for bæltefikserede patienter og forslaget om intervaller for det lægelige tilsyn i forbindelse med spørgsmålet om tvangsfiksering.
 Det er væsentligt som lovgiver at holde sig for øje, om loven faktisk medfører de forbedringer af patienternes retssikkerhed, som er hensigten med lovforslaget.
 Venstre finder det på den baggrund hensigtsmæssigt, at sundhedsministeren, for så vidt angår de nævnte forslag, evaluerer loven 2 år efter lovens ikrafttrædelse, dvs. den 1. januar 2024.
 Ændringsforslaget indebærer, at lovens § 1, nr. 1 og 9, i folketingsåret 2023-24 skal tages op til fornyet overvejelse i Folketinget.
 Sundhedsministeren skal senest den 1. marts 2024 fremsætte lovforslag i Folketinget om revision af loven.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 11. november 2021 og var til 1. behandling den 18. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 15. december 2021. Lovforslaget var til 2. behandling den 16. december 2021, hvor lovforslaget blev delt i to.
Herefter blev nærværende lovforslag henvist til fornyet behandling i udvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet lovforslaget i 1 møde.
Bilag Efter udvalgets afgivelse af betænkning er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Kim Aas (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Christina Thorholm (RV) Lotte Rod (RV) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (FG) Jane Heitmann (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (DF) Karina Adsbøl (DF) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
