Ændringsforslag stillet den 7. juni 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der er fordrevet fra Ukraine (Ingen modregning i social pension og efterløn på arbejdspladser, som varetager opgaver med fordrevne fra Ukraine, og ændring af skæringsdato for udrejse af Ukraine ved meddelelse af opholdstilladelse) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Til § 2 Af beskæftigelsesministeren:
 1) I den under nr. 1 foreslåede § 28 a ændres i stk. 5 »folke-, førtids- og seniorpensionisten« til: »førtidspensionisten«.
[Korrektion] 2) I den under nr. 1 foreslåede § 28 a ændres i stk. 5 »folke-, førtids- og seniorpensionistens« til: »førtidspensionistens«.
[Korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Ved en fejl fremgår det, at bestemmelsen ud over førtidspensionister omhandler folke- og seniorpensionister.
Bestemmelsen vedrører alene førtidspensionister.
Til nr. 2 Ved en fejl fremgår det, at bestemmelsen ud over førtidspensionister omhandler folke- og seniorpensionister.
Bestemmelsen vedrører alene førtidspensionister.
