Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 2. marts 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler (Permanentgørelse af forsøg med prøver i dansk og matematik på efterskoler og frie fagskoler godkendt med et samlet særligt undervisningstilbud) [af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Ændringsforslag Børne- og undervisningsministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af børne- og undervisningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 2 foreslåede § 5 a, stk. 6, indsættes i 2. pkt. efter »en skole«: »godkendt efter § 1, stk. 4,«.
[Lovteknisk korrektion] Til § 2 2) I stk. 2 ændres »jf. denne lovs § 1, nr. 3« til: »jf. denne lovs § 1, nr. 2 og 3«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Med den foreslåede ændring præciseres det, at også 2. pkt. i bestemmelsen vedrører skoler godkendt med et samlet særligt undervisningstilbud.
Der er tale om en lovteknisk ændring, og forslaget vil således ikke indebære nogen indholdsmæssig ændring.
Til nr. 2 Med den foreslåede ændring tilføjes en henvisning til lovforslagets § 1, nr. 2, da det er de i dette nummer foreslåede nye stykker i lovens § 5 a, der er årsag til, at bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 5 a, stk. 5, rykkes til et nyt stykke.
Der er tale om en lovteknisk ændring, og forslaget vil således ikke indebære nogen indholdsmæssig ændring.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. november 2021 og var til 1. behandling den 15. december 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 17. september 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 263 (folketingsåret 2020-21). Den 25. november 2021 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 8 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) fmd.
Theis Kylling Hommeltoft (S) Jens Joel (S) Jan Johansen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Ina Strøjer-Schmidt (SF) Astrid Carøe (SF) Lotte Rod (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Marianne Jelved (RV) Jakob Sølvhøj (EL) Pernille Skipper (EL) Uffe Elbæk (FG) Anni Matthiesen (V) Marie Bjerre (V) Ellen Trane Nørby (V) Kenneth Mikkelsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Stén Knuth (V) nfmd.
Marie Krarup (UFG) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Gitte Willumsen (KF) Mai Mercado (KF) Mette Thiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
