Ændringsforslag stillet den 7. juni 2022 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om indfødsrets meddelelse [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
Til § 9 Af udlændinge- og integrationsministeren:
 1) Nr. 940 udgår.
[Udtagelse af person] Bemærkninger Til nr. 1 Ansøgeren under nr. 940 er behandlet efter retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9461 af 17. juni 2021 om naturalisation.
 Ansøgeren foreslås udtaget af lovforslagets § 9, fordi den pågældende ikke opfylder retningslinjerne for naturalisation i cirkulæreskrivelsen.
