Betænkning afgivet af Ligestillingsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at indføre ligelønscertificering for arbejdspladser med over 25 medarbejdere [af Sikandar Siddique (FG) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL og FG) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (EL og FG) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget anerkender, at der eksisterer udfordringer i forhold til lønforskelle mellem kønnene.
Det er V’s opfattelse, at denne lønforskel også skal ses i lyset af den kønsmæssige opdeling, der er på det danske arbejdsmarked.
Desuden eksisterer der allerede en ligelønslov, som skal sikre ligeløn.
En ligelønscertificering vil pålægge virksomhederne øgede administrative byrder og omkostninger.
Udfordringen i forhold til lønforskellen mellem mænd og kvinder skal derfor findes i et kønsopdelt arbejdsmarked.
V ser derfor gerne en politisk drøftelse af, hvilke barrierer man kan nedbryde for at imødekomme en mere jævn fordeling af kønnene på arbejdsmarkedet.
En sådan drøftelse vil være passende, når Lønstrukturkomitéen har offentliggjort sin rapport.
På den baggrund kan V ikke støtte forslaget.
Liselott Blixt (UFG) og Karina Adsbøl (UFG) Liselott Blixt (UFG) og Karina Adsbøl (UFG) støtter ikke beslutningsforslaget, da forslaget efter vores opfattelse ikke vil bidrage til at sikre mænd og kvinder en lige løn for lige arbejde.
Forslaget vil tværtimod pålægge erhvervslivet og offentlige arbejdspladser unødvendige administrative byrder og generelt skabe flere problemer, end det løser.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. februar 2022 og var til 1. behandling den 12. maj 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Ligestillingsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Maria Gudme (S) Birgitte Vind (S) nfmd.
Lars Aslan Rasmussen (S) Camilla Fabricius (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Julie Skovsby (S) Kasper Sand Kjær (S) Tanja Larsson (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Astrid Carøe (SF) Halime Oguz (SF) Christina Thorholm (RV) Samira Nawa (RV) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (FG) Heidi Bank (V) fmd.
Fatma Øktem (V) Maja Torp (V) Karen Ellemann (V) Eva Kjer Hansen (V) Morten Dahlin (V) Liselott Blixt (UFG) Karina Adsbøl (UFG) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Birgitte Bergman (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
