Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 10. maj 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om at styrke patienternes rettigheder [af Martin Geertsen (V) m.fl.]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL og LA) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse ved 2. (sidste) behandling.
 Et mindretal i udvalget (V, DF, KF, FG, Karina Adsbøl (UFG) og Liselott Blixt (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil ved 2. (sidste) behandling redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Socialdemokratiet og Radikale Venstre Partierne ønsker at forbedre forholdene for den enkelte patient i det danske sundhedsvæsen, herunder i forhold til forebyggelse, styrkelse af kvaliteten i det nære sundhedsvæsen og mere tid til den enkelte patient.
 Partierne konstaterer, at regeringen har lanceret et udspil til en sundhedsreform, »Gør Danmark sundere«, som lægger op til at styrke samarbejdet på tværs af sundhedsvæsenet og derigennem kvaliteten i behandlingen af den enkelte patient.
 Partierne er enige om, at drøftelser af, hvordan forholdene for den enkelte patient styrkes i sundhedsvæsenet, herunder eventuelt via patientrettigheder, skal ske i regi af de politiske forhandlinger af regeringens udspil til sundhedsreform.
Socialistisk Folkeparti Socialistisk Folkeparis medlemmer af udvalget noterer sig, at regeringen har indkaldt til forhandlinger om en sundhedsreform.
SF vil i forhandlingerne have opmærksomhed på en styrkelse af det nære og det sammenhængende sundhedsvæsen, rekruttering og fastholdelse af personale og forebyggende indsatser for patienter, som kan modvirke ulighed i sundhed.
3. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. februar 2022 og var til 1. behandling den 28. april 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Sundhedsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 1 bilag på beslutningsforslaget.
Annette Lind (S) Birgitte Vind (S) Tanja Larsson (S) Camilla Fabricius (S) nfmd.
Daniel Toft Jakobsen (S) Kasper Roug (S) Julie Skovsby (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Kirsten Normann Andersen (SF) Trine Torp (SF) Stinus Lindgreen (RV) Christina Thorholm (RV) Peder Hvelplund (EL) Pernille Skipper (EL) Susanne Zimmer (FG) Jane Heitmann (V) fmd.
Anne Honoré Østergaard (V) Hans Andersen (V) Martin Geertsen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Sophie Løhde (V) Liselott Blixt (UFG) Karina Adsbøl (UFG) Mette Hjermind Dencker (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Per Larsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
