Skriftlig fremsættelse (27. april 2022) Uddannelses- og forskningsministeren (Jesper Petersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til Lov om ændring af SU-loven (Forhøjelse af fribeløb) (Lovforslag nr.
L 179) Lovforslaget har til hensigt at følge op på den aftale, som regeringen (Socialdemokratiet) indgik sammen med Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og Kristendemokraterne den 21. januar 2022 om en ny reformpakke Hurtigere i job, et stærkere arbejdsmarked, investeringer i fremtiden og innovative virksomheder.
Med aftalen blev aftalepartierne enige om at ville søge SU-forligskredsens (regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance) opbakning til at hæve SU-fribeløbet med 4.000 kr. om måneden, således at uddannelsessøgende får mulighed for at arbejde mere ved siden af uddannelsen, hvis de ønsker det.
SU-forligskredsen har efterfølgende tilsluttet sig forslaget.
Lovforslaget har endvidere til hensigt at følge op på aftale af 21. december 2021 mellem regeringen (Socialdemokratiet) og Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance om mulighed for forhøjelse af SU-fribeløbet i 2022 for uddannelsessøgende, der deltager i samfundskritiske funktioner som led i covid-19-beredskabet, således at uddannelsessøgende også for støtteåret 2022 kan søge om forhøjet fribeløb.
Dermed risikerer uddannelsessøgende ikke at få et krav om tilbagebetaling af SU som følge af en særlig høj indkomst på grund af deltagelse i samfundskritiske funktioner som led i covid-19-beredskabet.
En tilsvarende mulighed for fribeløbsforhøjelse har været gældende for støtteårene 2020 og 2021.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juni 2022. Dog træder lovforslagets ændringer vedrørende forhøjelse af SU-fribeløbet med 4.000 kr. om måneden i kraft den 1. januar 2023.
 Lovforslaget indeholder en solnedgangsklausul, der indebærer, at muligheden for forhøjet fribeløb i støtteåret 2022, som følge af deltagelse i covid-19-beredskabet, automatisk ophæves den 1. januar 2024.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
