Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 19. april 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til NATO's kollektive forsvar [af udenrigsministeren (Jeppe Kofod)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 31. marts 2022 og var til 1. behandling den 8. april 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 1 møde.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 7 spørgsmål til forsvarsministeren og udenrigsministeren til skriftlig besvarelse, som forsvarsministeren har besvaret.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Mogens Jensen (S) Thomas Jensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) Bjarne Laustsen (S) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Martin Lidegaard (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Peder Hvelplund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Kristian Thulesen Dahl (DF) Søren Espersen (DF) Lise Bech (UFG) Marcus Knuth (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
