Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2021) Skatteministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og ligningsloven. (Kompetence til godkendelse af oplysningsskemaet m.v., regnskabsføring i fremmed valuta for visse udenlandske kulbrinteskattepligtige, lempelse af kravet om udarbejdelse af transfer pricing-dokumentation i visse rent danske situationer, justering af straffebestemmelsen om indgivelse af land for land-rapport, beskatning af lejeindtægter ved udlejning af helårsbolig og godkendelse af små patientforeninger for sjældne sygdomme som almenvelgørende foreninger m.v.) (Lovforslag nr.
L 7) Forslaget går ud på ikke at pålægge erhvervslivet unødige byrder, som virksomhederne skal bruge tid og omkostninger på som følge af regler, der kunne udformes eller håndhæves enklere.
Lovforslaget har til hensigt at sikre, at kravet om, at den såkaldte »transfer pricing-dokumentation«, som er en særlig, omfattende skriftlig dokumentation, ikke går videre, end hvad der er nødvendigt som følge af EU-retten og som følge af hensynet til at hindre skatteundgåelse.
Det foreslås derfor, at anvendelsesområdet for den særlige dokumentationspligt lempes for visse rent nationale transaktioner, således at dokumentationspligten kun skal finde anvendelse i de situationer, hvor forkerte afregningspriser i forbindelse med transaktionerne kan udnyttes til skattespekulation og skatteundgåelse.
Dernæst går forslaget ud på at gennemføre en række mindre justeringer af skattekontrolloven, som på visse punkter har vist sig ikke at være hensigtsmæssige.
Det drejer sig om ændring i kompetencen til at fastsætte indholdet af oplysningsskemaet (tidligere selvangivelsen), som foreslås overladt til Skatteforvaltningen, og det drejer sig om forslaget om at visse kulbrintebeskattede selskaber m.v. fremover vil kunne udarbejde deres skattemæssige årsregnskab i fremmed valuta.
Herudover indeholder forslaget en række mindre justeringer af skattekontrolloven af redaktionel karakter.
 For at skabe større klarhed over anvendelsen af reglerne ved udlejning af helårsbolig foreslås endvidere en række mindre justeringer, så de personer, der overvejer korttidsudlejning af helårsbolig, får bedre overblik over de skattemæssige konsekvenser ved udlejningen.
 Endelig har lovforslaget til formål at bemyndige Skatteforvaltningen til at fastsætte lempeligere regler for godkendelse af små patientforeninger for sjældne sygdomme som almenvelgørende foreninger m.v. efter ligningslovens § 8 A, således at bidragydere vil kunne få fradragsret for gaver til foreningerne.
 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2022 og er omfattet af de fælles ikrafttrædelsesdatoer.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
