Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 18. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af skatteindberetningsloven og forskellige andre love (Gennemførelse af direktiv om ændring af direktiv om administrativt samarbejde på beskatningsområdet om indberetning og udveksling af oplysninger fra digitale platforme m.v.) [af skatteministeren (Jeppe Bruus)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF og Hans Kristian Skibby (UFG)) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget bemærker, at lovforslaget pålægger EU-landene at indføre pligt for digitale platforme (platformsoperatører) til at indberette oplysninger om brugere, som via platformen sælger varer eller personlige tjenester eller udlejer fast ejendom eller transportmidler.
Borgere, som har mindre end 30 salg af varer om året via en digital platform, og som samtidig tjener højst 2.000 euro, er undtaget (dvs. salg af private effekter på nettet, som ikke er skattepligtige).
 Venstre støtter den internationale indsats på skatteområdet for at komme snyd og bedrag på tværs af landegrænser til livs, og med DAC7 tager Danmark et vigtigt skridt i retning af, at skattemyndighederne i EU bliver endnu bedre til at arbejde sammen over grænserne og udveksle oplysninger.
 Venstre vurderer, at DAC7 vil forbedre konkurrenceforholdene for regelefterlevende virksomheder i Danmark, og at det bliver vanskeligere for virksomheder i EU-medlemslande, der ikke ønsker at overholde reglerne, så danske virksomheder ikke udsættes for ulige konkurrencevilkår til skade for dansk erhvervsliv.
Venstre bemærker, at udlejningsbureauer og feriecentre i Danmark, der udlejer fritidsboliger for andre, indberetter udlejers lejeindtægt til Skattestyrelsen.
Indberetningen af lejeindtægt har til formål at gøre det muligt at beregne og medtage det skattepligtige beløb fra udlejningen af fritidsboligen på årsopgørelsen for ejer/ejerne af ejendommen.
Indberetningen foretages på den enkelte ejendom og indeholder ikke oplysninger om, hvem der udlejer den pågældende fritidsbolig.
 Venstre finder det positivt, at fradragsregler, der på nuværende tidspunkt gælder for borgere, der udlejer helårs- og fritidsboliger eller både, videreføres med implementeringen af DAC7.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. april 2022 og var til 1. behandling den 3. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 29. oktober 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 28. Den 29. april 2022 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Jens Joel (S) Anne Paulin (S) fmd.
Anders Kronborg (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Rasmus Nordqvist (SF) Kathrine Olldag (RV) Susan Kronborg (RV) Rune Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anne Rasmussen (V) Bertel Haarder (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (UFG) Peter Skaarup (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
