Betænkning afgivet af Indenrigs- og Boligudvalget den 3. februar 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om almene boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og forskellige andre love (Konsekvensrettelser som følge af lov om leje og lov om boligforhold samt opsigelse af fremlejegivere i almene boliger) [af indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek)]:
1. Ændringsforslag Indenrigs- og boligministeren har stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB og FG) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (NB) vil redegøre for sin stilling til lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Et andet mindretal i udvalget (FG) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støtter lovforslaget, som indeholder konsekvensændringer af sammenskrivningen af lejeloven og boligreguleringsloven og er et resultat af det forlig om modernisering og forenkling af lejelovgivning, der blev indgået af S, V, DF, RV, SF og EL i 2014. V ønsker grundlæggende, at lovgivning skal være tilgængelig og anvendelig, og lejelovgivningen var blevet for kompleks som konsekvens af et utal af ændringer og justeringer gennem årtier.
Lovforslaget øger endvidere fremlejetageres rettigheder.
Der henvises til de øvrige politiske bemærkninger til lovforslag nr.
L 47.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af indenrigs- og boligministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
 »01. I § 86, stk. 4, 1. pkt., ændres »eller 6« til: »eller 7«.
[Konsekvensrettelse] Til § 5 2) I den under nr. 21 foreslåede ændring af § 62 ændres »§ 206« til: »§ 210«.
[Lovteknisk præcisering] Til § 8 3) I den under nr. 3 foreslåede ændring af § 14 G, stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 60, stk. 2, i lov om boligforhold« til: »§ 59, stk. 2, i lov om boligforhold«.
[Lovteknisk præcisering] 4) I den under nr. 4 foreslåede ændring af § 14 G, stk. 5, 2. pkt., ændres »§ 63 i lov om boligforhold« til: »§ 62 i lov om boligforhold«.
[Lovteknisk præcisering] Til § 9 5) I det under nr. 1 foreslåede § 2, nr. 19, ændres »§§ 161 og 170 i lov om leje« til: »§§ 160 og 169 i lov om leje«.
[Lovteknisk præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse i § 86, stk. 4, i lov om leje af almene boliger.
 Den nugældende § 86, stk. 4, henviser til bl.a. § 85, stk. 1, nr. 6, i lov om leje af almene boliger, og dette nr. 6 bliver nr. 7 som følge af lovforslagets § 1, nr. 3, hvorefter der indsættes et nyt nr. 4 i § 85, stk. 1.
Til nr. 2-5 Der er alene tale om lovtekniske præciseringer, hvor de bestemmelser, som der fremover henvises til, rettes. Ændringsforslagene indebærer således ikke indholdsmæssige ændringer.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 13. oktober 2021 og var til 1. behandling den 28. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Indenrigs- og Boligudvalget.
Lovforslaget er sambehandlet med lovforslag nr.
L 47 og L 48.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og indenrigs- og boligministeren sendte den 28. juni 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BOU alm. del – bilag 155 (folketingsåret 2020-21). Den 15. oktober 2021 sendte indenrigs- og boligministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Anders Kronborg (S) Ida Auken (S) Rasmus Stoklund (S) Jan Johansen (S) Birgitte Vind (S) Kasper Sand Kjær (S) Orla Hav (S) Thomas Jensen (S) Halime Oguz (SF) Jan Bjergskov Larsen (SF) Kathrine Olldag (RV) Christina Thorholm (RV) Susan Kronborg (RV) Søren Egge Rasmussen (EL) fmd.
Jette Gottlieb (EL) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Hans Andersen (V) Heidi Bank (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Anni Matthiesen (V) Alex Ahrendtsen (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Birgitte Bergman (KF) Gitte Willumsen (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
