Ændringsforslag stillet den 31. maj 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om udvandring [af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.]:
Til § 1 Af Pernille Vermund (NB):
 1) I stk. 3 ændres ordene »70 procent« til »100 procent«.
[Udvidelse af procentandelen af udlændinge omfattet af loven mod 2030] Bemærkninger Til nr. 1 Med den foreslåede ændring ønskes det, at målet med loven frem mod 2030 bliver, at alle kriminelle udlændinge udvises, og at alle herboende udlændinge forsørger sig selv.
Det oprindelig foreslåede mål på 70 procent er ikke tilstrækkelig ambitiøst.
