Skriftlig fremsættelse (9. februar 2022) Kulturministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. (Indførsel af orienteringspligt for politiet) - lovforslag nr.
L 119.
(Lovforslag nr.
L 119) Med lovforslaget ønsker regeringen at sikre en endnu bedre beskyttelse af børn og unge i idrætslivet.
Det sker ved at etablere en hjemmel, som giver kulturministeren bemyndigelse til efter forhandling med justitsministeren at fastsætte nærmere regler i bekendtgørelse om, at politiet skal orientere idrættens Udelukkelsesnævn, når lokale idrætsforeninger indhenter børneattester med anmærkninger.
Politiets orientering af Udelukkelsesnævnet vil give nævnet et overblik over børneattester med anmærkninger på idrættens område.
Idrættens hovedorganisationer vil dermed bedre kunne bistå lokale foreninger med hjælp og vejledning.
Samtidig vil idrættens hovedorganisationer få et overblik over, om lokalforeninger foretager problematiske vurderinger, samt mulighed for at sanktionere foreninger, som ikke forelægger engagering- og ansættelsessager for Udelukkelsesnævnet, når der er indhentet børneattester med anmærkninger.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2022.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
