Skriftlig fremsættelse (28. april 2022) Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om integrationsgrunduddannelse (igu) og lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Videreførelse af igu-ordningen, mulighed for igu-forløb for personer med opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v., og videreførelse af egu-fgu-bonusordningen) (Lovforslag nr.
L 186) Den 14. februar 2022 indgik regeringen og arbejdsmarkedets parter en trepartsaftale om videreførelse af integrationsgrunduddannelsen (igu). Formålet med nærværende lovforslag er at udmønte de dele af aftalen, som kræver lovgivning.
 Det foreslås på den baggrund, at igu-ordningen videreføres, således at igu-forløb, som med de gældende regler kan påbegyndes til og med den 30. juni 2022, fremover vil kunne påbegyndes til og med 31. december 2023.
 Det foreslås endvidere, at udlændinge mellem 18 år og 39 år med opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder m.v., skal være omfattet af lov om integrationsgrunduddannelse (igu).
 Det foreslås endelig, at bonusordningen for private arbejdsgivere, der ansætter elever i uddannelsessporet erhvervsgrunduddannelse (egu-fgu-bonusordningen), tillige forlænges, så der ydes bonus for ansættelse i perioden fra den 1. august 2019 til og med den 31. december 2023 mod i dag for perioden fra den 1. august 2019 til den 30. juni 2022. Formålet hermed er at sikre fortsat parallelitet med bonusordningen i igu-ordningen.
 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2022.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
