Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. december 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, skatteindberetningsloven og skattekontrolloven (Registersamkøring med henblik på systemudvikling og myndighedsudøvelse samt udvidet adgang til eSkatData-ordningen m.v.) [af skatteministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (KF) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance Venstres, Dansk Folkepartis og Liberal Alliances medlemmer af udvalget har forståelse for, at det kan være fornuftigt at anvende danskernes data til at skabe bedre kontrol og vejledning.
Dog er V, DF og LA betænkelige ved, at den i lovforslagets § 3, nr. 1, foreslåede § 67 a i sin nuværende form og med sit nuværende formål synes at gå videre end det.
Det er retssikkerhedsmæssigt problematisk, at Skatteforvaltningen ønsker at anvende danskernes data til udvikling af f.eks. it-systemer, som kan udpege, hvor der kan effektiviseres i Skatteforvaltningen.
V, DF og LA foretrækker, at danskernes data i stedet bliver anvendt til at udvikle it-systemer, som skal anvendes til mere målrettet kontrol og bedre vejledning for borgere og virksomheder, og at man af den vej effektiviserer Skatteforvaltningen.
V, DF og LA mener derfor, at den nuværende formulering af den i lovforslagets § 3, nr. 1, foreslåede § 67 a lægger op til en for bred anvendelse af data indhentet via samkøring.
Ministeren bør ændre lovforslaget på dette punkt, så der kun bliver hjemmel til at udvikle it-systemer med henblik på forbedret kontrol og/eller vejledning af borgere og virksomheder på baggrund af registersamkøring af danskernes data.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2021 og var til 1. behandling den 19. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Skatteudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og Skatteministeriet sendte den 17. august 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SAU alm. del – bilag 295 (folketingsåret 2020-21). Den 10. november 2021 sendte skatteministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 8 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 2 skriftlige henvendelser om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 18 spørgsmål til skatteministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Alexander Grandt (S) Brian Bressendorff (S) Anne Paulin (S) fmd.
Anders Kronborg (S) Kasper Sand Kjær (S) Malte Larsen (S) Thomas Jensen (S) Troels Ravn (S) Carl Valentin (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Karsten Filsø (SF) Kathrine Olldag (RV) Susan Kronborg (RV) Rune Lund (EL) Victoria Velasquez (EL) Louise Schack Elholm (V) Anne Honoré Østergaard (V) Anne Rasmussen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Kim Valentin (V) Kenneth Mikkelsen (V) nfmd.
Dennis Flydtkjær (DF) Hans Kristian Skibby (DF) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Mona Juul (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
