Betænkning afgivet af Beskæftigelsesudvalget den 26. oktober 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om social pension (Særlig adgang til oplysninger fra Rigsarkivet for ansøgere af tidlig pension m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget støttede ikke indførelsen af retten til tidlig pension, fordi Venstre hellere vil hjælpe de danskere, der reelt er nedslidte.
Derfor vil Venstre hellere prioritere at forbedre seniorpensionsordningen.
Retten til tidlig pension er desuden en ordning, som gør Danmark fattigere, og som trækker folk ud af arbejdsmarkedet.
Det er ikke det, dansk økonomi har brug for – særlig ikke i en tid, hvor danske virksomheder akut mangler hænder og hoveder.
Retten til tidlig pension er en realitet, fordi regeringen med et flertal har gennemført den.
Venstre støtter derfor dette lovforslag, fordi vi selvfølgelig gerne vil sikre, at mennesker, der har brug for dokumentation af deres arbejdsliv i forbindelse med ansøgning om tidlig pension, kan få en særlig adgang til deres oplysninger fra Rigsarkivet.
For hvis man er berettiget til den tidlige pension, skal man naturligvis have adgang til den fornødne dokumentation.
Det Konservative Folkeparti Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget påpeger, at særlig borgere, som er berettiget til tidlig pension fra 2022, er under et stort tidspres for at fremskaffe dokumentation for deres beskæftigelse, der ligger mange år tilbage i tiden.
Det Konservative Folkeparti mener derfor, at det er vigtigt, at der sættes ind, så borgerne ikke kommer i klemme, fordi systemerne ikke har været klar i tide.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 12. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Beskæftigelsesudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 10. september 2021 dette udkast til udvalget, jf.
BEU alm. del – bilag 3 (folketingsåret 2021-22). Den 7. oktober 2021 sendte beskæftigelsesministeren høringssvarene, et høringsnotat og en ligestillingsvurdering til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Alexander Grandt (S) Bjarne Laustsen (S) fmd.
Jan Johansen (S) Jens Joel (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) Henrik Møller (S) Lennart Damsbo-Andersen (S) Karsten Hønge (SF) Halime Oguz (SF) Samira Nawa (RV) Kathrine Olldag (RV) Jette Gottlieb (EL) Victoria Velasquez (EL) Christian Juhl (EL) Torsten Gejl (ALT) Hans Andersen (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Anne Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Stén Knuth (V) Ulla Tørnæs (V) Bent Bøgsted (DF) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Dennis Flydtkjær (DF) Niels Flemming Hansen (KF) Birgitte Bergman (KF) Lars Boje Mathiesen (NB) Alex Vanopslagh (LA) Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
