Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. december 2021 Forslag til Lov om ændring postloven (Hjemmel til at sanktionere overtrædelse af indberetningsforpligtelser efter forordning om grænseoverskridende pakkeleveringstjenester) § 1 I postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 30. august 2017, foretages følgende ændring:
 1. I § 28 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Overtrædelse af artikel 4 og 5 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) om grænseoverskridende pakkeleveringstjenester straffes med bøde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
