Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om fratagelse af motorkøretøjer fra bandekriminelle [af Peter Skaarup (DF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Dansk Folkepartis medlem af udvalget har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, SF, RV, EL, FG, IA, SIU og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme imod det stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (V, KF og NB) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
Mindretallet vil stemme for det stillede ændringsforslag.
 Et andet mindretal (DF og Karina Adsbøl (UFG)) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (V, KF, NB og Karina Adsbøl (UFG)):
 1) Som 4. pkt. indsættes:
»Bandemedlemmer i et exitforløb fratages ikke muligheden for at eje og føre motorkøretøjer i den periode, de deltager i exitforløbet.« [Undtagelse af bandemedlemmer i exitforløb] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget indsættes en undtagelse, således at dømte bandekriminelle, der er optaget på eller deltager i et exitforløb, der har til formål at støtte og hjælpe bandemedlemmer til at forlade deres kriminelle miljø, ikke fratages muligheden for at eje og føre motorkøretøjer.
Hvis bandemedlemmet afbryder exitforløbet før tid, bortfalder denne undtagelsesbestemmelse, og den pågældende fratages muligheden for at eje og føre motorkøretøjer i en den resterende 5-årige periode.
4. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. marts 2022 og var til 1. behandling den 17. maj 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Leif Lahn Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Kasper Sand Kjær (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
