Betænkning afgivet af Finansudvalget den 28. oktober 2021 Betænkning over Forslag til finanslov for finansåret 2022 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, DF, RV og KF) indstiller lovforslaget til vedtagelse.
Flertallet bemærker, at partierne ikke dermed har taget stilling til de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et mindretal i udvalget (SF) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et andet mindretal i udvalget (EL) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Et tredje mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget og de ændringsforslag, som vil blive stillet i eller uden for tillægsbetænkningen.
 Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2021 og var til 1. behandling den 7. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse af lovforslag nr.
L 239 (folketingsåret 2020-21), der blev fremsat den 30. august 2021 og var til førstebehandling den 9. september 2021, hvorefter det blev henvist til behandling i Finansudvalget.
Lovforslag nr.
L 239 bortfaldt med udgangen af folketingsåret 2020-21.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og lovforslag nr.
L 239 (folketingsåret 2020-21) og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslagene på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Teknisk gennemgang Den 2. og 3. september 2021 afholdt udvalget en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget med deltagelse af alle ministere på nær statsministeren, kulturministeren og kirkeministeren.
Den 16. september 2021 afholdt udvalget en teknisk gennemgang af finanslovsforslaget med kulturministeren.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 9 spørgsmål til skriftlig besvarelse til finansministeren og ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Under behandlingen af lovforslag nr.
L 239 (folketingsåret 2020-21) stillede udvalget 264 spørgsmål til skriftlig besvarelse til en række ministre.
Christian Rabjerg Madsen (S) Thomas Jensen (S) Jens Joel (S) fmd.
Anne Sina (S) Mogens Jensen (S) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Annette Lind (S) Andreas Steenberg (RV) Rune Lund (EL) Sophie Løhde (V) Thomas Danielsen (V) nfmd.
Kim Valentin (V) Troels Lund Poulsen (V) Torsten Schack Pedersen (V) René Christensen (DF) Rasmus Jarlov (KF) Ole Birk Olesen (LA) Nye Borgerlige, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
