Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 7. juni 2022 Folketingsbeslutning om rettigheder for terrorofre Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af folketingsåret 2022-23 at undersøge, hvad det koster at sikre, at ofre for terrorisme garanteres de rettigheder, som ofrene ville have efter EU's direktiver om henholdsvis bekæmpelse af terrorisme og rettigheder for ofre for kriminalitet, og derpå vende tilbage til Folketinget med henblik på at drøfte initiativerne og finde den fornødne finansiering.
