Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. december 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselsloven (Udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til sygedagpenge som følge af covid-19 samt ny midlertidig periode med ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af covid-19) § 1 I lov om sygedagpenge, jf. lovbekendtgørelse nr. 1712 af 20. august 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 43 indsættes før overskriften før § 44:
»§ 43 a.
En selvstændig erhvervsdrivende, som i øvrigt opfylder lovens betingelser, har i perioden fra og med den 23. november 2021 til og med den 28. februar 2022 ret til sygedagpenge fra kommunen i de første 2 uger af sygeperioden, hvis den selvstændiges uarbejdsdygtighed efter § 7 skyldes, at personen som følge af smitte med covid-19 eller som nær kontakt til en person smittet med covid-19 er i isolation i overensstemmelse med de danske sundhedsmyndigheders anbefalinger herom.
Det samme gælder, hvis den selvstændiges uarbejdsdygtighed efter § 7 skyldes, at den selvstændige som nær kontakt til en nær kontakt til en person smittet med covid-19 er i isolation i overensstemmelse med de danske sundhedsmyndigheders anbefalinger herom.
Stk. 2. Anmeldelse af fraværet til kommunen efter stk. 1 skal ske senest 3 uger efter første fraværsdag ved at udfylde en blanket, som udleveres af kommunen.
Kommunen kan se bort fra overskridelse af fristen i 1. pkt. af de grunde, som fremgår af § 43, stk. 5.« 2. Efter § 53 a indsættes i kapitel 19:
»§ 53 b.
En arbejdsgiver har i perioden fra og med den 23. november 2021 til og med den 28. februar 2022 ret til at få refusion fra kommunen i de første 30 kalenderdage af sygefraværet, hvis lønmodtagerens uarbejdsdygtighed efter § 7 skyldes, at lønmodtageren som følge af smitte med covid-19 eller som nær kontakt til en person smittet med covid-19 er i isolation i overensstemmelse med de danske sundhedsmyndigheders anbefalinger herom.
Det samme gælder, hvis lønmodtagerens uarbejdsdygtighed efter § 7 skyldes, at lønmodtageren som nær kontakt til en nær kontakt til en person smittet med covid-19 er i isolation i overensstemmelse med de danske sundhedsmyndigheders anbefalinger herom.
Det er en betingelse, at lønmodtageren i øvrigt opfylder lovens betingelser.
Stk. 2. Refusionen beregnes efter reglerne om sygedagpenge fra kommunen til lønmodtagere, jf. § 47, stk. 1, 1. pkt.
Refusionen kan dog højst udbetales med det beløb, som lønmodtageren har ret til efter § 50, stk. 2.
Stk. 3. § 59 finder anvendelse for anmeldelse af refusionskrav efter stk. 1.« § 2 I barselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 235 af 12. februar 2021, som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 27. marts 2021 og § 3 i lov nr. 1438 af 29. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26 a, stk. 2, 2. pkt., udgår »omsorgsdage eller«.
 2. I § 26 a, stk. 4, 1. pkt., udgår »ubrugte omsorgsdage eller«.
 3. § 26 b, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 26 b, stk. 2, 2. pkt., udgår »barnets sygedage, omsorgsdage eller«.
 5. I § 26 b, stk. 4, 1. pkt., udgår »ubrugte barnets sygedage, omsorgsdage eller«.
 6. I § 26 c, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Udbetaling Danmark kan for perioden fra og med den 23. november 2021 til og med den 28. februar 2022 udbetale dagpenge efter §§ 26 a og 26 b for sammenlagt op til 10 fraværsdage vedrørende det enkelte barn.« § 3 Loven træder i kraft den 16. december 2021.
§ 4 Stk. 1. Uanset fristen på 3 uger i § 43 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om sygedagpenge som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, kan en selvstændig erhvervsdrivende for fravær omfattet af § 43 a, stk. 1, i lov om sygedagpenge som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, med første fraværsdag inden lovens ikrafttræden anmelde fraværet til kommunen frem til og med den 31. januar 2022.
 Stk. 2. § 2, nr. 1-5, finder anvendelse fra og med den 23. november 2021.
