Betænkning afgivet af Uddannelses- og Forskningsudvalget den 23. november 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af SU-loven og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (Ligestilling ved tildeling af ekstra SU i forbindelse med fødsel eller adoption m.v.) [af uddannelses- og forskningsministeren (Jesper Petersen)]:
1. Ændringsforslag Uddannelses- og forskningsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Udgangspunktet for dette lovforslag er en årelang diskussion om, hvordan man sikrer unge i efterværn muligheden for at få SU.
Det har været en torn i øjet på mange af os, at man behandler unge, som har det svært i forvejen, diskriminerende på den måde.
Dansk Folkeparti fremsatte i marts 2021 et beslutningsforslag, som fik opbakning fra et bredt flertal i Folketinget – et bredt flertal, der pålagde ministeren at sikre en løsning, så unge i efterværn kunne få SU som alle andre unge.
Derfor er Dansk Folkeparti også glad for dette lovforslag, da det er grundlaget for den proces, som kører parallelt med lovforslaget, der netop sikrer de unge i efterværn de her rettigheder.
Det, Dansk Folkeparti fæstner sig ved, er, at SU-forligskredsen har fået et notat, der beskriver den proces, der vil være fra nu af, hvor man fra næste sommer vil kunne få SU som ung i efterværn.
4. Ændringsforslag med benærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af uddannelses- og forskningsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) Efter nr. 13 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 46, stk. 1, ændres »§ 45, stk. 1,« til: »§ 45«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indeholder en konsekvensrettelse, idet § 46, stk. 1, i SU-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 30. august 2017, indeholder en henvisning til SU-lovens § 45, stk. 1. Med dette lovforslags § 1, nr. 13, ophæves § 45, stk. 2, hvorefter lovens § 45 dermed kun vil indeholde ét stykke. Ændringsforslaget medfører, at der henvises til § 45 i SU-lovens § 46, stk. 1.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 14. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Uddannelses- og Forskningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og uddannelses- og forskningsministeren sendte den 14. juni 2021 dette udkast til udvalget, jf.
UFU alm. del – bilag 97 (folketingsåret 2020-21). Den 6. oktober 2021 sendte uddannelses- og forskningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til uddannelses- og forskningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Ida Auken (S) Jens Joel (S) Julie Skovsby (S) Kasper Roug (S) Kasper Sand Kjær (S) fmd.
Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Anne Paulin (S) Troels Ravn (S) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Astrid Carøe (SF) Stinus Lindgreen (RV) Katrine Robsøe (RV) Victoria Velasquez (EL) Eva Flyvholm (EL) Uffe Elbæk (FG) Bertel Haarder (V) Anne Honoré Østergaard (V) nfmd.
Carsten Kissmeyer (V) Mads Fuglede (V) Heidi Bank (V) Ulla Tørnæs (V) Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) Marie Krarup (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Britt Bager (KF) Birgitte Bergman (KF) Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
