Betænkning afgivet af Udlændinge- og Integrationsudvalget den 17. maj 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af udlændingeloven (Styrkelse af praktikantordningens uddannelsesmæssige sigte på landbrugs-, jordbrugs-, veterinær-, skovbrugs- og gartneriområdet) [af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Ændringforslag Udlændinge- og integrationsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget noterer sig, at regeringen har indgået en aftale om praktikordning på landbrugs-, jordbrugs-, veterinær-, skovbrugs- og gartneriområdet med Landbrug & Fødevarer, 3F og GLS-A i oktober 2020. Det pågældende lovforslag er en udmøntning af denne aftale.
 Venstre er stor tilhænger af aftaler mellem regeringen og de faglige parter på området, især når disse aftaler er med til at løse problemerne med manglende praktikanter på landets gårde og gartnerier.
 Derudover er lovforslaget med til at sikre, at fremtidens landmænd og gartnere får den bedst mulige uddannelse.
 Derfor stemmer Venstre for lovforslaget.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget bemærker, at det er positivt, at det med lovforslaget understreges, at praktikophold i landbruget rent faktisk skal anvendes til uddannelse og ikke være en genvej til billig arbejdskraft og social dumping.
Dansk Folkeparti kan således støtte forslaget.
4. Ændringsforslag Ændringsforslag Til § 1 Af udlændinge- og integrationsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I den under nr. 5 foreslåede § 46 j indsættes i stk. 1 efter »landbrugs-,«: »jordbrugs-,«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at præcisere, at § 46 j, stk. 1, også omfatter udlændinge, som har opholds- og arbejdstilladelse med henblik på at være praktikant inden for jordbrugsområdet.
5. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 28. april 2022 og var til 1. behandling den 5. maj 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og udlændinge- og integrationsministeren sendte den 10. februar 2022 dette udkast til udvalget, jf.
UUI alm. del – bilag 50. Den 28. april 20222 sendte udlændinge- og integrationsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på lovforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Birgitte Vind (S) Camilla Fabricius (S) fmd.
Thomas Jensen (S) Kasper Sand Kjær (S) Julie Skovsby (S) Lars Aslan Rasmussen (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Rasmus Stoklund (S) Carl Valentin (SF) Halime Oguz (SF) Anne Sophie Callesen (RV) Kathrine Olldag (RV) Pernille Skipper (EL) Rosa Lund (EL) Sikandar Siddique (FG) Mads Fuglede (V) Anne Rasmussen (V) Heidi Bank (V) Erling Bonnesen (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Morten Dahlin (V) Pia Kjærsgaard (DF) nfmd.
Morten Messerschmidt (DF) Peter Skaarup (DF) Marcus Knuth (KF) Rasmus Jarlov (KF) Pernille Vermund (NB) Carsten Kissmeyer (V) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
