Betænkning afgivet af Social- og Ældreudvalget den 3. februar 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af børneloven, navneloven og forskellige andre love (Smidiggørelse af registrering af medmoderskab, fastsættelse af transpersoners forældreskab og navneændring for transpersoner m.v.) [af social- og ældreministeren (Astrid Krag)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, SF, RV, EL, KF og ALT) indstiller forslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DF og NB) indstiller forslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Et andet mindretal i udvalget (LA) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Venstre Venstres medlemmer af udvalget mener, at det er positivt, at vi med forslaget skaber mere enkle rammer for regnbuefamilier med forenklingen af registreringen af medmoderskab.
Samtidig må V anerkende de etiske spørgsmål, som yderligere ligestilling rejser i forhold til forældreskab.
V mener, at ligestilling på området overordnet set er positivt, men at det også er en svær balance mellem at sikre ligestilling, børnenes rettigheder og barnets tarv.
Selv om det ikke er inden for formålet af dette lovforslag at se på fædres rettigheder, vil V også opfordre regeringen til at se på, hvordan området kan ligestilles yderligere.
Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget ser lovforslaget som et udtryk for den identitetspolitiske bølge, der ophæver den traditionelle familie og gør kønnet valgfrit.
DF er modstandere af sådanne identitetspolitiske tiltag og stemmer derfor imod lovforslaget.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 10. november 2021 og var til 1. behandling den 25. november 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Social- og Ældreudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og social- og ældreministeren sendte den 23. juni 2021 dette udkast til udvalget, jf.
SOU alm. del – bilag 316, folketingsåret 2020-21. Den 10. november 2021 sendte social- og ældreministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 7 bilag på lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig henvendelse om lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 15 spørgsmål til social- og ældreministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Birgitte Vind (S) Bjørn Brandenborg (S) Camilla Fabricius (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Daniel Toft Jakobsen (S) Malte Larsen (S) Jan Johansen (S) Rasmus Stoklund (S) Trine Torp (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) fmd.
Christina Thorholm (RV) Susan Kronborg (RV) Pernille Skipper (EL) Jakob Sølvhøj (EL) Torsten Gejl (ALT) Fatma Øktem (V) Anni Matthiesen (V) Stén Knuth (V) Marlene Ambo-Rasmussen (V) Hans Andersen (V) Jane Heitmann (V) Karina Adsbøl (DF) nfmd.
Liselott Blixt (DF) Marie Krarup (DF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Mette Abildgaard (KF) Mette Thiesen (NB) Ole Birk Olesen (LA) Frie Grønne, Kristendemokraterne, Inuit Ataqatigiit, Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
