Skriftlig fremsættelse (30. marts 2022) Justitsministeren (Nick Hækkerup):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov om Domstolsstyrelsen og lov om skifte af dødsboer (Antallet af højesteretsdommere, sammensætningen af Domstolsstyrelsens bestyrelse og digital anmeldelse til skifteretten af krav og tilgodehavender m.v. i sager om skifte af dødsbo) (Lovforslag nr.
L 156) Formålet med lovforslaget er at gennemføre forskellige lovændringer, som har betydning for domstolene.
 Med lovforslaget lægges der efter ønske fra Højesteret op til at lovfæste, at Højesteret – sådan som tilfældet allerede er i dag – består af en præsident og 17 andre højesteretsdommere.
 Endvidere lægges der med lovforslaget op til at ændre lov om Domstolsstyrelsen, så Domstolsstyrelsens bestyrelse udvides med en byretspræsident i overensstemmelse med bestyrelsens ønske herom.
Lovforslaget indeholder endelig et forslag om en række ændringer af dødsboskifteloven, som er nødvendige for udrulningen af it-projektet ”skifteportalen” for så vidt angår sager om dødsboskifte.
De foreslåede ændringer indebærer, at anmeldelse til skifteretten af krav og tilgodehavender i sådanne sager fremover vil skulle ske digitalt.
Den nye skifteportal er første led i den kommende digitalisering af hele skifteområdet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
