Ændringsforslag stillet den 24. maj 2022 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om sygedagpenge og barselsloven (Indførelse af et beskæftigelsestillæg, nedsættelse af dagpengeperioden for dimittender, nedsættelse af dimittendsatsen for ikkeforsørgere, indførelse af et sprogkrav til modtagere af dimittenddagpenge m.v.) [af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard)]:
Til § 1 Af Jette Gottlieb (EL):
 13) Efter nr. 3 indsættes som nye numre:
 »01. I § 53, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Deltagelse i en uddannelsesaftale for voksne efter kapitel 23 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan dog medregnes.« 02. I § 53, stk. 15, indsættes som 3. pkt.:
»Deltagelse i en uddannelsesaftale for voksne efter kapitel 23 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan dog medregnes.«« [Voksenlærlingeforløb kan medregnes til optjening af rettigheder i arbejdsløshedsforsikringen] Bemærkninger Til nr. 13 Forslagsstilleren finder det hensigtsmæssigt, at voksenlærlingeforløb kan medregnes i ordinær optjening af rettigheder i arbejdsløshedsforsikringen.
Dette sikrer, at personer, der gennemfører et voksenlærlingeforløb, hvor der ydes støtte til virksomheden, ligestilles med øvrige personer, der optjener ret til dagpenge.
 Med ændringsforslaget justeres reglerne vedrørende betingelserne for optjening af dagpenge, så voksenlærlingeforløb fremover medregnes til optjening af rettigheder i arbejdsløshedsforsikringen.
