Beretning afgivet af Epidemiudvalget den 26. januar 2022 Beretning om at ophæve bekendtgørelse om kategorisering af covid-19 som en samfundskritisk sygdom 1. Politiske bemærkninger Et mindretal i udvalget (V, NB og LA) pålægger sundhedsministeren straks at ophæve bekendtgørelse om kategorisering af covid-19 som en samfundskritisk sygdom, hvormed de restriktioner, der forudsætter kategoriseringen som samfundskritisk sygdom, ligeledes straks skal ophæves.
2. Udvalgsarbejdet Udvalget har behandlet beretningen i 1 møde.
 P.u.v.
