Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 23. november 2021 Forslag til Lov om ændring af lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om social service og lov om en børne- og ungeydelse (Udskydelse af revisionsbestemmelse) § 1 I lov nr. 278 af 26. marts 2019 om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om social service og lov om en børne- og ungeydelse (Obligatoriske sprogprøver i udsatte boligområder og styrket forældreansvar gennem mulighed for standsning af børnecheck m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 6 ændres »2021-22« til: »2022-23«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. december 2021.
