Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. juni 2022 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om retskrav på erstatning til ofre for en terrorhandling begået i udlandet [af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.]:
1. Ændringsforslag Socialistisk Folkeparti har stillet 1 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Indstillinger Udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlem af udvalget er enig med forslagsstillerne i, at alle ofre for forbrydelser skal opleve, at de modtager den støtte fra myndighederne, som er nødvendig for, at de kan komme videre i livet.
 DF bemærker i den forbindelse, at dette bl.a. kræver, at forbrydere straffes hårdt nok, så samfundet og i særdeleshed ofrene oplever retsfølelse.
Det er efter DF’s opfattelse ikke retfærdigt, at udlændinge kan tildeles erstatning fra den danske stat, når der er begået terror i udlandet, hvor det som udgangspunkt bør være den pågældende stat, hvori terroren begås, der sikrer ofrene den rette erstatning.
Dette bør iagttages i det fremtidige arbejde.
Karina Adsbøl (UFG) Karina Adsbøl (UFG) bemærker, at forslaget omhandler erstatning til ofre for en terrorhandling begået i udlandet, så danske borgere, der måtte blive ofre for en terrorhandling begået i udlandet, eller pårørende hertil sikres et retskrav på erstatning efter offererstatningsloven.
Ofre for tragiske terrorhandlinger i udlandet og deres pårørende skal hjælpes, også selv om hændelsen ikke er foregået i Danmark.
Karina Adsbøl (UFG) bemærker dog, at udgangspunktet fortsat bør være, at den pågældende stat, hvori terroren begås, skal svare erstatning til ofrene.
Såfremt det ikke kan lade sig gøre, må den danske stat svare erstatning til ofrene, dog forudsat at der er tale om danske statsborgere, idet den danske stat selvfølgelig kun skal betale erstatning til personer, der er danske statsborgere.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til teksten Af et mindretal (SF), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg):
 1) Ordene »i indeværende folketingssamling« ændres til: »inden udgangen af folketingsåret 2022-23«.
[Ændring af tidsfrist for fremsættelse af lovforslag] Bemærkninger Til nr. 1 Med ændringsforslaget ændres fristen til inden udgangen af folketingsåret 2022-23 for at fremsætte de nødvendige forslag til ændring af lovgivningen, således at danske borgere, der måtte blive ofre for en terrorhandling begået i udlandet, eller pårørende hertil sikres et retskrav på erstatning efter offererstatningsloven.
5. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 1. marts 2022 og var til 1. behandling den 17. maj 2022. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Retsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Bjørn Brandenborg (S) Thomas Jensen (S) Julie Skovsby (S) Leif Lahn Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Annette Lind (S) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Samira Nawa (RV) nfmd.
Susan Kronborg (RV) Rosa Lund (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Kasper Sand Kjær (S) Sikandar Siddique (FG) Preben Bang Henriksen (V) Jan E.
Jørgensen (V) Anne Rasmussen (V) Kenneth Mikkelsen (V) Morten Dahlin (V) fmd.
Michael Aastrup Jensen (V) Kristian Pihl Lorentzen (V) Peter Skaarup (DF) Karina Adsbøl (UFG) Marcus Knuth (KF) Britt Bager (KF) Pernille Vermund (NB) Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) Liberal Alliance, Alternativet, Kristendemokraterne, Moderaterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
