Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 25. november 2021 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel (Udvidelse af ordningen for supplerende ydelse for udsendt personel m.v.) [af forsvarsministeren (Trine Bramsen)]:
1. Ændringsforslag Forsvarsministeren har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstilling Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
 Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af forsvarsministeren, tiltrådt af udvalget:
 1) I det under nr. 3 foreslåede § 11 b, stk. 4, ændres »forud for lovens ikrafttræden« til: »før den 1. januar 2022«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås med ændringsforslaget, at det præciseres, at forsvarsministeren kan fastsætte regler om, at det foreslåede § 11 b, stk. 1, og regler fastsat i medfør af det foreslåede § 11 b, stk. 2, helt eller delvis kan tillægges virkning for afgørelser, der er truffet før ændringslovens forventede ikrafttræden den 1. januar 2022 og ikke forud for hovedlovens ikrafttræden.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 6. oktober 2021 og var til 1. behandling den 15. oktober 2021. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 3. august 2021 dette udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2020-21, FOU alm. del – bilag 106. Den 6. oktober 2021 sendte forsvarsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 5 bilag på lovforslaget.
Anne Paulin (S) Annette Lind (S) Mogens Jensen (S) Thomas Jensen (S) Jan Johansen (S) nfmd.
Camilla Fabricius (S) Kasper Roug (S) Rasmus Horn Langhoff (S) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Martin Lidegaard (RV) Anne Sophie Callesen (RV) Eva Flyvholm (EL) Søren Søndergaard (EL) Aaja Chemnitz Larsen (IA) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Peter Juel-Jensen (V) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Hans Christian Schmidt (V) Lars Christian Lilleholt (V) Søren Espersen (DF) Bent Bøgsted (DF) Lise Bech (DF) Marcus Knuth (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Peter Seier Christensen (NB) Henrik Dahl (LA) Frie Grønne, Alternativet, Kristendemokraterne, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
