Ændringsforslag stillet den 20. marts 2023 uden for betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om social service (Bemyndigelse til at indføre lavere medicintilskudsgrænser i 2023 m.v.) [af indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde)]:
Til § 3 Af indenrigs- og sundhedsministeren:
 1) I stk. 2 ændres », jf. lovbekendtgørelse nr. 170 af 24. januar 2022, som affattet ved denne lovs § 2« til: »som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1 og 2«.
[Lovteknisk ændring af udløbsbestemmelse] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk ændring i udløbsbestemmelsen i det foreslåede § 3, stk. 2. Forslaget indebærer ikke indholdsmæssige ændringer.
