Skriftlig fremsættelse (2. februar 2023) Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse (Lovforslag nr.
L 33) Lovforslaget omfatter 1.216 personer og ca. 480 bipersoner, som vil få indfødsret sammen med deres forældre.
 Lovforslaget er det første af i alt to lovforslag om indfødsrets meddelelse, der fremsættes i denne samling.
 Behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved naturalisation ved optagelse af personer på dette lovforslag om indfødsrets meddelelse er sket i overensstemmelse med retningslinjerne i cirkulæreskrivelse nr. 9461 af 17. juni 2021 om naturalisation.
De optagne personer på lovforslaget er på baggrund af deres nuværende statsborgerskab anført i områdegrupperne nordiske lande, andre vestlige lande, MENAP-lande eller Tyrkiet samt andre ikkevestlige lande.
Statsløse personer er anført sammen med personerne i gruppen MENAP-lande eller Tyrkiet.
 Ud af det samlede antal personer på lovforslaget er 1.084 personer omfattet af kravet om deltagelse i en grundlovsceremoni.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
