Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 23. februar 2023 Betænkning over Forslag til lov om ændring af selskabsloven m.fl.
(Implementering af mobilitetsdirektivet m.v.) [af erhvervsministeren (Morten Bødskov)]:
1. Ændringsforslag Erhvervsministeren har stillet 36 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Et mindretal i udvalget (EL) vil ved 2. behandling af lovforslaget redegøre for sin stilling til lovforslaget og de stillede ændringsforslag Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til titlen Af erhvervsministeren, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL):
 1) Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af selskabsloven og forskellige andre love (Implementering af mobilitetsdirektivet m.v.)«.
[Lovteknisk ændring] 2) Som fodnote til lovforslagets titel indsættes:
»1) Loven gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/2121/EU af 27. november 2019 om ændring af direktiv (EU) 2017/1132, for så vidt angår grænseoverskridende omdannelser, fusioner og spaltninger, EU-Tidende 2019, nr.
L 321, side 1.« [Lovteknisk ændring] Til § 1 3) Efter nr. 5 indsættes som nyt nummer:
»01. I § 139 b, stk. 3, nr. 3, ændres »§ 5, nr. 19« til: »§ 5, nr. 20«.« [Ændring af henvisning] 4) I det under nr. 7 foreslåede § 271, stk. 3, ændres »265-265 a-c« til: »265-265 c«.
[Lovteknisk ændring] 5) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af § 276, stk. 4, ændres i 1. pkt. », at« til: », hvorvidt«, og efter »vederlaget« udgår »,«.
[Sproglig ændring] 6) I den under nr. 14 foreslåede affattelse af § 276, stk. 4, udgår i 2. pkt. », jf. § 272, stk. 1, nr. 13,«.
[Sproglig ændring] 7) I den under nr. 18 foreslåede affattelse af § 279 indsættes i stk. 1, 1. pkt., efter »Erhvervsstyrelsen gør«: »oplysning om modtagelse af«.
[Præcisering] 8) I den under nr. 18 foreslåede affattelse af § 279 ændres i stk. 2, 3. pkt., »indeholder offentliggørelsen, jf. stk. 1,« til: »skal offentliggørelsen, jf. stk. 1, indeholde«.
[Præcisering] 9) I den under nr. 22 foreslåede affattelse af § 286 indsættes i stk. 4, 3. pkt., efter »attesten,«: »jf. § 289,«.
[Præcisering] 10) I den under nr. 23 foreslåede affattelse af § 288, stk. 1, indsættes i nr. 6 efter »foreligger«: »og ikke allerede er indsendt efter § 279, stk. 2«.
[Undtagelse til indsendelse af vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling] 11) I den under nr. 23 foreslåede affattelse af § 288, stk. 1, indsættes i nr. 8 efter », jf. § 279 a«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 12) I den under nr. 23 foreslåede affattelse af § 288, stk. 1, indsættes i nr. 9 efter », jf. § 286, stk. 4«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 13) I den under nr. 23 foreslåede affattelse af § 288, stk. 1, indsættes i nr. 10 efter »afgjort«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 14) I det under nr. 31 foreslåede § 291, stk. 3, ændres »265-265 a-c« til: »265-265 c«.
[Lovteknisk ændring] 15) Nr. 36 affattes således:
 »36. I § 292, stk. 1, nr. 14, der bliver nr. 16, ændres », og« til: »,«.
[Lovteknisk ændring] 16) I den under nr. 44 foreslåede affattelse af § 296, stk. 4, ændres i 1. pkt. », at« til: », hvorvidt«.
[Sproglig ændring] 17) I den under nr. 44 foreslåede affattelse af § 296, stk. 4, udgår i 2. pkt. », jf. § 292, stk. 1, nr. 10,«.
[Sproglig ændring] 18) I den under nr. 49 foreslåede affattelse af § 299 indsættes i stk. 1, 1. pkt., efter »Erhvervsstyrelsen gør«: »oplysning om modtagelse af«.
[Præcisering] 19) I den under nr. 49 foreslåede affattelse af § 299 ændres i stk. 2, 3. pkt., »indeholder offentliggørelsen, jf. stk. 1,« til: »skal offentliggørelsen, jf. stk. 1, indeholde«.
[Præcisering] 20) I den under nr. 54 foreslåede affattelse af § 306 indsættes i stk. 4, 3. pkt., efter »attesten,«: »jf. § 309,«.
[Præcisering] 21) I den under nr. 55 foreslåede affattelse af § 308, stk. 1, ændres i nr. 6 »hvis den er udarbejdet« til: »hvis den foreligger og ikke allerede er indsendt efter § 299, stk. 2«.
[Undtagelse til indsendelse af vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling] 22) I den under nr. 55 foreslåede affattelse af § 308, stk. 1, indsættes i nr. 8 efter », jf. § 299 a«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 23) I den under nr. 55 foreslåede affattelse af § 308, stk. 1, indsættes i nr. 9 efter », jf. § 306, stk. 4«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 24) I den under nr. 55 foreslåede affattelse af § 308, stk. 1, indsættes i nr. 10 efter »afgjort«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 25) I den under nr. 58 foreslåede affattelse af § 309 indsættes i stk. 3 efter »attest,«: »jf. stk. 1,«.
[Præcisering] 26) I den under nr. 58 foreslåede affattelse af § 309 ændres i stk. 6, 1. pkt., »det EU-/EØS-land« til: »de EU-/EØS-lande«.
[Sproglig ændring] 27) Efter nr. 59 indsættes som nyt nummer:
»02. I § 310, 2. pkt., ændres », § 292, stk. 1, nr. 1-3, 6 og 9-15 og stk. 2-4, §§ 293, 294« til: »§ 292, stk. 1, nr. 1-3, 6, 9 og 12-17, og stk. 2 og 3, §§ 293«.« [Ændring af henvisninger] 28) I den under nr. 66 foreslåede § 318 a ændres i stk. 2 »265-265 a-c« til: »265-265 c«.
[Lovteknisk ændring] 29) I den under nr. 66 foreslåede § 318 d udgår i stk. 4, 2. pkt., », jf. § 318 b, stk. 1, nr. 11,«.
[Sproglig ændring] 30) I den under nr. 66 foreslåede § 318 g indsættes i stk. 1, 1. pkt., efter »Erhvervsstyrelsen gør«: »oplysning om modtagelse af«.
[Præcisering] 31) I den under nr. 66 foreslåede § 318 g ændres i stk. 2, 3. pkt., »indeholder offentliggørelsen, jf. stk. 1,« til: »skal offentliggørelsen, jf. stk. 1, indeholde«.
[Præcisering] 32) I den under nr. 66 foreslåede § 318 m indsættes i stk. 4, 3. pkt., efter »attesten,«: »jf. § 318 o,«.
[Præcisering] 33) I den under nr. 66 foreslåede § 318 n indsættes i stk. 1, nr. 5, efter »foreligger«: »og ikke allerede er indsendt efter § 318 g, stk. 2«.
[Undtagelse til indsendelse af vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling] 34) I den under nr. 66 foreslåede § 318 n ændres i stk. 1, nr. 7, », jf. § 318 h« til: »om medarbejderinformation og høring, jf. § 318 h, hvor det er relevant«.
[Præcisering og sproglig ensretning] 35) I den under nr. 66 foreslåede § 318 n indsættes i stk. 1, nr. 9, efter »afgjort«: », hvor det er relevant«.
[Præcisering] 36) I den under nr. 66 foreslåede § 318 o indsættes i stk. 3 efter »attest,«: »jf. stk. 1,«.
[Præcisering] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslagets titel nyaffattes, idet »m.fl.« ændres til »og flere andre love«.
 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Til nr. 2 Der indsættes en fodnote til lovforslagets titel om, at lovforslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/2121/EU af 27. november 2019 om ændring af direktiv (EU) 2017/1132, for så vidt angår grænseoverskridende omdannelser, fusioner og spaltninger, EU-Tidende 2019, nr.
L 321, side 1.
 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Til nr. 3 I lovforslagets § 1, nr. 4, indsættes et nyt nummer i § 5 med den konsekvens, at nr. 13-33 bliver nr. 14-34. I den gældende § 139 b, stk. 3, nr. 3, henvises til § 5, nr. 19. Henvisningen til § 5, nr. 19, skal som følge af den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 4, ændres til § 5, nr. 20. Ændringen foretages, så der henvises til den korrekte bestemmelse.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 4 I lovforslagets § 1, nr. 7, til det foreslåede § 271, stk. 3, foretages en lovteknisk ændring, så der henvises til §§ 265-265 c.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 5 I lovforslagets § 1, nr. 14, til det foreslåede § 276, stk. 4, 1. pkt., foretages en sproglig ændring, der betyder, at vurderingsmandsudtalelsen skal indeholde en erklæring om, hvorvidt den tilbudte indløsning, jf. § 272, stk. 1, nr. 13, og vederlaget er rimelige og sagligt begrundet.
Med ændringen ensartes ordlyden med den foreslåede § 318 d, stk. 4, 1. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 66.
Til nr. 6 I lovforslagets § 1, nr. 14, til det foreslåede § 276, stk. 4, 2. pkt., foretages en sletning af henvisningen til § 272, stk. 1, nr. 13, så der ikke henvises til bestemmelsen i både 1. og 2. pkt.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 7 I lovforslagets § 1, nr. 18, til det foreslåede § 279, stk. 1, 1. pkt., foretages en præcisering, der betyder, at senest 4 uger før der træffes beslutning om gennemførelse af en fusion i henhold til den foreslåede § 280, skal dokumenterne i stk. 1, nr. 1 og 2, offentliggøres af kapitalselskabet og indsendes til Erhvervsstyrelsen, med henblik på at Erhvervsstyrelsen gør oplysning om modtagelse af dokumenterne offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
Med ændringen præciseres det i overensstemmelse med de specielle bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 18, at det er modtagelsen af dokumenterne, der gøres offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 8 I lovforslagets § 1, nr. 18, til det foreslåede § 279, stk. 2, 3. pkt., foretages en præcisering, der betyder, at har kreditorerne ret til at anmelde deres krav, jf. den foreslåede § 278, skal offentliggørelsen, jf. det foreslåede § 279, stk. 1, indeholde oplysning herom.
Med ændringen præciseres det, at der er tale om en forskrift.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 9 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 22, til det foreslåede § 286, stk. 4, 3. pkt., at indbringes skønsmændenes afgørelse om, hvorvidt der er stillet betryggende sikkerhed for kapitalandelenes værdi, for retten, har dette ikke opsættende virkning for Erhvervsstyrelsens mulighed for at udfærdige attesten, medmindre retten bestemmer andet.
Med ændringen tilføjes en henvisning til § 289 om attestudstedelse.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 10 I lovforslagets § 1, nr. 23, til det foreslåede § 288, stk. 1, nr. 6, foretages en tilføjelse, der betyder, at vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling, jf. § 277, ikke skal vedlægges registreringen eller anmeldelsen af den grænseoverskridende fusion, hvis vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling allerede er indsendt til Erhvervsstyrelsen efter § 279, stk. 2. Ændringen foretages, så bestemmelsen er i overensstemmelse med, hvad der gælder i dag, jf. anmeldelsesbekendtgørelsens § 29, stk. 2, nr. 5.
Til nr. 11 I lovforslagets § 1, nr. 23, til det foreslåede § 288, stk. 1, nr. 8, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende fusion skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 279 a, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 279 a, hvis der ikke er medarbejdere i det enkelte kapitalselskab, der deltager i den grænseoverskridende fusion.
Til nr. 12 I lovforslagets § 1, nr. 23, til det foreslåede § 288, stk. 1, nr. 9, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende fusion skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at der er stillet betryggende sikkerhed, jf. § 286, stk. 4, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at der er stillet betryggende sikkerhed, jf. § 286, stk. 4, hvis det eneste deltagende danske kapitalselskab i fusionen er det fortsættende selskab, idet § 286 alene finder anvendelse for ophørende selskaber.
Til nr. 13 I lovforslagets § 1, nr. 23, til det foreslåede § 288, stk. 1, nr. 10, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende fusion skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 278 er afgjort, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 278 er afgjort, hvis der i forbindelse med offentliggørelsen efter § 279, stk. 2, er indsendt en positiv kreditorerklæring.
Til nr. 14 I lovforslagets § 1, nr. 31, til det foreslåede § 291, stk. 3, foretages en lovteknisk ændring, så der henvises til §§ 265-265 c.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 15 I lovforslagets § 1, nr. 36, til § 292, stk. 1, nr. 14, der med lovforslaget bliver nr. 16, foreslås det, at »og« udgår.
Det gældende § 292, stk. 1, nr. 14, indeholder imidlertid »og« to steder.
Det foreslås på den baggrund at affatte lovforslagets § 1, nr. 36, på ny med henblik på at præcisere, at det er det andet »og«, der udgår af bestemmelsen.
 Der er tale om en lovteknisk ændring.
Til nr. 16 I lovforslagets § 1, nr. 44, til det foreslåede § 296, stk. 4, 1. pkt., foretages en sproglig ændring, der betyder, at vurderingsmandsudtalelsen skal indeholde en erklæring om, hvorvidt den tilbudte indløsning, jf. § 292, stk. 1, nr. 10, og vederlaget er rimelige og sagligt begrundet.
Med ændringen ensartes ordlyden med det foreslåede § 318 d, stk. 4, 1. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 66.
Til nr. 17 I lovforslagets § 1, nr. 44, til det foreslåede § 296, stk. 4, 2. pkt., foretages en sletning af henvisningen til § 292, stk. 1, nr. 10, så der ikke henvises til bestemmelsen i både 1. og 2. pkt.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 18 I lovforslagets § 1, nr. 49, til det foreslåede § 299, stk. 1, 1. pkt., foretages en præcisering, der betyder, at senest 4 uger før der træffes beslutning om gennemførelse af en spaltning i henhold til den foreslåede § 300, skal dokumenterne i stk. 1, nr. 1 og 2, offentliggøres af kapitalselskabet og indsendes til Erhvervsstyrelsen, med henblik på at Erhvervsstyrelsen gør oplysning om modtagelse af dokumenterne offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
Med ændringen præciseres det i overensstemmelse med de specielle bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 49, at det er modtagelsen af dokumenterne, der gøres offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 19 I lovforslagets § 1, nr. 49, til det foreslåede § 299, stk. 2, 3. pkt., foretages en præcisering, der betyder, at har kreditorerne ret til at anmelde deres krav, jf. den foreslåede § 298, skal offentliggørelsen, jf. den foreslåede § 299, stk. 1, indeholde oplysning herom.
Med ændringen præciseres det, at der er tale om en forskrift.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 20 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 54, til det foreslåede § 306, stk. 4, 3. pkt., at indbringes skønsmændenes afgørelse om, hvorvidt der er stillet betryggende sikkerhed for kapitalandelenes værdi, for retten, har dette ikke opsættende virkning for Erhvervsstyrelsens mulighed for at udfærdige attesten, medmindre retten bestemmer andet.
Med ændringen tilføjes en henvisning til § 309 om attestudstedelse.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 21 I lovforslagets § 1, nr. 55, til det foreslåede § 308, stk. 1, nr. 6, foretages en tilføjelse, der betyder, at vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling, jf. § 297, ikke skal vedlægges registreringen eller anmeldelsen af den grænseoverskridende spaltning, hvis vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling allerede er indsendt til Erhvervsstyrelsen efter § 299, stk. 2. Ændringen foretages, så bestemmelsen er i overensstemmelse med, hvad der gælder i dag, jf. anmeldelsesbekendtgørelsens § 32, stk. 2, nr. 5.
Med henblik på at foretage en sproglig ensretning med den resterende del af bestemmelsen og det under nr. 23 foreslåede § 288, stk. 1, og det under nr. 66 foreslåede § 318 n, stk. 1, ændres »udarbejdet« endvidere til »foreligger«.
Der foretages herved ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 22 I lovforslagets § 1, nr. 55, til det foreslåede § 308, stk. 1, nr. 8, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende spaltning skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 299 a, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 299 a, hvis der ikke er medarbejdere i det enkelte kapitalselskab, der deltager i den grænseoverskridende spaltning.
Til nr. 23 I lovforslagets § 1, nr. 55, til det foreslåede § 308, stk. 1, nr. 9, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende spaltning skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at der er stillet betryggende sikkerhed, jf. § 306, stk. 4, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at der er stillet betryggende sikkerhed, jf. § 306, stk. 4, hvis det eneste deltagende danske kapitalselskab i spaltningen er et modtagende selskab, idet § 306 alene finder anvendelse for indskydende selskaber.
Til nr. 24 I lovforslagets § 1, nr. 55, til det foreslåede § 308, stk. 1, nr. 10, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende spaltning skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 298, er afgjort, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 298 er afgjort, hvis der i forbindelse med offentliggørelsen efter § 299, stk. 2, er indsendt en positiv kreditorerklæring.
Til nr. 25 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 58, til det foreslåede § 309, stk. 3, at Erhvervsstyrelsen ikke udsteder en attest, hvis Erhvervsstyrelsen vurderer, at en grænseoverskridende spaltning er etableret med henblik på misbrug eller svigagtige formål, der fører til eller tilsigter at føre til unddragelse eller omgåelse af EU-retten eller national ret, eller med kriminelle formål.
Med ændringen tilføjes en henvisning til bestemmelsens stk. 1.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 26 I lovforslagets § 1, nr. 58, til det foreslåede § 309, stk. 6, 1. pkt., foretages en sproglig ændring, så »EU/EØS-land« angives i flertalsform, idet de modtagende selskaber i en grænseoverskridende spaltning kan have hjemsted i forskellige EU-/EØS-lande.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 27 I lovforslagets § 1, nr. 34, til det foreslåede § 292, stk. 1, indsættes to nye numre med den konsekvens, at nr. 10-15 bliver nr. 12-17. I det gældende § 310, 2. pkt., henvises til § 292, stk. 1, nr. 1-3, 6 og 9-15. Henvisningerne i § 310, 2. pkt., skal som følge af den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 34, ændres til § 292, stk. 1, nr. 1-3, 6, 9 og 12-17.
 I lovforslagets § 1, nr. 40, ophæves det gældende § 292, stk. 3 og 4, og i stedet indsættes et nyt stk. 3. I det gældende § 310, 2. pkt., henvises til § 292, stk. 2-4. Henvisningerne i § 310, 2. pkt., skal som følge af den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 40, ændres til § 292, stk. 2 og 3.
 I lovforslagets § 1, nr. 42, ophæves § 294. I det gældende § 310, 2. pkt., henvises til § 294. Henvisningen i § 310, 2. pkt., til § 294 skal som følge af den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 42, slettes.
 Ændringen foretages, så der henvises til de korrekte bestemmelser.
Til nr. 28 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 a, stk. 2, foretages en lovteknisk ændring, så der henvises til §§ 265-265 c.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 29 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 d, stk. 4, 2. pkt., foretages en sletning af henvisningen til § 318 b, stk. 1, nr. 11, så der ikke henvises til bestemmelsen i både 1. og 2. pkt.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 30 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 g, stk. 1, 1. pkt., foretages en præcisering, der betyder at, senest 4 uger før der træffes beslutning om gennemførelse af en omdannelse i henhold til den foreslåede § 318 i, skal dokumenterne i stk. 1, nr. 1 og 2, offentliggøres af kapitalselskabet og indsendes til Erhvervsstyrelsen, med henblik på at Erhvervsstyrelsen gør oplysning om modtagelse af dokumenterne offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
Med ændringen præciseres det i overensstemmelse med de specielle bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 66, at det er modtagelsen af dokumenterne, der gøres offentligt tilgængelig i Erhvervsstyrelsens it-system.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 31 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 g, stk. 2, 3. pkt., foretages en præcisering, der betyder, at har kreditorerne ret til at anmelde deres krav, jf. den foreslåede § 318 f, skal offentliggørelsen, jf. det foreslåede § 318 g, stk. 1, indeholde oplysning herom.
Med ændringen præciseres det, at der er tale om en forskrift.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 32 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 m, stk. 4, 3. pkt., at indbringes skønsmændenes afgørelse om, hvorvidt der er stillet betryggende sikkerhed for kapitalandelenes værdi, for retten, har dette ikke opsættende virkning for Erhvervsstyrelsens mulighed for at udfærdige attesten, medmindre retten bestemmer andet.
Med ændringen tilføjes en henvisning til § 318 o om attestudstedelse.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
Til nr. 33 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 n, stk. 1, nr. 6, foretages en tilføjelse, der betyder, at vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling, jf. § 318 e, ikke skal vedlægges registreringen eller anmeldelsen af den grænseoverskridende omdannelse, hvis vurderingsmændenes erklæring om kreditorernes stilling allerede er indsendt til Erhvervsstyrelsen efter § 318 g, stk. 2.
Til nr. 34 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 n, stk. 1, nr. 7, foretages en præcisering og sproglig ensretning med det under nr. 23 foreslåede § 288, stk. 1, nr. 8, og det under nr. 55 foreslåede § 308, stk. 1, nr. 8. Ændringen betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende omdannelse skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 318 h, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om medarbejderinformation og -høring, jf. § 318 h, hvis der ikke er medarbejdere i det enkelte kapitalselskab, der omdannes.
Til nr. 35 I lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 n, stk. 1, nr. 9, foretages en præcisering, der betyder, at der til registreringen eller anmeldelsen af en grænseoverskridende omdannelse skal vedlægges en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 318 f er afgjort, hvor det er relevant.
Angivelsen »hvor det er relevant« betyder, at der ikke er krav om at indsende en erklæring fra det centrale ledelsesorgan om, at kreditorernes krav anmeldt efter § 318 f er afgjort, hvis der i forbindelse med offentliggørelsen efter § 318 g, stk. 2, er indsendt en positiv kreditorerklæring Til nr. 36 Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 66, til det foreslåede § 318 o, stk. 3, at Erhvervsstyrelsen ikke udsteder en attest, hvis Erhvervsstyrelsen vurderer, at en grænseoverskridende omdannelse er etableret med henblik på misbrug eller svigagtige formål, der fører til eller tilsigter at føre til unddragelse eller omgåelse af EU-retten eller national ret, eller med kriminelle formål.
Med ændringen tilføjes en henvisning til bestemmelsens stk. 1.
 Der foretages ikke nogen materiel ændring.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2023 og var til 1. behandling den 31. januar 2023. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Teknisk gennemgang Erhvervsministeren og embedsmænd fra Erhvervsministeriet har den 9. februar 2023 foretaget en teknisk gennemgang af den del af lovforslaget, der omhandler blockchainteknologien, over for udvalget.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 22. juli 2022 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 368, folketingsåret 2021-22. Den 24. januar 2023 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anne Paulin (S) Frederik Vad (S) Ida Auken (S) Malte Larsen (S) Mette Reissmann (S) Fie Hækkerup (S) Kim Aas (S) Lea Wermelin (S) Per Husted (S) Hans Andersen (V) fmd.
Anni Matthiesen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Linea Søgaard-Lidell (V) Henrik Frandsen (M) Charlotte Bagge Hansen (M) Betina Kastbjerg (DD) Susie Jessen (DD) Lars-Christian Brask (LA) nfmd.
Steffen W.
Frølund (LA) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Pernille Vermund (NB) Nick Zimmermann (DF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Carl Valentin (SF) Sigurd Agersnap (SF) Pelle Dragsted (EL) Katrine Robsøe (RV) Sascha Faxe (ALT) Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
