Betænkning afgivet af Børne- og Undervisningsudvalget den 16. marts 2023 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om social service og lov om en børne- og ungeydelse (Udskydelse af revisionsbestemmelse) [af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, M, SF, DD, LA, KF og DF) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (EL, RV og ALT) indstiller lovforslaget til forkastelse ved 3. behandling.
 Nye Borgerlige, Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Politiske bemærkninger Radikale Venstre Radikale Venstres medlem af udvalget er imod at forlænge muligheden for at dumpe børn og straffe forældrene på deres pengepung med endnu et år.
Christen Kold skrev i sin bog »Om Børneskolen«: »En klog mand sagde, at det var, som hvis en moder ville have, at barnet skulle kaste de modtagne legemlige næringsmidler op for at vise hende, hvor meget eller hvad det havde spist.
Derved berøvedes barnet jo midlerne til legemets ophold; man skulle rigtig nok synes, at det var det rigtigste at lade barnet beholde fødemidlerne, indtil legemet havde modtaget den nødvendige næring deraf.« Radikale Venstre deler Lærerforeningens synspunkt i deres høringssvar til indeværende lovforslag om, at »børn udvikler deres sprog bedst, når der er plads til at fejle i et trygt miljø. Foreningen mener ikke, at dette fordres ved sprogprøverne, der potentielt kan føre til utryghed blandt eleverne, da resultatet kan betyde, at eleverne skal gå en klasse om.« Skolelederforeningen skriver i deres høringssvar til L 36 fra folketingsåret 2021-22 om udskydelse af revisionsbestemmelse fra 2021-22 til 2022-23, at de tager afstand fra at dumpe elever, hvilket ikke er en dansk tradition.
Frie Skolers Lærerforening opfordrer i deres høringssvar til indeværende lovforslag til, »at de politiske forhandlinger afsluttes inden endnu en børnegruppe trækkes igennem møllen.« Radikale er enig og mener, at det er forkert at udskyde revisionen.
Vi håber på børnenes vegne, at når ministeren sammen med et flertal alligevel vælger at forlænge med et år, er det faktisk for at bruge tænkepausen til at lave om på reglerne.
3. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 26. januar 2023 og var til 1. behandling den 31. januar 2023. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Børne- og Undervisningsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og børne- og undervisningsministeren sendte den 27. september 2022 dette udkast til udvalget, jf.
BUU alm. del – bilag 244 (folketingsåret 2021-22). Den 26. januar 2023 sendte børne- og undervisningsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til børne- og undervisningsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Astrid Krag (S) Frederik Vad (S) nfmd.
Kasper Sand Kjær (S) Kim Aas (S) Kris Jensen Skriver (S) Matilde Powers (S) Sara Emil Baaring (S) Thomas Skriver Jensen (S) Trine Bramsen (S) Anni Matthiesen (V) Hans Christian Schmidt (V) Morten Dahlin (V) Peter Juel-Jensen (V) Rosa Eriksen (M) Rasmus Lund-Nielsen (M) Karina Adsbøl (DD) fmd.
Marlene Harpsøe (DD) Helena Artmann Andresen (LA) Henrik Dahl (LA) Lise Bertelsen (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Mikkel Bjørn (DF) Alex Ahrendtsen (DF) Jacob Mark (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Astrid Carøe (SF) Victoria Velasquez (EL) Lotte Rod (RV) Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) Nye Borgerlige, Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
