Skriftlig fremsættelse (26. januar 2023) Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser (Permanentgørelse af Team Danmark-ordning) (Lovforslag nr.
L 28) Det bemærkes, at lovforslaget er en genfremsættelse af tidligere lovforslag (L 30), som blev fremsat den 5. oktober 2022, men bortfaldt som følge af nyvalg.
Den daværende regering (Socialdemokratiet) og Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance indgik den 11. maj 2021 aftale om permanentgørelse af forsøgsordningen om særlige vilkår for elitesportsudøvere på erhvervsuddannelserne.
Det er formålet med aftalen, at det skal være mere attraktivt for elitesportsudøvere at tage en erhvervsuddannelse.
Det skal således være muligt at uddanne sig som faglært, samtidig med at man udnytter sit potentiale som elitesportsudøver.
Elitesportsudøvere skal således have lige så gode muligheder for at tage en erhvervsuddannelse som en gymnasial uddannelse, hvor der findes en tilsvarende permanent ordning.
Det har siden 2017 som forsøgsordning været muligt for elitesportsudøvere at gennemføre erhvervsuddannelsen med særlige fleksible vilkår (Team Danmark-ordning). Forsøgsordningen indebærer, at elevens eller lærlingens uddannelsestid i hhv. grundforløbet og hovedforløbet kan udstrækkes med op til 50 pct. i forhold til den fastsatte varighed af den valgte uddannelse og giver mulighed for supplerende skoleoplæring i perioder med særlig meget sportsudøvelse.
Forsøgsordningen udløber den 30. juni 2023.
Det foreslås med lovforslaget, at forsøgsordningen gøres permanent ved en ændring af lov om erhvervsuddannelser.
Herudover foreslås det indsat i lov om erhvervsuddannelser, at muligheden for at oprette selvstændige hold endvidere omfatter elitesportsudøverne.
 Børne- og undervisningsministeren får med lovforslaget bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om de særligt tilrettelagte forløb og oprettelse af selvstændige hold i den forbindelse.
 Lovforslaget medfører samlet set statslige merudgifter på 0,3 mio. kr. i 2023 og 0,6 mio. kr. årligt fra 2024 og frem fordelt på merudgifter på 0,2 mio. kr. i 2023 og 0,5 mio. kr. årligt fra 2024 og frem til øgede SU-udgifter og 0,1 mio. kr. årligt fra 2023 og frem til taxameterudgifter til skoleoplæring.
 Det foreslås, at loven skal træde i kraft den 1. juli 2023.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
