Fremsat den 14. marts 2023 af Charlotte Broman Mølbæk (SF), Kirsten Normann Andersen (SF), Theresa Berg Andersen (SF) og Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Forslag til folketingsbeslutning om mere fleksibel hjælp til borgere med handicap i forbindelse med flytning mellem kommuner Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag senest inden udgangen af oktober 2023, der sikrer, at personer med handicap, der flytter mellem kommuner, kan beholde de samme hjælpemidler og tilbud om hjælp, som de var visiteret til i den oprindelige kommune, efter flytning til en anden kommune i en periode på mindst 2 år, medmindre der sker ændringer i deres situation eller livsvilkår.
Lovforslaget skal således sikre en afbureaukratisering af reglerne på handicapområdet og mere fleksibel hjælp til borgere med handicap.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 114, folketingsåret 2021-22. Der henvises til www.folketingstidende.dk, Folketingstidende 2021-22, tillæg A, B 114 som fremsat, tillæg B, beretning over B 114, og tillæg F, møde 101, kl. 10:58.
I forbindelse med sin tiltræden har regeringen bebudet planen »Velfærd 2.0«, der skal udvikle og fremtidssikre Danmark og i den forbindelse frisætte kommuner og sikre borgere med handicap tilbud om den rette hjælp, uanset hvor komplekse behov man har.
Samtidig har regeringen bebudet, at man »(…) ønsker at forenkle reglerne for visitation til hjælpemidler, så borgerne oplever øget tilgængelighed, mindre ventetid og mere smidig visitation« (»Ansvar for Danmark – Det politiske grundlag for Danmarks regering«, www.fm.dk, december 2022). Som følge heraf genfremsætter SF dele af beslutningsforslag nr.
B 114 om mere fleksibel hjælp til borgere med handicap i forbindelse med flytning mellem kommuner og efter det fyldte 18. år (folketingsåret 2021-22), men også som følge af at hverken den tidligere eller nuværende regering har fået fulgt op på den aftale om forhandlinger på handicapområdet, som et flertal blev enige om i beretningen over beslutningsforslag nr.
B 114.
Flytning over kommunegrænser Når en borger flytter fra en kommune til en anden, bliver tilflytningskommunen ny opholdskommune, jf. retssikkerhedsloven § 9 (lovbekendtgørelse nr. 1647 af 4. august 2021), og bliver som udgangspunkt også den kommune, som har pligt til at yde hjælp og støtte.
Når tilflytningskommunen skal vurdere, om borgeren fortsat skal have den hjælp, som borgeren fik i fraflytningskommunen, kan kommunen i dag på baggrund af en individuel og konkret vurdering foretage ændringer i hjælpen – typisk fordi tilflytningskommunen yder et andet serviceniveau end den tidligere opholdskommune.
I SF har vi respekt for det kommunale selvstyre, men vi mener også, at tilflytningskommunerne nogle gange er for hurtige til at revurdere hjælp efter servicelovens §§ 41 og 100 (nødvendige merudgifter), § 42 (tabt arbejdsfortjeneste) og §§ 95 og 96 (BPA) (lovbekendtgørelse nr. 798 af 7. august 2019) og hjælpemidler med henvisning til det lokale serviceniveau eller en revisitation, på trods af at der ikke er sket nogen afgørende ændringer i borgerens situation.
Derfor foreslår SF, at der skal laves de nødvendige ændringer af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og/eller serviceloven, så borgerne kan fortsætte med den hidtidige hjælp og fastholde de eksisterende hjælpemidler i en periode på mindst 2 år, når de flytter over kommunegrænser.
Det vil mindske følelsen af at være stavnsbundet til en kommune hos de borgere, der kunne frygte et forringet serviceniveau i forbindelse med en eventuel flytning.
Finansiering Forslaget må forventes at medføre merudgifter af begrænset omfang, som SF foreslår finansieret af reserver på finansloven (og på længere sigt af råderummet).
Skriftlig fremsættelse Charlotte Broman Mølbæk (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om mere fleksibel hjælp til borgere med handicap i forbindelse med flytning mellem kommuner.
(Beslutningsforslag nr.
B 54) Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
