Skriftlig fremsættelse (1. marts 2023) Transportministeren (Thomas Danielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven (Undtagelse til hegningspligt i områder med udsatte dyr m.v.) (Lovforslag nr.
L 54) Ifølge den gældende færdselslov skal større dyr, der udsættes, indhegnes, hvis der i områderne er veje omfattet af færdselslovens anvendelsesområde.
 Det er derfor som udgangspunkt ikke muligt at udsætte større dyr, med henblik på at lade disse gå frit rundt i sammenhængende områder, hvor der samtidig via veje og stier er adgang for almindelig færdsel.
Der findes dog dele af færdselslovens område, hvor der som udgangspunkt slet ikke er adgang for motordrevne køretøjer, men hvor der alene er adgang for gående og cyklister.
I sådanne tilfælde tilsiger færdselssikkerhedsmæssige hensyn ikke, at udsatte dyr skal indhegnes.
 Med lovforslaget lempes færdselslovens hegningspligt i de tilfælde, hvor det kan ske på en færdselssikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Med lovforslaget foreslås bilag 1 til færdselsloven endvidere ophævet, da bilaget, som er en indholdsfortegnelse over færdselslovens kapitler og undertitler m.v., har mistet sin anvendelighed.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
 Da der er tale om erhvervsrettet lovgivning, skal jeg venligst opfordre til, at lovforslaget vedtages fire uger før den 1. juli 2023, hvor det foreslås, at forslaget skal træde i kraft.
