Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2022) Uddannelses- og forskningsministeren (Jesper Petersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love (Regulering af beløb, som studerende kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede projektorienterede forløb og ulønnet praktik m.v., harmonisering af regler om strategiske rammekontrakter og ingen prækvalifikation ved overdragelse af uddannelser inden for samme geografiske område) (Lovforslag nr.
L 35) Det har siden den 1. juli 2017 været muligt for offentlige og private arbejdsgivere at give studerende på videregående uddannelser under Uddannelses- og Forskningsministeriet og Kulturministeriet en erkendtlighed på højst 3.000 kr. om måneden ved siden af deres SU som en påskønnelse under ulønnede projektorienterede forløb og ulønnet praktik m.v.
 Med dette lovforslag foreslås det, at beløbsgrænsen for erkendtlighed hæves fra 3.000 kr. til 3.286 kr. pr. måned, hvilket vil svare til en regulering af beløbsgrænsen fra 2017-niveau til 2022-niveau med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Med lovforslaget foreslås det desuden, at denne beløbsgrænse fra og med den 1. januar 2023 reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, således at beløbsgrænsen fremover bliver justeret i takt med den almindelige pris- og lønudvikling i samfundet.
 Med lovforslaget foreslås det endvidere, at betegnelsen strategisk rammekontrakt bliver indarbejdet i alle institutionslovene for de selvejende uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
 Strategiske rammekontrakter indgås mellem uddannelses- og forskningsministeren og bestyrelsesformændene på vegne af bestyrelserne for de enkelte uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område.
 Med de foreslåede ændringer gøres reglerne herom tidssvarende og ensartede på tværs af de nævnte uddannelsesinstitutioner.
 Endeligt foreslås en ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner med henblik på at etablere en klar retlig ramme for en uddannelsesinstitutions overdragelse af en uddannelse eller et uddannelsesudbud til en anden uddannelsesinstitution inden for det samme geografiske område.
 Det foreslås, at det fremgår af loven, at en sådan overdragelse skal kunne ske uden forudgående prækvalifikation, da der allerede er taget stilling til, om den konkrete uddannelse bidrager til dækning af kompetencebehovet i det danske samfund og udbuddets placering i det pågældende geografiske område.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1. januar 2023.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
