Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 16. marts 2023 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks deltagelse i Det Europæiske Forsvarsagentur og Det Permanente Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet [af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (S, V, M, SF, LA, KF, RV, ALT og IA) indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (DD, EL og DF) indstiller beslutningsforslaget til forkastelse.
 Et andet mindretal i udvalget (NB) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget.
 Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 9. februar 2023 og var til 1. behandling den 21. februar 2023. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over beslutningsforslagets sagsforløb og dokumenter Beslutningsforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under beslutningsforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 2 bilag på beslutningsforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 5 spørgsmål til forsvarsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Benny Engelbrecht (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Mogens Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Simon Kollerup (S) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) nfmd.
Peter Juel-Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Have (M) Mike Villa Fonseca (M) Aaja Chemnitz (IA) Lise Bech (DD) Søren Espersen (DD) Carsten Bach (LA) Alexander Ryle (LA) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Niels Flemming Hansen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Alex Ahrendtsen (DF) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Trine Pertou Mach (EL) Søren Søndergaard (EL) Sofie Carsten Nielsen (RV) Theresa Scavenius (ALT) Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
