Betænkning afgivet af Retsudvalget den 2. februar 2023 Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets Ombudsmand Ifølge § 1 i lov om Folketingets Ombudsmand, jf. lovbekendtgørelse nr. 349 af 22. marts 2013, skal Folketinget efter hvert folketingsvalg vælge en ombudsmand.
 Retsudvalget har med henblik herpå afholdt et møde, i hvilket det blev oplyst, at formanden havde haft kontakt med Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger, som har erklæret sig villig til at modtage genvalg.
Indstilling Udvalget indstiller herefter, at Niels Fenger genvælges til Folketingets Ombudsmand.
 Nye Borgerlige og Javnaðarflokkurin var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Bjørn Brandenborg (S) Fie Hækkerup (S) Frederik Vad (S) Kasper Sand Kjær (S) Rasmus Prehn (S) Rasmus Stoklund (S) Trine Bramsen (S) Preben Bang Henriksen (V) Morten Dahlin (V) Jan E.
Jørgensen (V) Henrik Rejnholt Andersen (M) Nanna W.
Gotfredsen (M) Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) Aaja Chemnitz (IA) Anna Falkenberg (SP) Betina Kastbjerg (DD) Peter Skaarup (DD) Steffen Larsen (LA) fmd.
Sólbjørg Jakobsen (LA) Mai Mercado (KF) nfmd.
Niels Flemming Hansen (KF) Mikkel Bjørn (DF) Peter Kofod (DF) Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Astrid Carøe (SF) Rosa Lund (EL) Zenia Stampe (RV) Torsten Gejl (ALT) Nye Borgerlige og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
