Skriftlig fremsættelse (19. december 2022) Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om administration af den fælles landbrugspolitik m.v.
(Lovforslag nr.
L 10) Formålet med lovforslaget er at samle det lovgrundlag, som supplerer Den Europæiske Unions forordninger om den fælles landbrugspolitik m.v. i Danmark i én ny hovedlov.
Lovforslaget vil udgøre det nationale hjemmelsgrundlag for den kommende reformperiode (2023-2027) for den fælles europæiske landbrugspolitik.
Det foreslås, at den nye hovedlov udformes sådan, at den indeholder en række bemyndigelsesbestemmelser med henblik på, at der administrativt kan fastsættes supplerende regler til brug for administrationen af forordningsgrundlaget for den fælles landbrugspolitik m.v., herunder i nødvendigt omfang også de gennemførelsesretsakter, der udstedes i medfør af forordningerne.
Forordningsgrundlaget om støtte, som ydes af Den Europæiske Garantifond for Landbruget (EGFL) og Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne (ELFUL) til ordninger beskrevet i en strategisk plan for den kommende programperiode for 2023-2027, finder anvendelse fra den 1. januar 2023.
 Med lovforslaget bemyndiges ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og ministeren for landdistrikter til inden for deres respektive områder at kunne fastsætte regler om konkrete støtteordninger afhængig af udformningen af forordningsgrundlaget for den fælles landbrugspolitik m.v. og af de nationale politiske valg, der træffes i forbindelse med fastsættelsen af sådanne støtteordninger.
 Med udformningen af forslaget til ny hovedlov, således at den indeholder en række bemyndigelsesbestemmelser, tilgodeses muligheden for at tilpasse dansk ret til ændringer af den fælles landbrugspolitik ved senere reformer inden for rammerne af Den Europæiske Unions nuværende fælles landbrugspolitik.
 Lovforslaget bemyndiger endvidere ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og ministeren for landdistrikter til inden for deres respektive områder at fastsætte regler om støtte til landbrugs- og skovbrugssektoren og til landdistrikter, som er omfattet af artikel 107-109 i Traktaten om Den Europæiske Unions Funktionsmåde.
 Endvidere indeholder lovforslaget hjemmel til, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan gennemføre projekter vedrørende udtagning af kulstofrige lavbundsjorder, de såkaldte klima-lavbundsprojekter.
 Med lovforslaget sikres hjemmel til udmøntning af ”Aftale om grøn omstilling af dansk landbrug” af 4. oktober 2021 mellem den daværende regering (Socialdemokratiet), Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og Kristendemokraterne.
Lovforslaget er udtryk for en forenkling af lovgivningsstrukturen på området, hvorefter den danske regulering, der skal sikre grundlaget for administrationen af den fælles landbrugspolitik, samles i én ny hovedlov.
Lovforslaget skal således erstatte dele af landbrugsstøtteloven, lov om landdistriktsfonden og dele af lov om skove.
 Samtidig medfører lovforslaget behov for ændringer af lov om drift af lavbrugsjorder, lov om fødevarer, lov om planter og plantesundhed m.v., lov om Miljø- og Fødevareklagenævnet, lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m., lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om næringsstofreducerende tiltag og lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.
 Det foreslås, at lovforslaget hastebehandles med henblik på at kunne træde i kraft den 1. januar 2023.
 Derfor ønskes således dispensation fra Folketingets forretningsorden § 13, stk. 1, hvorefter 3. behandling af lovforslag ikke må finde sted, før 30 dage efter lovforslaget er fremsat.
 Lovforslaget indeholder en solnedgangsklausul, der indebærer, at loven og ændringerne i anden lovgivning automatisk ophæves den 1. juli 2023, medmindre loven og ændringerne i anden lovgivning forinden forlænges ved lov.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
