Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 16. marts 2023 Betænkning over Forslag til lov om ændring af militær retsplejelov (Styrkelse af mulighederne for at pågribe militært personel, der er narkopåvirket i tjenesten) [af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (NB) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget.
 Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. februar 2023 og var til 1. behandling den 21. februar 2023. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og forsvarsministeren sendte den 5. august 2022 dette udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2021-22, FOU alm. del – bilag 142. Den 9. februar 2023 sendte forsvarsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 3 bilag på lovforslaget.
Benny Engelbrecht (S) Bjarne Laustsen (S) Christian Rabjerg Madsen (S) Jesper Petersen (S) Kasper Roug (S) Mogens Jensen (S) Rasmus Stoklund (S) Simon Kollerup (S) Mads Fuglede (V) Christoffer Aagaard Melson (V) nfmd.
Peter Juel-Jensen (V) Hans Christian Schmidt (V) Peter Have (M) Mike Villa Fonseca (M) Aaja Chemnitz (IA) Lise Bech (DD) Søren Espersen (DD) Carsten Bach (LA) Alexander Ryle (LA) Rasmus Jarlov (KF) fmd.
Niels Flemming Hansen (KF) Peter Seier Christensen (NB) Alex Ahrendtsen (DF) Anne Valentina Berthelsen (SF) Karsten Hønge (SF) Trine Pertou Mach (EL) Søren Søndergaard (EL) Sofie Carsten Nielsen (RV) Theresa Scavenius (ALT) Siumut, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
