Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2022) Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for forberedende grunduddannelse, lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser (Ungdomsorganisationers adgang på ungdomsuddannelsesinstitutioner) (Lovforslag nr.
L 28) Ungdomsuddannelserne er en vigtig arena, når det gælder om at skabe en demokratisk kultur hos unge og motivere de unge til deltagelse i demokratiet.
Et element i at styrke en nærværende, åben og demokratisk debat blandt de unge på ungdomsuddannelsesinstitutionerne er at sikre, at sam-fundsengagerende ungdomsorganisationer har gode adgangsvilkår til uddannelsesstederne.
For at skabe en mangfoldig og alsidig debat er det desuden vigtigt, at organisationerne sikres lige adgang til de enkelte institutioner.
Det foreslås derfor at give samfundsengagerende ungdomsorganisationer ret til efter anmodning at få adgang til at udøve oplysende virksomhed over for eleverne på ungdomsuddannelsesinstitutioner mindst en gang hvert skoleår samt i forbindelse med folketingsvalg, valg til kommunalbestyrelser og regionsråd, EU-valg og folkeafstemninger og i forbindelse med landsdækkende ungdomsvalg.
Institutionerne fastsætter og offentliggør deres retningslinjer herom på institutionens hjemmeside.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2023.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
