Betænkning afgivet af Udvalget vedrørende forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort den 21. december 2022 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort (Forlængelse af forsøg med et socialt frikort og indførelse af kontrol med sociale frikort) [af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)]:
1. Dispensation fra Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets Forretningsordens § 8 a, stk. 2, om, at der skal gå 2 dage fra offentliggørelsen af betænkningen, til lovforslaget kommer til 2. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets Forretningsordens § 13, stk. 1, om, at der skal gå 30 dage fra lovforslagets fremsættelse, til det kan vedtages ved 3. behandling.
 Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets Forretningsordens § 13, stk. 1, således at 3. behandling kan finde sted tidligere end 2 dage efter 2. behandling.
2. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
3. Politiske bemærkninger Dansk Folkeparti Dansk Folkepartis medlem af udvalget bemærker, at det sociale frikorts intention er at forsøge at afhjælpe nogle af de udfordringer, socialt udsatte borgere oplever, når de har overskud til at tjene deres egne penge, men ikke samtidig kan gøre det på helt normale vilkår.
Derfor er det helt grundlæggende en god ordning, som Dansk Folkeparti kan støtte.
Dog ønsker Dansk Folkeparti allerhelst, at ordningen udelukkende tilgodeser danske statsborgere – og ikke også de udlændinge, der opholder sig i Danmark.
 Dansk Folkeparti kan alligevel støtte lovforslaget, som i første omgang forlænger forsøgsordningen, da den hjælper socialt udsatte danskere, og Dansk Folkeparti ser frem til efterfølgende videre forhandlinger om forbedringer af ordningen og arbejdet med at gøre den permanent.
4. Udvalgsarbejdet Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 47, som blev fremsat den 6. oktober 2022 af den tidligere regering, men som bortfaldt ved folketingsvalget den 1. november 2022.
 Lovforslaget blev fremsat den 19. december 2022 og var til 1. behandling den 20. december 2022. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Udvalget vedrørende forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til det tidligere fremsatte lovforslag nr.
L 47, 2022-23, 1. samling, har i perioden fra den 30. juni til den 18. august 2022 været sendt i høring hos centrale myndigheder og organisationer på området.
 Den 19. december 2022 sendte social- og boligministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 6 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 1 spørgsmål til social- og boligministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Camilla Fabricius (S) Birgitte Vind (S) Leif Lahn Jensen (S) Malte Larsen (S) Astrid Krag (S) Annette Lind (S) Rasmus Stoklund (S) Bjarne Laustsen (S) Benny Engelbrecht (S) Anni Matthiesen (V) fmd.
Jan E.
Jørgensen (V) Hans Andersen (V) Christoffer Aagaard Melson (V) Nanna W.
Gotfredsen (M) Rosa Eriksen (M) Marlene Harpsøe (DD) Karina Adsbøl (DD) Katrine Daugaard (LA) Alexander Ryle (LA) Per Larsen (KF) Brigitte Klintskov Jerkel (KF) Kim Edberg Andersen (NB) Nick Zimmermann (DF) Theresa Berg Andersen (SF) Kirsten Normann Andersen (SF) Charlotte Broman Mølbæk (SF) Victoria Velasquez (EL) Katrine Robsøe (RV) Torsten Gejl (ALT) Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
