Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2022) kulturministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet (Ny styringsform og samme krav til kunstnerisk praksis, kunstnerisk udviklingsvirksomhed og forskning på institutionerne) (Lovforslag nr.
L 48) Forslaget udmønter den politiske aftale om styrkelse af de kunstneriske uddannelser under Kulturministeriet, som er indgået den 22. december 2021 mellem regeringen (Socialdemokratiet) og Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, De Frie Grønne, Alternativet, og Kristendemokraterne.
Lovforslaget har til formål at ændre lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet, således at der indføres en ny ledelsesmodel med professionelle bestyrelser på de syv videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Bestyrelsen vil bestå af i alt syv medlemmer.
Kulturministeren udpeger de fire eksterne bestyrelsesmedlemmer, og udpegning sker efter offentlig annoncering.
Det tydeliggøres også i loven, at uddannelserne er baseret på kunstnerisk praksis og kunstnerisk udviklingsvirksomhed.
Den forskningsforpligtelse, som pt. gælder for Kunstakademiets Billedkunstskoler, ændres til en "kan"-bestemmelse som på de øvrige kunstneriske uddannelsesinstitutioner.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2023.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
