Skriftlig fremsættelse (23. marts 2023) Finansministeren (Nicolai Wammen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2023 (Lovforslag nr.
L 65) Afledt af afholdelsen af Folketingsvalget den 1. november 2022 kunne finanslovforslaget for 2023 ikke færdigbehandles inden finansårets begyndelse.
Folketinget har derfor vedtaget en midlertidig bevillingslov for 2023, der gælder, indtil finansloven for 2023 kan vedtages.
Nærværende finanslovforslag er nyt i forhold til det finanslovforslag, der blev fremsat i august 2022.
Når finansloven er vedtaget, vil den gælde for hele 2023, idet den midlertidige bevillingslov bortfalder.
Det vil sige de bevillinger, der gives på finansloven for 2023, og finanslovens øvrige bestemmelser vil have gyldighed for alle 12 måneder i 2023.
 Finanslovforslaget består af tekst og anmærkninger.
 Anmærkningerne er specifikationer og bemærkninger til de enkelte konti på de såkaldte ministerparagraffer og fællesparagraffer (dvs. reserver, skatter, renter m.v.). Endvidere indgår en række oversigter, en kortfattet beskrivelse af budget- og bevillingssystemet, en opslagsvejledning samt ordforklaringer.
 I tilknytning til finanslovforslaget udgives en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
 Idet jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed Folketingets partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2023.
