Skriftlig fremsættelse (25. januar 2023) Transportministeren (Thomas Danielsen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om dansk normaltid (Lovforslag nr.
L19) Lovforslagets formål er at sikre, at der i Danmark er et passende lovgivningsmæssigt grundlag for nøjagtig måling af tid, fordi gældende lov nr. 83 af 29. marts 1893 om Tidens Bestemmelse er forældet.
Det har samtidigt til formål at sikre overensstemmelse mellem gældende lov og gængs praksis, hvor der anvendes den koordinerede universaltid UTC.
Med lovforslaget foreslås, at dansk normaltid fastsættes til at følge den koordinerede universaltid (UTC) tillagt en time.
Det foreslås desuden, at loven træder i kraft den 26. marts 2023, kl. 02.00.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
