Skriftlig fremsættelse (19. december 2022) Skatteministeren (Jeppe Bruus):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven, lov om kommunal ejendomsskat og ejendomsværdiskatteloven (Forlængelse af virkningen af ejendomsvurderingen for 2020 af ejerboliger m.v.) (Lovforslag nr.
L 3) Lovforslagets formål er at skabe den størst mulige tryghed om ejendomsskatterne for borgere og virksomheder i de kommende år og at understøtte det igangværende arbejde med implementering af ejendomsvurderingssystemet i Skatteforvaltningen.
Med lovforslaget foreslås det at forlænge virkningen af 2020-vurderinger for ejerboliger, så vurderingerne ikke kun skal danne grundlag for opkrævning af ejendomsskatter i 2021 og 2022, men også i 2023, samt en række justeringer i tilknytning hertil.
Forslaget er nødvendigt for, at Skatteforvaltningen kan løfte sine opgaver og følge den samlede tidsplan for udsendelse af ejendomsvurderinger.
 Forslaget skal medvirke til, at der tidligere opnås en normalsituation, hvor ejendomsvurderingerne kan udsendes, inden de skal bruges som beskatningsgrundlag – og dermed at behovet for efterreguleringer af ejendomsejernes ejendomsskatter reduceres.
 Der foreslås derudover en udvidelse af Skatteforvaltningens adgang til af egen drift at revidere en 2020-/2021-vurdering, der er foretaget på et fejlagtigt grundlag, når ejeren på grund af fejl i deklarationsprocessen eller lignende fejl ikke har kunnet komme med bemærkninger til vurderingen.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2023.
 Forslaget om at udvide Skatteforvaltningens adgang til af egen drift at revidere en 2020-/2021-vurdering har ikke været i høring, da behovet for forslaget – der skal give Skatteforvaltningen bedre mulighed for at hjælpe borgerne, hvis vurderingerne er fejlbehæftede – ikke var kendt på tidspunktet for iværksættelsen af høringen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings (hurtige og) velvillige behandling.
