Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2022) Forsvarsministeren (Morten Bødskov):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven (Fritagelse for at møde til Forsvarets Dag under helt særlige forhold) (Lovforslag nr.
L 39) COVID-19-pandemien betød, at Forsvarets Dag i en lang periode ikke kunne gennemføres i samme omfang som normalt.
Der er som følge heraf opstået et større efterslæb af værnepligtige, der skulle være mødt til Forsvarets Dag.
De værnepligtige, der selv har haft ønske om at møde til Forsvarets Dag, har fået mulighed for løbende at møde hertil.
På nuværende tidspunkt er der imidlertid en stor gruppe af øvrige værnepligtige, der afventer at blive indkaldt til Forsvarets Dag.
 I dag er der efter værnepligtsloven ikke mulighed for at fritage værnepligtige for at møde til Forsvarets Dag, idet loven alene giver mulighed for at udskyde de værnepligtiges mødepligt.
Indhentning af efterslæbet vil med den nuværende kapacitet tage flere år.
En fastholdelse af mødepligten for de værnepligtige, der afventer at blive indkaldt til Forsvarets Dag, vil derfor indebære, at der er værnepligtige, som i en årrække må afvente en afklaring af, om de skal indkaldes til værnepligtstjeneste.  En indhentning af efterslæbet gennem en forøgelse af kapaciteten vil være uforholdsmæssigt ressourcekrævende, hvilket blandt andet skal ses i lyset af, at 99,9 pct. af Forsvarets og Beredskabsstyrelsens behov for værnepligtige i 2021 blev dækket af mænd og kvinder, der meldte sig frivilligt til at gøre værnepligtstjeneste.
Med lovforslaget foreslås det derfor, at forsvarsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om at fritage de værnepligtige, der i helt særlige situationer ikke kan indkaldes til Forsvarets Dag, fra deres mødepligt.
Med lovforslaget vil der dels kunne tages højde for situationen i forbindelse med COVID-19, dels kunne tages højde for lignende, helt særlige situationer i fremtiden.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
