Skriftlig fremsættelse (6. oktober 2022) Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service (Hurtigere og mere fleksibel hjælp og støtte til borgere med en hastigt fremadskridende sygdom) (Lovforslag nr.
L 46) Formålet med lovforslaget er at sikre, at borgere med en hastigt fremadskridende sygdom får mulighed for at få tildelt hjælp og støtte med det samme, når de pågældende borgere ansøger herom hos kommunalbestyrelsen.
Formålet med lovforslaget er at imødekomme intentionen bag Forslag til folketingsbeslutning om hurtigere og mere fleksibel hjælp til als-patienter (patienter med den hastigt fremadskridende sygdom amyotrofisk lateral sklerose (ALS)), B 41 fremsat den 20. oktober 2020 af Dansk Folkeparti.
Lovforslaget medtager dog ikke alle de former for hjælp, der er nævnt i beslutningsforslaget.
Beslutningsforslag B 41 pålagde regeringen at udarbejde en model for hurtigere og mere fleksibel praktisk hjælp og støtte til ALS-patienter inden udgangen af folketingsåret 2020/2021, og som skulle implementeres i landets kommuner.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at sagsbehandlingstiden for ansøgninger om hjælp og støtte for borgere med ALS ofte kan vare op til et år pr. ansøgning.
Dette besværliggør livet for borgere, der allerede er hårdt ramt af den hastigt fremadskridende sygdom ALS, hvorfor der er behov for at give hurtigere og mere fleksibel hjælp og støtte til borgere med ALS.
Social- og Ældreministeriet udarbejdede inden udgangen af folketingsåret 2020/2021 en konkret model, som efterfølgende blev drøftet af Folketingets social- og handicapordførere.
Dette lovforslag fremsættes på baggrund af de politiske drøftelser af den konkrete model.
Lovforslaget indeholder et forslag om at indføre en ny bestemmelse i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 170 af 24. januar 2022 som ændret ved § 41 i lov nr. 324 af 16. marts 2022 og § 2 i lov nr. 892 af 21. juni 2022 (serviceloven), hvorefter kommunalbestyrelsen, når en borger med en hastigt fremadskridende sygdom anmoder herom, skal tilbyde hjælp og støtte efter borgerens ønske, som omfattet af §§ 83, 97, 112 og 116, uanset om betingelserne i de nævnte bestemmelser er opfyldt.
Hjælpen og støtten kan tildeles én gang per sygdomsforløb, og kan i øvrigt have en samlet maksimal værdi af 35.000 kr. (2023-niveau). Kommunalbestyrelsen skal vejlede borgeren om valg og sammensætning af hjælp og støtte.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
