Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 16. marts 2023 Betænkning over Forslag til lov om etablering af statsgaranti på lån til udskiftning af olie- eller gasfyr med en anden opvarmningskilde i landdistriktsområder uden for fjernvarmenettet [af erhvervsministeren (Morten Bødskov)]:
1. Indstillinger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af KF, DF og NB) indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Et mindretal i udvalget (KF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et andet mindretal i udvalget (DF) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Et tredje mindretal i udvalget (NB) vil ved 2. behandling redegøre for sin stilling til lovforslaget.
 Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 8. februar 2023 og var til 1. behandling den 21. februar 2023. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høringssvar Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i høring, og erhvervsministeren sendte den 1. februar 2023 dette udkast til udvalget, jf.
ERU alm. del – bilag 37. Den 8. februar 2023 sendte erhvervsministeren høringssvarene og et høringsnotat til udvalget.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har under udvalgsarbejdet stillet 2 spørgsmål til erhvervsministeren til skriftlig besvarelse, som ministeren har besvaret.
Anne Paulin (S) Frederik Vad (S) Ida Auken (S) Malte Larsen (S) Mette Reissmann (S) Fie Hækkerup (S) Kim Aas (S) Lea Wermelin (S) Per Husted (S) Hans Andersen (V) fmd.
Anni Matthiesen (V) Torsten Schack Pedersen (V) Linea Søgaard-Lidell (V) Henrik Frandsen (M) Charlotte Bagge Hansen (M) Betina Kastbjerg (DD) Susie Jessen (DD) Lars-Christian Brask (LA) nfmd.
Steffen W.
Frølund (LA) Mona Juul (KF) Niels Flemming Hansen (KF) Pernille Vermund (NB) Nick Zimmermann (DF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Carl Valentin (SF) Sigurd Agersnap (SF) Pelle Dragsted (EL) Katrine Robsøe (RV) Sascha Faxe (ALT) Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
