Skriftlig fremsættelse (5. oktober 2022) Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede (Udmøntning af Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisations aftale om principper for justering af Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede m.v.) (Lovforslag nr.
L 23) Lovforslaget giver Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede (AFU) en udvidet mulighed for at inddrive fagretlig bod fra sager om overenskomstbrud mod udstationerende virksomheder på vegne af faglige organisationer.
Denne del af lovforslaget udmønter Aftale om principper for justering af Arbejdsmarkedets Fond for Udstationerede, som blev indgået mellem Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) i forbindelse med overenskomstforhandlingerne på det private arbejdsmarked i 2020. Forslaget understøtter effekten af fagretlig bod og styrker samtidig inddrivelse af lønmodtagernes løntilgodehavender som fastslået fagretligt.
Således bidrager forslaget til håndhævelsen af kollektive overenskomster i relation til udstationeringsområdet, og til at de fagretlige afgørelser kan fuldbyrdes over for udstationerende arbejdsgivere.
Lovforslaget sikrer desuden en beskyttelse af fortroligheden af lønmodtagerens identitet ved, at oplysninger om lønmodtagerens identitet som altovervejende hovedregel ikke uden lønmodtagerens udtrykkelige samtykke bliver videregivet til arbejdsgiveren i forbindelse med fondens behandling af et løntilgodehavende m.v.
Det er formålet at afskære en eventuel risiko for, at lønmodtageren udsættes for repressalier fra arbejdsgiveren.
For at kunne tage højde for særlige situationer, f.eks. hvor oplysning om lønmodtagers identitet er nødvendig for at arbejdsgiveren kan undgå dobbeltbetaling af et løntilgodehavende foreslås det, at beskæftigelsesministeren efter inddragelse af arbejdsmarkedets parter kan fastsætte regler om, at fonden i nærmere angivne situationer kan videregive oplysninger om lønmodtagerens identitet til arbejdsgiveren, selvom lønmodtageren ikke har givet samtykke hertil.
 Det bemærkes, at et udkast til reglerne om en særlig tavshedspligt vedrørende lønmodtagerens identitet har været i ekstern høring i ugerne op til fremsættelsen grundet behov for afklaring af principielle spørgsmål.
Endvidere indfører lovforslaget en ordning med obligatorisk remonstration (genvurdering) af AFU’s afgørelser.
Forslaget medfører en effektiv proces ved klager over fondens afgørelser og medvirker til at skabe en mere smidig proces ud fra et teknisk og administrativt synspunkt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til det Høje Tings velvillige behandling.
