Betænkning afgivet af Finansudvalget den 16. marts 2023 Betænkning over Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2022 [af finansministeren (Nicolai Wammen)]:
1. Indstillinger Udvalget indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret.
 Radikale Venstre, Nye Borgerlige, Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ved betænkningsafgivelsen ikke medlemmer i udvalget og dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske bemærkninger i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. januar 2023 og var til 1. behandling den 7. februar 2023. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til behandling i Finansudvalget.
Oversigt over lovforslagets sagsforløb og dokumenter Lovforslaget og dokumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan læses under lovforslaget på Folketingets hjemmeside www.ft.dk.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Bilag Under udvalgsarbejdet er der omdelt 4 bilag på lovforslaget.
Anne Paulin (S) Benny Engelbrecht (S) Jens Joel (S) Malte Larsen (S) Mogens Jensen (S) Simon Kollerup (S) fmd.
Torsten Schack Pedersen (V) Morten Dahlin (V) Henrik Frandsen (M) Dennis Flydtkjær (DD) nfmd.
Hans Kristian Skibby (DD) Ole Birk Olesen (LA) Rasmus Jarlov (KF) Peter Kofod (DF) Lisbeth Bech-Nielsen (SF) Pelle Dragsted (EL) Christina Olumeko (ALT) Radikale Venstre, Nye Borgerlige, Siumut, Inuit Ataqatigiit, Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
