 1.) Enhver maa sit eget Gods og Midler ved offentlig Auction lade  

 forhandle og giøre i Penge, være sig Jordegods, Kiøbsted-Gods eller andre  

 Løsøre og Varer, dog at det skeer ved de af Kongen dertil beskikkede  

 Personer.
 4.) Enhver maa enten i sit eget eller anden god Mands Huus, som han dertil  

 kan formaae og accordere om, lade auctionere enten sit eget eller sine  

 Myndlingers Gods.
7.) I bemeldte Protocoller (d.v.s.
Auktionsbogen) skal  

 Auctions-Directeurerne, eller deres dertil i Eed tagne Fuldmægtige, saa og  

 Bye-, Herreds- og Birke-Skriverne rigtig specificere og indføre: først hvem  

 Varerne lader sælge, dernæst Tiden og Stedet, hvor samme Auction holdes, for  

 det tredie antegne ved hver Post den Kiøbendes Navn, saa og Prisen, Varerne  

 sælges for.
 8.) Hvis Penge, som for de auctionerede og kiøbte Varer enten strax eller  

 siden betales, bør til ingen anden leveres, uden til dem, som Varerne lade  

 auctionere, eller deres Fuldmægtige, som altid bør være tilstede; hvorfor og  

 Auctions-Directeurerne sig med Pengenes Annammelse ikke have at befatte, men  

 alene i deres Protocol afskrive, naar noget vorder betalt, hvilket den  

 Sælgende eller hans Fuldmægtige dem bør meddele.
 9.) Og paa det af Urigtighed og Underslæb kan forekommes saavel for den  

 Sælgende som Kiøbende, skal Auctions-Forvalterne lydeligen opraabe de  

 indsatte Varer 3de Gange efter det høieste Bud, og hvis i saa Maader den  

 Høistbydende tilslaaes, beholder han upaaanket i alle Maader.
 10.) Auctions-Forvalterne skal ved trykte eller skrevne Placater  

 betimeligen lade tilkiendegive Tiden og Stedet, naar noget ved Auction skal  

 forhandles, til alles Efterretning, som der noget ville kiøbe.
 11.) De maae ei nogen til Villie forandre den Orden, eller noget lade  

 udeblive af hvis, som i de trykte Registeringer og Catalogis findes, langt  

 mindre uforsvarligen haste med Slaget for den Bydende, under tilbørlig Straf;  

 og bør de i alle Maader holde sig den Taxt efterretlig, som dem af den  

 Sælgende meddeles, under hvilken de, uden hans Tilladelse, ei noget maae lade  

 bortsælge, saafremt de ei selv til den satte Taxt ville være ansvarlige, om  

 paaankes.
 17.) Naar et Huus eller Eiendom ved offentlig Auction sælges, maae  

 Auctions-Directeurerne det til Tinge skiøde til den Kiøbende, som skal være  

 ligesaa gyldigt og kraftigt, som andre lovlige af Eiermændene udstædte  

 Skiøder; dog at med slige Skiøder omgaaes i alle Maader, som Loven og det  

 trykte Papiirs Fr. derom mælder.
 18.) De, som kiøbe noget paa offentlig Auction, skal samme Varer med rede  

 Penge betale efter den Priis, som udraabt og tilslaget er, til den Tid, som  

 Auctionen dem det forelægger; men bliver nogen tilbage med samme Betaling 6  

 Uger efter Auctionens Ende, skal de kiøbte Varer igien sælges paa hans Risico  

 og Bekostning, og hvis Varerne da mindre gielde, af den første Kiøber  

 erstattes.
 20.) Dersom Tvistighed paa Auctionerne forefalder mellem  

 Auctions-Directeurerne og de Bydende, eller de Bydende imellem sig selv, om  

 det høieste Bud, da bør de Tilstedeværende strax derom kræves til Minde, som  

 skal være pligtige, hvis de i saa Maade hørt og seet have, at udsige, som  

 samme Tid i Protocollen bør indføres, om nogen agter videre derpaa at tale;  

 hvoraf de Vedkommende af Auctions-Directeuren Udskrift af Protocollen paa  

 stemplet Papiir for billig Betaling, om de det begiere, skal meddeles;  

 ligeledes, om bevises, at 2de have budet det høieste Bud, før der blev  

 tilslaget, skal saadanne Varer igien opsættes, om een af dem, som samme Bud  

 giorde, det begierer. 21.)-23.)...
