Fr.
Anl. hvorledes med Examinibus Juridicis ved Khavns Universitet  

 herefter skal forholdes; (paa det Justitien ved retvise og beqvemme  

 Rettens-Betiente og Procuratores desbedre kan blive pleiet). Cancel. p. 37.
Forandret og nøiere bestemt ved Univ.Fund.7 Maj. 1788. IV Cap. 15-19 § og  

 V Cap.
Cfr.
Anordn. 15 Mart. 1743, Examens-Fr. 11 Maj. 1775. 10 § og Sorøe  

 Acad.
Fund. 29 Jan. 1782. 28 § (* 1).
 I Post.) Om Examinibus Juridicis (See Fund. 7 Maj. 1788. IV Cap. 15-19 §).
 4.) I den Juridiske Examen skal, ligesom i den Theologiske, være 3  

 Characterer neml.
 a.) Haud contemnendus, hvortil fordres at være nogenledes grundet in Jure  

 Naturæ og derhos forstaae den Danske og Norske Lov og Rettergangs Maade, samt  

 de in Institutionibus forekommende terminos juridicos.
 b.) Haud Illaudabilis, hvortil kræves at være vel grundet in Jure Naturæ  

 & Gentium, forstaae den Danske og Norske Lov og Rettergang, og have  

 nogenledes Kundskab om den nu brugelige Jurisprudentia Romano-Germanica.
 Og c.) Laudabilis, hvortil fordres at være vel grundet in Jure Naturæ,  

 Gentium & Universali samt Danico & Norvegico, og have en god Kundskab  

 om Jure Romano-Germanico og dets Forskiel fra Jure Danico, samt have  

 nogenledes fattet Jus Militare & Jus Publicum Universale Danicum og  

 Germanicum, saa de fornødne Ting deraf vides.
 5.) Før nogen Studiosus admitteres til Juridisk Examen, maae han først  

 anmelde ved Facultetet under sin Haand sit Navn, Alder, Fødested, og  

 Forældre, samt naar og fra hvad Skole han er dimitteret, hvad han formener  

 sig in omnibus Partibus Jurisprudentiæ at præstere, hvad for Collegia han har  

 hørt, og derhos fremlægge sin privat Præceptors Beviis om sin Flid og  

 Forhold.
 6.) Er en Candidatus end ydermere funderet i andre Partibus  

 Jurisprudentiæ, som in Jure Feudali Criminali Germanico, samt Forskiellen  

 imellem den nu værende Danske og Norske Lov og Rettergang fra de gamle enten  

 Danske eller Norske Love, eller de endnu i de Kgl. tydske Provintser  

 brugelige, saa og Saxiske og Lybekske Rettergangs Ordninger, da maae Facultas  

 Juridica, naar det in Examine gotgiøres, derom foruden hans fortiente  

 Characteer melde noget aparte i den ham givne Schedula attestatoria.
7.) Alle med en af ovenstaaende Characterer aflagte Candidater skal  

 desuden efter det Juridiske Facultets Forskrift udarbeide et Indlæg og en Dom  

 over en dem forelagt Casus, hvorover Facultetet ligeledes skal censurere og  

 give Candidaten derover et aparte Beviis paa samme Maade, som ved  

 Dimisprækeners Censur er brugeligt i det Theol.
Facultet.
 8.) Efter Examen skal Examinatus med Haandrekning og stipulata manu  

 forpligte sig for Examinatores, at han aldrig vil videndes vige fra Ret og  

 Retfærdighed, mindre raade nogen til at føre ufornødne Processer eller i  

 andre Maader consulendo concurrere til nogen uretviis Sag eller Intention.
 9.) Alle Studiosi juris, som nyde nogen Bestalling, skal herefter, ligesom  

 Studiosi Theologiæ, tage Testimonium academicum publicum, og det paa behørigt  

 Sted producere.
 10.) Om nogen, som ei har studeret og derfor ei kan publice examineres,  

 begierer privatim at examineres, maae det skee (* 2), og naar han da i den  

 Danske og Norske Proces findes tilstrækkelig grundet, nyder han Beviis derfor  

 paa 24 skillings Stempletpapiir, hvori tydelig skal sættes, hvorvidt han in  

 Examine har viist sig:
 a.) I Naturens Lov, saavidt den af danske og tydske Bøger kan fattes.
 b.) I den Danske Proces.
 c.) I Loven og Lovkyndighed selv.
 d.) Og endelig i Indlæggers eller Dommenes Forfattelse grundet og færdig.
Da ingen maae nyde slig Attest, som ikke i det mindste er nogenledes om  

 Naturens Lov og om den Danske Proces tilstrækkelig informeret.
Og skal  

 Facultetet i alt for en privat Examen, enten der er een eller flere  

 Examinandi indtil 8, ei fordre mere end 4 Rdlr, og Notarius af hver Person 4  

 Mk. (See Fund. 7 Maj. 1788. IV C. 19 § (* 3).
 II Post.) Om nogle andre til Studii Juris Forfremmelse her paa  

 Universitetet tienlige Punkter. (See Fund. 7 Maj. 1788. V Cap.).
1.) Da Gradus Licentiati og Doctoris Juris her paa Universitetet efter  

 Fundatsens 48 og 49 § maae holdes; Saa maae det med Promotionibus Juridicis i  

 sig selv, saavel hvad Examina promovendorum som Omkostningerne angaaer,  

 forholdes, ligesom det skeer i det Medicinske Facultet; Dog at de, som til  

 Doctores promoveres, i Følge Fundatsen ei bebyrdes med Examen, saafremt de  

 virkelig staae i noget af Kongen dem allerede betroet Embede.
Saa maae og  

 enhver Candidat, ligesom det skeer i det medicinske Facultet, selv vælge den  

 Professor Juris, under hvilken han vil promovere.
Men for desto mere at  

 distingvere den juridiske Doctor-Grad, forholdes dermed efter visse (i Fr.  

 selv opregnede) Ceremonier.
 2.) Doctores Juris nyde følgende Beneficia:
 a.) Gang og Sæde med Consistorial-Assessores.
 b.) Prædicatum af Velædle og Høilærd.
c.) Frihed at bære Fløiel samt Skarlagen. (Cfr.
Fr. 20 Jan. 1783. 7 §).
 d.) Jus Assessoratus in Facultate Juridica, og at kunne bivaane Examinibus  

 Candidatorum eller privatis (* 4).
 e.) I Khavn den Frihed at staae under Jurisdictione academica, om de ei  

 selv heller vil sortere under et andet Værneting, som deres Bestalling ellers  

 medbringer. (See Fr. 15 Jun. 1771).
 3.) Fundatsens 48 § skal ei paa Licentiatos Juris hentydes, men det  

 tillades at conferere habile og vel studerede Candidatis Juris, prævio  

 examine rigoroso & disputatione publica, gradum Licentiatus, ligesom det  

 og med Licentiatis og Doctoribus Medicinæ her er brugeligt; Men med Gradu  

 Doctoris in Jure forholdes i alle Maader efter Fundatsen.
 4.) Ingen maae for den academiske Ungdom holde Collegia juridica, i hvad  

 parte Jurisprudentiæ det end er, uden han er Licantiatus eller Doctor Juris,  

 og har engang publice præsideret i en juridisk Disputats.
 5.) Paa visse Licentiatis Juris skal reflecteres frem for andre til at  

 være Over- og Under-Rets procuratores i begge Rigerne, naar de bevise i  

 Cancelliet at have præsenteret Diploma Licentiæ, og derefter sammesteds at  

 have giort den Procuratorerne foreskrevne eed.
 III.) Om Befordring til Justitsbetieninger, Betienternes Capacitet, og  

 hvad derved til Justitiens eller Studii Juridici Befordring kan være  

 fornødens. (See Fund.7 Maj.1788. IV. 18 og 19 §).
 1.) Da det er at formode, at ei saa hastig findes saa mange beqvemme og  

 vel studerede Jurister, som til alle Dommeres, Skriveres eller Procuratorers  

 Embeder ved Underretterne udfordres, samt at der altid vil findes vittige og  

 i Lov og Ret vel øvede ustuderede personer; Saa skal saadanne Lovkundige  

 endskiønt ustuderede, naar de paa foromeldte Maade have ladet sig privatim  

 examinere og forhvervet gode Testimonia, frem for andre,til Bye- Birk- eller  

 Herreds-Dommere og Skrivere samt til Underrets Procuratorer emploieres.
 2.) men dog skal, cæteris paribus, ved slige Justits-Bestillinger  

 studerede Personer præfereres for ustuderede, som ingen bedre Testimonia kan  

 fremvise.
 3.) Ingen maae efterdags søge at vorde Høieste-Rets Procurator, med mindre  

 han er studeret og har in Examine Juridico fortient beste Characteer.
 4.) Ved vacerende Over-Dommeres og Høieste-Rets Advocaters pladser skal,  

 cæteris paribus, frem for andre reflecteres paa Licentiati Juris eller og  

 dem, som have faaet beste Characteer og siden med Berømmelse forestaaet  

 Under-Dommeres eller ordinaire Advocaters Forretninger.
 5.) Ingen Høieste Rettes Advocats fuldmægtig maae møde for nogen Ret, med  

 mindre han er Examinatus, eller og han alene har et af sin Principal selv  

 underskrevet Indlæg at indlevere.
