 1. Det danske Coffardi-Flag skal være rødt med hvidt  

 Kors uden Split; Og skal, naar Flagets Brede ved Stangen sættes som Basis og  

 Grund for Proportionen, det hvide Kors være 1/7 af Flagets Brede ved Stangen;  

 De 2de agterste røde Qvarterer være en lige Fiirkant, og de forreste røde  

 Qvarterer være 6/4 af de agterste Fiirkanter.
 2. Coffardie-Fløien skal være uden Split af een  

 Couleur, eller med et hvidt Kors; I Længden fra 2 til 5 Alen, efter Fartøjets  

 Beskaffenhed, og Breden 1/16 af Længden.
 6. Alle Kongens egne Coffardie-Skibe skal føre  

 Coffardie-Flaget fra Campagnen, men fra Bogspydet en Konge-Giøs, og fra  

 Toppen Konge-Fløie; og alle andre Undersaatternes Coffardie-Skibe alene  

 Coffardie-Flag fra Campagnen, og fra Toppene Coffardie-Fløie.
 9. Alle Flagmagere og Skippere skal rette sig efter  

 denne Fr., og ingen Flage, Giøs, Vimpler eller Fløie, uden efter foranførte  

 Proportion, enten forfærdige eller lade forfærdige, eller paa  

 Coffardie-Skibene uden efter denne Fr. føre, alt under Straf efter Fr. om  

 Vimpel-Føringen 17 Febr. 1741, som herved igientages; og skal med Angivelse,  

 Processer og Bødernes Inddrivelse denne Fr. angaaende i alle Maader  

 forholdes, som i Fr. om Vimpel-Føringen er anordnet.
