Gr.
Paa det alt, hvis af Havne-Væsenet i Khvn og Chvn dependerer,  

 vedbørlig kan iagttages, Havnerne og Canalerne med Broer og Bolverker til  

 fornøden Conservation og de Trafiqverende og Søefarende til Befordring; samt  

 at ingen sig herefter med Uvidenhed skal kunde undskylde.
1.) Skibene skal indtage Baglast inden for Bommen paa de af Havnemesteren  

 anviste Steder.
Kan et Skib formedelst Dybgaaenhed eller Rankhed ikke legge  

 derhen, melder Skipperen sig hos Over- Eqvipage-Mesteren, som derom  

 forsvarligt Forhold føier.
Hver Gang noget herimod foretages, bøde de  

 Skyldige 4 Rdlr.
Ved Baglastens Indtagelse skal bruges tette Port-Seil, 6 Al.  

 lange og 6 Al. breede, som sættes mellem Skibet og Baaden.
Lige saa store  

 Port- Sejl skal de Skibe og Baade, som føre Steenkul, Kalk, Steen og Sand,  

 bruge, naar de losse, under Straf 1ste Gang af et Skib under 25 Læster 2  

 Rdlr., paa 25 Læster 4 Rdlr., og af et over 25 Læster 8 Rdlr., 2den Gang  

 dobbelt, men 3die Gang dømmes de efter Befindende af Havne-Commissionen.
Af  

 Baglasten opgraves eller tages 1/3 inden for Toldboden paa de anviste Steder,  

 enten Skibet ligger inden eller uden for Bommem; dog udføres intet uden  

 Tilladelse, ei heller maa nogen Baglastfører tage Baglast uden paa de anviste  

 Steder, enten uden eller inden Bommen, langt mindre bringe nogen utienlig  

 Baglast.
Alle Baglast-Baadenes Ahming skal skee ved Holmen saaledes, at  

 Baaden ledig marqveres agter og for med 2de Kaabersøm, derefter gives Baaden  

 sin Last, der er 2de smaae Læsters Drægtighed a 4000 Pd. pr.
Læst; hvorpaa  

 atter i Baaden agter og for indslaaes 4 Kaabersøm, som da gjør Baadens rette  

 Drægtighed, for derefter at bringe Baglasten.
For saadan en Baad Baglast  

 betales Lauget 4 Mk.
Forfalsker nogen sin Baad, saa den ikke har den rigtige  

 Baglast, betales af Lauget 2 Rdlr., som Lauget igien decourterer Folkene.  

 Forfalskes Ahmingen, betales af Lauget 20 Rdlr. for hver Baad.
Ingen  

 Baglastfører maa tilbringe noget Skib Muursand, enten til Baglast eller  

 isteden for hvid Sand.
Handler nogen herimod, betaler Lauget for hver Baad  

 til Havne-Cassen 2 Rdlr., som Lauget Folkene igien decourterer.
Forlanger  

 nogen Skipper hvid Sand til Baglast, søges derom Tilladelse hos  

 Havnemesteren, dog skal den indtages inden for Bommen.
Tager Skipperen det  

 uden Tilladelse uden for Bommen, skal han bøde 10 Rdlr., og den det bringer  

 ligesaa 10 Rdlr.
Og paa det ingen med Baglast skal opholdes eller fornærmes,  

 skal Havne-Commissionen derom føje alle fornødne Anstalter.
Alle Pramme eller  

 Baade, der til hvid eller Muur-Sand bruges, bør ligeledes ved  

 Havne-Commissionen justeres efter Læster, af 4000 Pd. pr.
Læst, paa det de  

 ikke skal lades dybere end efter Ahming.
Tager nogen større Ladning end efter  

 Ahming, betales 1ste Gg 2 Rdlr. og siden hver Gang dobbelt.
Steen-Pramme skal  

 og ahmes til store Læster a 6000 Pd. pr.
Læst. 2.) Ingen Steen eller Sand maa  

 opkastes uden paa de anordnede Steder, og skal samme paa Landet legges en  

 Alen inden for Bolværket og ei nærmere Rendestenen, end at Vandet kan have  

 frit Løb, alt under 2 Rdlrs Straf hver Gang. 3.) Af Skibe, Pramme eller Baade  

 maa ingen Baglast eller Ureenlighed udkastes i Havnen eller Canalerne,  

 nemlig: inden for Bommen og ud til Tre Croner, under Straf af 24 til 4 Rdlr.  

 efter Beskaffenheden.
Ei heller maa af Gaarde eller Huse derudi udkastes  

 nogen Slags Ureenlighed under 4 Rdlrs Straf, 1/2 til Angiveren, 1/2 til  

 Havne-Cassen.
Kan Vedkommende ikke betale, da arbejde 2 Maaneder, Mandfolkene  

 i Skubkarren paa Holmen, og Qvindes-Personer i Spindehuset. 4.) Intet Skib,  

 lidet eller stort, maa ved Broen mellem Khvn og Christianshavn eller dens  

 Fundamente fastgiøre eller fortøie under 4 Rdlrs.
Straf.
Findes de  

 modtvillige at kaste løs, efter at de af Vedkommende ere advarede, betale de  

 50 Rdlr.
Ei heller maa noget Skib, Pram eller Baad fastgiøre eller forhale  

 ved nogen Broe eller Bolverk, men alene i de dertil satte Duc d'Albes, Pæle  

 og Ringe, under 4 Rdlrs Straf.
Hvor disse ei endnu haves, skal Vedkommende  

 efter Havne- Commissionensionens Anordning sætte samme efter Stedets  

 Beskaffenhed.
Ved Kongens egne eller Havne-Commissionens Duc d'Albes paa  

 Strømmen maa ingen uden Havne-Mesterens Tilladelse blive liggende fortøiet,  

 saasom de alene skal bruges til Forhaling, under 2 Rdlrs Straf.
Ei heller maa  

 nogen uden Tilladelse fastgiøre Toug til Forhaling, mindre blive liggende ved  

 Kongens Duc d'Albes eller Pæle om Flaaden.
Og skal de Pæle, som til Forhaling  

 maa bruges, alene males med røde Hoveder.
Ingen maa med Baadshager sætte i  

 nogen af Kongens Duc d'Albes eller Bolværker ved Holmen samt murede  

 Fundamenter under 2 Rdlrs Straf. 5) Ingen Tobaksmøgen paa noget Skib maa skee  

 om Dagen i nogen Canal eller i Havnen under 1 Rdlrs Straf.
Ikke heller maa  

 anlegges Ild til Mad eller andet at varme under 4 Rdlrs Straf, hvoraf  

 Angiveren nyder det halve.
Anlegger nogen Ild om Natten paa noget Skib, inden  

 for Toldboden eller uden for Bommen inden Castels-Pynten, da betaler  

 Skipperen 10 Rdlr. 1/2 til Havne-Cassen, 1/2 til Angiveren; Men i Mangel af  

 Betaling arbeide paa Vand og Brød 4 Maaneder i Skubkarren.
Skeer saadant Nat  

 eller Dag i Farvandet, saavidt Flaaden ligger, betaler Skipperen 20 Rdlr.,  

 1/2 til Angiveren, 1/2 til Havne-Cassen.
Haver Skipperen ei dertil været  

 Aarsag, betale den Skyldige Straffen, eller og lide paa Kroppen.
De Skibe,  

 som overvintre og ere aftaklede, paa 100 til 50 Læster skal have 4re Læder  

 Brandspande, 2de Gitters og 1 Øre under 4 Rdlrs Straf.
De Skibe under 50 til  

 25 Læster 2de Læder Brandspande og 1 Øre under 2 Rdlrs Straf. 6) Paa  

 Tømmer-Pladsene maa ei bruges Ild eller Tobakssmøgen, alt var der Hætte paa  

 Piben, under 2 Rdlrs Straf, 1/2 til Havne-Cassen, 1/2 til Angiveren, som  

 betales af den, der haver Pladsen i Brug.
Ei heller maa Plankeværkerne om  

 Tømmer-Pladsene med Tiære anstryges under 20 Rdlrs Straf. (cfr.
Plac. 28  

 Marts 1757). 7) Ingen Skibe maa ligge i Canalerne andre til Fortred og Skade  

 eller Hindring i Ladning og Lossen.
Derfor skal de alle Tider saaledes ligge,  

 at der i og uden for Canalen er frie Passage til Ind- og Udfart for andre  

 Skibe: Og maa ingen Skipper indlegge sit Skib, førend ham er anvist Sted,  

 under 2 Rdlrs Straf.
Ei heller maa nogen legge sig midt Farvaters eller  

 fortøie sig over Vandet, at det er til Hinder for andre Skibe eller  

 Chaloupper, ei heller ankre eller fortøie i det dybeste Løb en Cabbel-Længde  

 uden for Castels-Pynten, alt under 4 Rdlrs Straf (cfr.
Plac 19 Dec 1768). 8.)  

 Ingen Reparation, Fortømring, Kiølhalen eller Calfatring maa skee paa noget  

 Skib eller Fartøi, lidet eller stort, enten ved Stranden eller i nogen af  

 Canalerne eller Havnene, uden alene paa de dertil indrettede Steder ved det  

 Ostindiske Huus, Biørns Plads og de Steder inden for Christianshavns Broe,  

 som dertil ere berettigede, under 4 Rdlrs Straf.
Tømmermændene, som sig sligt  

 Arbeide paatage, skal betale for hver Dag de i saa Maade arbeide, 3  

 Rdlr.(cfr.
Anord. 11 Nov. 1757). 9.) Enhver, som vil slaae eller forfærdige  

 noget Bolværk, skal først melde det for Havnemesteren, som underretter dem,  

 hvorledes det maa forfærdiges, saasom Bolverkerne skal være af een Høide  

 overalt i Canalerne, samt vel forsynede, at ingen Jord eller Ureenlighed i  

 Canalen kan udspylles.
Naar Vedkommende af Havnemesteren advares at holde  

 deres Bolværker i Stand, skal de det strax besørge; thi ellers skal  

 Havnemesteren paa Eierens Bekostning lade det forfærdige, hvilken Bekostning  

 de da uden Exception igien til Vedkommende skal betale.(See.
Plac. 28  

 Sept.1768). Befindes nogensteds i Havnen eller Canalerne siunkne Fartøier,  

 skal Vedkommende, naar de derom af Havnemesteren advares, strax lade dem  

 optage, hvis ikke, skal Havnemesteren paa Eierens Bekostning uden videre lade  

 dem optage, og Fartøiet da til ham være forfalden. 10.) Alle Skibe, som legge  

 til noget Bolværk i Canalerne, skal have deres Anker indsat paa Dekket, for  

 ei at beskadige Bolværket, under 2 Rdlrs Straf.
De som hale igiennem nogen  

 Broe, skal, om behøves, kaste deres Vanter løs og indkaste deres Anker paa  

 Dekket under 2 Rdlrs Straf, samt desuden betale hvad Skade paa Broen eller  

 andet derved foraarsages. 11.) Naar et Fartøi er udlosset, skal det, skiønt  

 Liggetiden ikke er erspireret, strax legge ud af Canalerne, for ikke at ligge  

 andre i Veien, med mindre Skipperen der paa Stedet fra Landet skal have  

 Ladning, eller i nogen anden Canal.
Efterat de 3 Uger ere erspirerede, i  

 hvilke Skipperne maa udsælge deres Vahre i smaa Partier, anviises de  

 Skippere, som endda have uafsolgte Vahre inde, at henlegge bag Børsen, langs  

 Børsens Pakboeder, for der samme en gros at udsælge.
Hvo i foranførte er  

 opsetsig, naar han af Vedkommende derom advares, betaler 4 Rdlr.
Og da  

 Mæglerne efter Commerce-Fr. 4 Aug 1742 for Magistraten og Politimester skal  

 angive de Skibe, som have ligget over 3 Uger i Canalerne, saa skal de det og  

 tillige, under deres Mægler-Embeds Fortabelse, for Havnemesteren  

 tilkiendegive, paa det han kan vide dem derefter at udskyde. 12.) de Skibe,  

 som have Krud om Borde, maa ikke dermed komme nærmere end uden for Castels  

 Pynten, men maa legge det om Bord paa Vagt-Skibet i Forvaring; ei heller maa  

 nogen af de Udhalende indtage deres Krud, førend de komme uden for Bommen paa  

 forommeldte Distance, under Confiskation af det indehavende Krud, som Kongen  

 hiemfalder. 13.) Ingen Baade, Chaloupper eller Joller maa efter Tappenstreg  

 roe i Havnen eller Canalerne, til om Morgenen Reveillen er slagen, uden  

 Tilladelse, ei heller ligge under nogen Broe om Nnatten, under 2 Rdlrs Straf.  

 Hvo i bemeldte Tid findes paa Vandet imellem Qvæsthuset og Toldboden, hvor  

 Flaaden ligger, betale 4 Rdlr. 14) Paa det hver Skipper kan vide, i hvad  

 Canal han sin Ladning bør udlosse og sælge (dog Indvaanerne uforment at losse  

 deres egne Vahre, hvor beleiligst eragtes) da skal dermed følgende Orden  

 holdes: I nye Havn skal ligge alle Skibe med Brændeved, Bræder, Planker,  

 Muur- og Tagsten, heele Ladninger Korn-Vahre eller med andet Gods, som til  

 nogen af Indvaanerne er forskrevet, tilsendt eller kiøbt, samt alt hvis  

 Eierne af samme Canals Bolværker til deres Pakhuse vil have, saa og nogle faa  

 Tønder Meel, som Brænde-Skibene inde have, for at sælge.
Hvilke alle efter  

 Anvisning der kan indlegge og deres Bolværkspenge til Eierne eller  

 Forpagterne alene erlægge.
Alle de Skibe, som føre Tømmer af Eeg og Fyr eller  

 andre Sorter Bord og Bræder, som udskydes og flaades, skal alene anlegge  

 mellem Qvæsthusets Plads til Toldboden uden for Tømmerpladsene, under 10 Rdls  

 Straf hvergang derimod handles, saasom intet sligt maa skydes i Canalerne  

 (cfr.
Plac. 28 Marts 1757). Men har nogen Indvaaner selv forskrevet samme til  

 eget Brug og boer ved Canalerne, da tillades samme ved deres eget Bolværk at  

 lade opslæbe, saavelsom hvis Kongen til eget Brug lader komme.
I  

 Friderichsholms Canal fra blaae Taarn til Slots Broen anlegge alle Skibe med  

 Brændeved og Bygnings-Materialier, samt Jern og Fiske-Vahre, som veies og  

 vrages paa Veierhuset og Vragerbroen.
Fra Høibroe til Holmens Broe: alle  

 Skibe med Feede Vahre; tørred og salted Fisk samt Tørv.
Fra Holmens Broe til  

 Consumptions-Contoiret: a.) Til Hukken: Skibe med Feede Vahre, Korn og Frugt.  

 b.) Paa Hukken: de, som alene med Korn og Potter ere ladte. c.) Fra Hukken  

 for Børsen: alle Slags Korn- og saltede Fiske-Vahre, samt andet Kiøbmands  

 Gods.
Fra Consumptions-Contoiret til Christianshavns Broe: alle Skibe med  

 Korn-Vahre og Brændeved, samt Finlapperne.
Bag Nyebørs anlegges, naar det  

 begieres, med alle Slags Vahre.
Fra Høibroe til Slotsbroen: Fiskerbådene med  

 videre, som med Pramme opføres.
Før nogen anlegger, skal han melde sig for  

 Havnefogden, som anviiser Anlegnings-Stedet.
Og betaler enhver Anleggende i  

 Bolværks-Penge til Forpagterne, saavidt Havnens Bolværker angaaer, af hver  

 Læst om Sommeren 6 s, en Pram 4 s, en Baad 2 s, og om Vinteren dobbelt saa  

 meget; Men paa de andre Steder til Eierne af Bolværkerne, som de best kan  

 foreenes om. 15.) Broemændene skal altid holde Broerne reene, og nyde for  

 Broen at aabne af ethvert Skib, stort eller lidet, som der igiennem gaaer,  

 efter Fr. 15 Apr. 1682. Broen aabnes ei for Fartøier, hvis Master kan  

 nedlegges; Ei heller maa den aabnes om Middagen fra 11 til 1, for ei at  

 hindre Kiørselen til og fra Hoffet samt Arbeidsfolk; Mindre maa den aabnes om  

 Søn- og hellige Dage, undtagen noget til Flaaden nødvendig behøves, da  

 Broemændene rette sig efter Over-Eqvipage- Mesterens Foranstaltning. 16.)  

 Havnefogderne og Broemændene skal, hver i sit District, advare enhver Skipper  

 og andre Vedkommende om denne Fr.
Og skal den opslaaes paa Toldboeden,  

 Børsen, Skippernes Laugshuus, ved alle Broerne, og hvor det ellers nødvendigt  

 eragtes, samt leveres Oldermændene for Pram- og Steenfører-Laugene.
Desuden  

 skal enhver Skipper, som fører Skib hiemmehørende i de Kgl.
Lande, have samme  

 med sig i deres Fartøier.
Og skal Mæglerne advare paa Toldboden saavel  

 indenrigs som fremmede Skippere om denne Fr., efterdi Uvidenhed ikke herefter  

 af nogen skal imodtages. 17.) Havnefogderne og Broemændene skal, for desbedre  

 at vaage over denne Frs Efterlevelse, nyde 1/4 af de herudi dicterede og til  

 Havne-Cassen forfaldne Bøder. 18.) I Fald nogen utilbørlig begegner Havne-  

 Mesterne, Havnefogderne og Broemændene, eller imod dem øver nogen Overlast,  

 naar de deres Function forrette, skal de assisteres fra Holmens Vagt med Folk  

 til at tage de Opsetsige i Arrest, paa det de efter Sagens Beskaffenhed kan  

 straffes med Penge-Mulct eller og paa Kroppen.
