 3. Hver, som leier Huse, Gaarde eller Værelser, enten  

 store eller smaae, skal, saavidt mueligt, søge at forsyne sig med skriftlig  

 Leie-Contract, hvori skal fastsættes hvad Leie der skal svares, hvad Værelser  

 og hvor længe de ere leiede, om og hvad Caution der for Leien skal stilles,  

 med videre, som maatte være accorderet; da den, som forsømmer at slutte  

 saadan skriftlig Leie-Contract, maa takke sig selv, at der ved paakommende  

 Tvistighed derom ikke reflecteres paa hans Andragende, naar han ikke ved 2de  

 gode Vidner eller paa anden lovlig Maade strax kan bevise samme.
4. Ingen, som har lejet Værelser og ei endnu deri er  

 indfløttet, maa enten Opsige Eieren eller af Eieren opsiges, men enhver skal  

 holde og opfylde den sluttede Accord; og naar den Leiende ei vil indfløtte i  

 de leiede Værelser, skal han ligefuldt betale Eieren den accorderede Leie;  

 Men naar Eieren ei vil tillade den Leiende at indfløtte, haver leieren  

 Rettighed til ved Underfogden paa Eierens Bekostning at lade sig i de leiede  

 Værelser indsætte, ligesom Eieren efter 6-14-7 har Magt til at lade den  

 udsætte, som ei efter lovlig Opsigelse vil fløtte til Fardag.
Skulde Eieren  

 have bortleiet Værelserne til 2de, forbliver den ved Leien, som først derom  

 har sluttet Accort og givet Fæstepenge; og den sidste haver Regres til Eieren  

 formedelst Accordens mislige Holdelse at søge skadesløs Erstatning for al  

 tilføiet Udgift, Omkostning og Fornærmelse; desuden skal den Eier, som  

 saaledes bortleiede sine Værelser til 2de, bøde i Mulct til Politie-Kassen  

 ligesaameget, som han af den Forurettede skulde haft i Leie for et halvt Aar.
