5.) Ligesom en Selveier - eller Eiendoms-Bonde, saalænge han af Gaarden  

 præsterer hvad han bør, og holder sig den med forrige Eier sluttede Contract  

 og givne Skiøde nøie efterrettelig, er berettiget til at disponere over hans  

 Gaard, som han for got befinder, med at afhænde, sælge og pantsætte den, og  

 saa fremdeles; Saa skal det og være ham tilladt at anordne og fastsætte,  

 hvorledes der efter hans Død skal forholdes med hans Gaard og dertil hørende  

 Besætning, hvem af hans Børn eller andre Arvinger samme skal tilfalde, hvad  

 der egentlig skal følge med Gaarden og regnes til dens Besætning, samt hvad  

 Sum Arvingen skal tage samme for, og hvor meget han derfor skal erlægge til  

 Stervboen og hans Med-Arvinger.
Dersom en Selveier-Bonde gaaer til det  

 Herreds- eller Birke-Ting, hvorunder han sorterer, og der til Protocollen  

 dicterer hans Villie, disse Poster angaaende, og derom lader sig give en  

 Udskrift af Protocollen under Dommerens og Skriverens Haand, da skal saadan  

 hans til Protocollen dicterede Testamente eller sidste Villie være af samme  

 Kraft og Gyldighed, som om det af Kongen var confirmeret.
For en saadan  

 Protocollation og Udskrift betaler Selveier-Bonden til Skriveren 1 Mk, og til  

 Dommeren 8 Sk. 6.)-7.) ...
