(Klg. befaling 2. Dec.). At ingen Koffardie-Skippere af Kongens  

 Undersaatter, eller som føre noget Skib Kgl.
Undersaatter tilhørende, maae  

 enten til Søes, under Seil eller til Ankers, i Kgl. eller fremmede Havne  

 eller Reeder, ved hvad Leilighed eller Anledning, enten af Festiviteter eller  

 andet, det end maatte være, føre nogen Slags Flag, Vimpel, Vager, Giøs eller  

 under hvad Navn det end kan nævnes, uden alene dem, som Fr. 11 Jul. 1748 i 1  

 og 2 § anordner, og saaledes, som de der ere beskrevne, ei heller lade andre,  

 end dem, forfærdige eller ved Skibene have; alt under den Straf af 50 Rdlr,  

 som i Fr. om Vimpelføringen af 17 Febr. 1741 er fastsat og ved Fr. 11 Jul.  

 1748 er igientaget.
