 2.) Hof- og Stads-Retten skal, ved enten at dømme paa de Militaire i  

 Gields-Sager eller at exeqvere de ergangne Domme, nøie iagttage Frr. 24 Febr.  

 1734 og 13 Apr. 1754, og fornemmelig ved Executionen see derhen, at denne  

 ikke skeer saaledes, at Kongens Tieneste derved lider, til hvilken Ende ingen  

 Execution hos en Militair foretages, førend det er meldet for hans foresatte  

 Chef; saa skal og de Militaire, og især Under-Officererne og de Gemene, ved  

 denne Ret nyde de Beneficia, som dem ved Krigs- eller Søe-Artiklerne ere  

 forundte.
 3.) Skifterne efter de Militaire i Khavn forrettes af Hof- og  

 Stads-Retten, som skal see derhen, at disse Skifter, uden at bebyrdes med  

 unødvendige Formaliteter, Vidtløftigheder eller Omkostninger,saasnart  

 mueligt, tilendebringes; især skal der sørges for, at de ringe Stervboer,  

 hvor den hele Masse kuns beløber sig til nogle faa Rdlr eller mindre, strax  

 afgiøres, og Skiftet, uden Ophold og Bekostning, sluttes.
 5.) Da det ikke har været Kongens Hensigt, ved denne Foranstaltning med  

 Jurisdictionen i Khavn, at betage nogen Etat eller noget Collegio den dem  

 tilforn tilstaaede Rettighed til 6te og 10de Penge, arveløse Capitaler eller  

 andet saadant; saa skal Hof- og Stads-Retten ved hvert Aars Udgang til det  

 danske Cancellie indberette, om der paa de af dem forrettede Skifter efter  

 Militaire, hvad enten de høre til Søe- eller Lands-Etaten, ere faldne  

 Capitaler, som kunde ventes at blive arveløse; hvilket Cancelliet da haver at  

 communicere vedkommende Collegier, som Directionen over  

 Krigs-Hospitals-Kassen og Søe-Etatens Justitz-Kasse er anfortroet, paa det de  

 derefter kunde iagttage disse Kassers Tarv.
