Gr.
Saasom Havnen og Canalerne ved Khavn, af adskillige Aarsager, Tid  

 efter anden er bleven formuddret; saa bliver, til saadant i Fremtiden at  

 forebygge, samt da det allerede under 4 Dec. 1782 er fastsat, i Henseende til  

 Farvandet ved Langebroe og Stekkaden, at det ikke paa nogen Maade af nogen,  

 hvo det endog maatte være, maae opfyldes videre, end det nu er, herved  

 befalet følgende:
 1.) Da de mange Opfyldninger og Anlæg, som ere skeete ud ad Toldboden  

 langs Christianshavn og Friderichsstad, hindre den søndre Strøms Fart  

 saaledes, at den taber i sit Løb, og følgelig ikke kan føre med sig, hvad  

 Mudder den forefinder, men maae tvertimod, ligesom dens Styrke formindskes,  

 selv bidrage til at tilgrunde Havnen: saa, for at vedligeholde bemeldte  

 søndre Strøm i den Fart, den nu har, og forekomme, at den ikke ved flere  

 Opfyldninger skal tabe sig og foranledige Farvandets Tilgrundning, maae for  

 Fremtiden heller ingen Slags Opfyldninger af nogen herefter skee i den øvrige  

 Strækning af Farvandet ud ad Toldboden langs Christianshavn og Friderichstad.
 2.) Da Mangel af behørig Opsigt med Coffardie-Skibenes Baglastes og andre  

 opfyldende Tings, saasom Steenkuls, Kalks, Steens og Sands Indtagelse og  

 Losning paa de anordnede Steder, samt Forsømmelse i at betiene sig af de  

 derved fornødne Præcautioner, hvorved endeel maae spildes i Søen, tillige,Tid  

 efter anden, forøge dens Tilgrundning, saa bliver (for at forekomme samme ved  

 agtpaagivende Tilsyn ved Baglastes og andre opfyldende Tings Indtagelse i  

 eller Udlosning af Skibe, Baade eller Pramme, og dog, saavidt mueligt -  

 soulagere de Handlende) befalet: a) At den særskilte Havnemester, som  

 allerede er tilladt at antages, skal, tilligemed samtlige Havne-Fogder , hver  

 i sit District, have nøieste og skarpeste Indseende med, at ingen Uorden til  

 Skade for Canalerne eller Havnen, i ovenanførte Henseende, vorder begaeet,  

 samt i andet Fald, uden Forhaling og ringeste Skaansel, strax angive  

 Vedkommende for Havne-Commissionen til vedbørlig Mulcts Erlæggelse eller  

 anden Strafs Undgieldelse efter Sagens befindende Omstændigheder. b) At  

 Havne-Fr. 18 Apr. 1744, dens 1 §, i Henseende til Stedet at indtage Baglast  

 paa, skal for Eftertiden være forandret og extenderet didhen, at naar Skibe  

 enten formedelst Dybgaaenhed, Rankhed, eller og fordi de have losset deres  

 Last uden for Bommen, eller formedelst Hastværk og for at være  

 Baglast-Førerne nærmere - ikke kan legge inden for Bommen, for at indtage  

 deres Baglast, maae det vel være dem tilladt at indtage den derudenfor, dog  

 at saadant skal skee i Kalkbrænderie-Bugten og ingenlunde noget andet Sted i  

 Farvandet uden for Bommen, og skal saavel Skippere som Baglast-Førerne i  

 Forveien, førend nogen Baglast uden for Bommen maae indtages eller Skipperne  

 tilføres, anmelde saadant for den paa Vagtskibet commanderende Officeer, som  

 i saa Tilfælde, tilligemed Havnemesteren, skal have den nøieste Indseende  

 med, at Baglasten ikke paa noget andet Sted, end i Kalkbrænderie-Bugten,  

 bliver indtaget, og at i øvrigt dermed omgaaes efter bemeldte Havne-Frs  

 videre Bydende; og skal den Straf, som ved bemeldte § er bestemt for dem, som  

 indtage Baglast paa andre, end de anordnede Steder, eller og ved Baglasts  

 Indtagelse og Steenkuls, Kalks, Steens og Sands Losning, ikke betiene sig af  

 de sammesteds foreskrevne Port-Seil, tillige for Fremtiden gielde for dem,  

 der forsømme at betiene sig af saadanne Port-Seil, naar de udlosse deres  

 Baglast; ligesom og for at forekomme, at Skippere ikke skal benytte sig af  

 Muur-Sand til Baglast, ei heller indtage hvid Sand til Baglast uden for  

 Bommen, undtagen først dertil at have erholdet Havnemesterens udtrykkelige  

 Tilladelse, fremdeles iagttages, hvad meerbemeldte § end videre befaler.
 3.) Ligesom det allerede er forbuden at udkaste Baglast eller anden  

 Ureenlighed i Søen inden Bommen og ud til de 3 Kroner, men saadant kan  

 foraarsage lige saa stor Skade, naar det skeer uden for 3 Kroner, da  

 Farvandet og derved opfyldes, saa skal Havne-Fr. 18 Apr. 1744, dens 3 §, for  

 Eftertiden være extenderet derhen, at heller ingen under den der foreskrevne  

 Mulct fra 24 til 4 Rdlr. efter Beskaffenheden, maae udkaste Baglast eller  

 nogen Slags Ureenlighed ved 3 Kroner, i Renden, eller paa Reeden; til hvilken  

 Ende den særskilte Havnemester tilligemed Chefen paa Vagtskibet skal, især om  

 Natte-Tider, have den alvorligste og skarpeste Indseende hermed, og strax  

 besørge dem, som paa saadan Maade forsee sig, med tilbørlig Mulct eller anden  

 Straf, efter Omstændighederne, anseete; og da det foreenede Pram- og  

 Steenfører-Laug er formaaet uden Betaling at afhente fra Skipperne, hvad  

 Baglast de vil skille sig af med, paa det de ikke skal kaste den ud i Søen,  

 samt at ikke Skibsværfs-Eierne skal modtage slig Baglast af Skipperne og  

 siden, til Pram- og Steenfører-Laugets Fornærmelse, sælge den ud, som om det  

 var Baglast de ved deres egne Forværkker have opmuddret; saa, ligesom ingen  

 herefter maae understaae sig nogensteds i Havnen eller paa Reeden at udkaste  

 nogen Baglast i Søen, skal tvertimod enhver Skipper, som vil af med sin ei  

 brugende Baglast, herefter være forbunden til at overlade samme, uden  

 Betaling, til det foreenede Pram- og Steenfører-Laug, som da med egne Pramme  

 eller Baade, ligeledes uden Betaling, skal være forpligtet, enten bemeldte  

 Skippere ligge ude paa Reeden eller inden for Toldboden, og hvad enten de ere  

 uden- eller indenlands farende, strax uden ringeste Ophold at afhente den,  

 saasnart derom til Lauget skeer Anmeldelse, hvorefter Lauget maae have  

 Tilladelse at benytte sig deraf enten til Baglast, ifald den dertil agtes  

 tienlig, eller til hvad andet Brug det selv finder beqvemmest, hvorimod  

 Skibsværfs-Eierne i ingen Maade hermed maae befatte sig, hverken ved at  

 afhente eller lade sig af Skipperne tilføre slig Baglast.
4.) For at forekomme den skadelige Uorden, som begaaes ved at udkaste i  

 Canalerne eller Havnen fordærvede Fiskevare, Stene, Gruus eller andre  

 opfyldende Ting, saa og Ureenlighed fra Gader, Broer, Huse eller Gaarde,  

 baade naar Vandet er aabent, og om Vinteren, naar det er tilfrosset, da  

 saadanne Ting siden, naar Isen gaaer bort, synker i Vandet og tilgrunder  

 samme: befales, at det, ligesom Havne-Frs 3 § forbyder, at ingen af Gaarde  

 eller Huse maae i Canalerne eller Havnen udkaste nogen Slags Ureenlighed  

 under 4 Rdlrs.
Straf, Halvdelen til Angiveren og Halvdelen til Havne-Kassen,  

 herefter skal være forbuden alle og enhver, hverken om Sommeren eller om  

 Vinteren, naar Vandet er tilfrossen, under benævnte Straf, af Gaarde eller  

 Huse, Gader eller Broer i Havnen, Canalerne eller Stranden at udkaste hverken  

 Gruus, Steen, forraadnede, døde eller fordærvede Fiskevare, eller nogen Slags  

 Ureenlighed eller opfyldende Ting, af hvad Navn nævnes kan, og under hvad  

 Paaskud saadant end maatte foregives at være skeet; og skal Politiemesteren  

 med Politiets Betiente flittigen derom lade inqvirere, og saa ofte nogen  

 forefindes, som herudi forseer sig, da at lade disse strax ved  

 Politie-Betienterne, uden at oppebie videre Angivelse, anholde, for  

 tilbørligen at blive straffede.
5.) Da Mangel paa behørige Dæmningers Indretning ud ad til Vandet, uden  

 for de Bolværker, som blive reparerede eller af nye skal indrettes, virker  

 til Canalernes Formuddring, da det i saa Fald er uundgaaeligt, at den inden  

 for Bolværket værende og opkastede Jord maae, naar Bolværket løsnes derfra,  

 tildeels føres ned i Vandet af Arbeids-Folkene, tildeels og ved indfaldende  

 Regn skylles og glider deri; saa skal det, for disse skadelige Følger at  

 forebygge: a) herefter være forbuden nogen Tømmermester at begynde paa noget  

 nyt Bolværks Indretning eller at istandsette forfaldne Bolværker, førend han  

 først i Forveien har indhentet Havne-Commissionens Betænkning og Resolution,  

 om hvad enten det er fornødent, at nogen Moddæmning i det Tilfælde uden for  

 Bolværket skal indrettes eller ikke, og skulde saadan Anmeldelse for  

 Havne-Commissionen vorde forsømt, da skal den Tømmermester, som  

 Bolværks-Eieren betiener sig af, saasnart hans Forsømmelse bliver opdaget,  

 betale 2 Rdlr. i Mulct for hver Alen Moddæmning, der befindes at burde have  

 været indrettet, og samme Tømmermester endda, uden at have nogen Regres til  

 Bolværkets Eier, være forbunden til, under lige Mulct, at lade, paa  

 Bolværks-Eierens Bekostning, opføre saadan en Moddæmning inden en vis Tid,  

 som ham af Havne-Commissionen foresættes.
Og b) skal Havnemesteren tilligemed  

 samtlige Havne-Fogder være forbundne til at have den alvorligste Opsigt med  

 slige Moddæmningers Anbringelse overalt, hvor Bolværker blive indrettede  

 eller istandsatte, og naar de erfare, at saadant bliver efterladt, da  

 uopholdeligen at angive de Skyldige for Havne-Commissionen til vedbørlig  

 Undgieldelse.
 6.) Samtlige Vedkommende have paa det nøieste at iagttage og overholde den  

 i Havne-Fr. 18 Apr. 1744 dens 2 § allerede giorte Bestemmelse, at ingen Steen  

 eller Sand maae opkastes uden paa de anordnede Steder, og at samme paa Land  

 legges en Alen inden for Bolværket, samt ei nærmere Rendestenen, end at  

 Vandet kan have frit Løb, alt under 2 Rdlrs Straf for hver Gang.
 7.) Paa det at det i Fremtiden kan hæmmes, at Canalerne ei skal opfyldes  

 med Gruus, Steen eller andre opfyldende Ting, som fra Bygninger, som  

 repareres eller af nye opføres, blive kastede ud i Pramme eller Baade, lige  

 over Plankværkerne, i Steden for først at henføres til det ordentlige Lade-  

 eller Slæbe-Sted; have samtlige Havne-Fogder med al muelig Aarvaagenhed at  

 paasee, at ingen, hvem det endog maatte være, nogensinde udkaster saadanne  

 Ting lige ud over Bolværkerne i Prammene eller Baadene, men lader samme  

 henføre til nærmeste Lade- eller Slæbe-Sted, for der i Prammen eller Baaden  

 at indtages, under lige Straf for hver Gang, som i 6 § er fastsat.
 8.) Ligesom det allerede ved Havne-Fr. 18 Apr. 1744 dens 9 § er befalet,  

 at naar der nogensteds i Havnen eller Canalen forefindes siunkne Fartøier,  

 Vedkommende da, naar de derom af Havnemesteren advares, strax skal lade dem  

 optage, og hvis ikke, at Havnemesteren, paa Eierens Bekostning, skal uden  

 videre lade dem optage, og Fartøiet da til ham være forfalden; saa bliver  

 saadant til nøieste Efterlevelse herved igientaget.
 9.) Endelig for strax at forekomme, at ikke Mangel paa vedbørlig Tilsyn  

 med Slamkisternes Renovation skulde foranledige, at Mudderet i samme skal  

 blive saa overflødigt, at det ved den fra Stadens Render tilflydende Afflod  

 skal skylles ud med i Canalerne, og derfra brede sig ud til Havnen, eller  

 maaskee og, ved at hindre Tilløbet, foraarsage Gadernes Oversvømmelse, samt  

 at Vandet, især i stærk Plads-Regn, derudover skal gaae tilbage ind i  

 Kieldere og Folkes Huse, haver Havne-Commissionen paa det alvorligste at  

 instruere og tilholde Havne-Kassereren at have flittig og skarpt Indseende,  

 ei aleene med Havne-Fogderne, at de ikke forsømme at have Opsigt med  

 foranførte Renovation, men tillige med de Mænd, der ere antagne til at rense  

 Slamkisterne, at disse iagttage deres Pligter paa det nøieste, samt at  

 bemeldte Havne-Kasserer, uden Skaansel eller Forsømmelse, strax for  

 Havne-Commissionen andrager, naar han erfarer, at Slamkisterne enten ikke til  

 sine behørige Tider eller og ikke nøie og tilbørligen nok blive rensede.
