 7 Aug. - Raadstue-Pl. (Cancellie-Br. til Khavns Magistrat og  

 Stiftamtmanden i Sielland 4 Aug.) at ingen uden foregaaende Tilladelse maa  

 tage de af Directionen for Opfostrings-Stiftelsen udsatte Børn fra  

 Pleie-Forældrene, m.m.
 Dersom nogen, uden foregaaende Tilladelse af Directionen for  

 Opfostrings-Stiftelsen, understår sig at tage de af Stiftelsen til Opfostring  

 og Opdragelse udsatte Børn fra Pleie Forældrene, til hvis Omsorg de ere  

 betroede, da skal Rettens Middel være disse behielpelig til at bringe Børnene  

 tilbage, og den Skyldige skal på Justitiens Vegne tiltales og straffes, uden  

 Hensigt til om denne kunde bevise, at være et saadant uægte Barns Fader eller  

 Moder,...
