Gr.
For at udrydde de Tvistigheder, som ikke sielden forefalde imellem de  

 Kgl. civile Embedsmænd indbyrdes, angaaende deres Berettigelse til Auctions-  

 og Skifte-Forvaltning, har Kongen fundet for godt, at foreskrive saa  

 nøiagtige og faste Regler, i Henseende til Jurisdictionernes Grændser, i  

 fornævnte Tilfælde, at al Tvivl derom kunde hæves.
Disse bestemmelser (der  

 ere byggede paa Grundsætninger, udledede fra Sagens Natur og de ældre  

 Lovgivningers Aand, med Hensyn paa den Hastighed i Rettens Pleie, som Kongen  

 vil have fremmet i Sine Stater) skal herefter uforanderligen følges og  

 iagttages.
 1.) Skifter, saavel i Døds, som Opbuds eller Fallits Tilfælde, bør holdes  

 af Skifte-Retten paa det Sted, hvor den, efter hvilken der skiftes, havde sit  

 personlige Værneting, paa den Tid, Skiftet tager sin Begyndelse.
 2.) De Borgere, som boe uden for Jurisdictionen af de Kiøbstæder, hvori de  

 have Borgerskab (hvilket ikke er usædvanligt i Norge), skal herefter høre  

 under den almindelige Skifte-Ret der, hvor de have deres Boepæl, og bemeldte  

 Steds Skifte-Forvalter følgeligen behandle Skifterne efter dem, samt beskikke  

 Værger og iagttage Overformynderiets Pligter; ...
 3.) Løsøre eller rørlige Ting derimod staaer det enhver Sælgende frit for,  

 at lade henføre til Salg, hvor han vil, og hvor han venter at finde  

 fordeelagtigst Afsætning, da Auctioneringen heraf tilkommer  

 Auctions-Forvalteren paa det Sted, hvor Tingen sælges. 4.)-5.) ...
