Gr.
Endskiønt det er en Selvfølge, at de Klædedragter, eller andre  

 Udmærkelsestegn, som af Kongen ere foreskrevne og authoriserede for de civile  

 eller militaire Embedsmænd, ikke maae bæres af Uberettigede; Saa finder Han  

 dog passende, offentligen at kundgiøre Sin Villie, i denne henseende, paa det  

 at ingen skal kunne undskylde sig med Uvidenhed.
 1. Ingen Uberettiget maa bære saadanne Uniformer, som  

 Kongen har bestemt, eller herefter foreskriver, enten for de Militaire af  

 Søe- og Land-Etaten, eller for andre Embedsmænd. (I Tilfælde af Overtrædelse,  

 straffes den Skyldige med 100 Rdlrs Bøder til Fattigvæsenet; hvilke Bøder  

 fordobles, saa ofte Forseelsen igientages.).
2. Saa skal det og være forbudet enhver, som ei af  

 Kongen har Befaling eller Tilladelse til at bære Epauletter, at bruge enten  

 saadanne, eller andre Slags Skulderbaand, være sig af Guld, Sølv, Silke,  

 Uldent, arbeidet Metal, af hvad Navn nævnes kan; Endnu mindre maa nogen give  

 sine Domestiqver Epauletter eller Skulderbaand paa deres Livreer. (Hvo, som  

 handler herimod, straffes med det Halve af de, i 1 § bestemte, bøder.
Og  

 dersom nogen Domestiqve understaaer sig, uden sit Herskabs Vidende og Villie,  

 at bruge ovenmeldte forbudne Klædedragter, da straffes han, 1ste Gang, med  

 Fængsel paa Vand og Brød, i 4 Dage; 2den Gang dobbelt, og 3die Gang med 3  

 Maaneders Arbeide i Forbedringshuset.) 3. Politiemesterne paa erhvert Sted skal vaage over  

 disse Buds Efterlevelse, og skal de, der giøre sig skyldige i Overtrædelser  

 derimod, tiltales og dømmes ved Politie-Retten.
I øvrigt skal Politiemesterne  

 foranstalte denne Placat indrykket i Adresse-Avisen, eller de offentlige  

 Tidender, hvor saadanne haves, til almindelig Efterretning og Efterlevelse.
