Kgl.
Bekiendtg., hvorved det forbydes at efterstikke de af Kgl.  

 Søekart-Archiv udgivne eller herefter udgivende Karter, ligesom og at  

 falholde saadanne efterstukne Karter.
Da Admiralitets- og Commiss.
Collegium har yttret det Ønske, at det end  

 ydermere maatte betrygges for, at de Karter, som af Søekart-Archivet ere  

 udgivne eller herefter udgives, ikke skulle efterstikkes, saa bliver alle og  

 enhver forbudet, enten at efterstikke eller efterstikke lade noget af de  

 Karter, som allerede ere udgivne eller herefter maatte udgives af  

 Søekart-Archivet, eller her i Riget at indføre noget saadant udenlandsk  

 efterstukket Kart, hvilken Format samme end maatte have, under Mulct af 10  

 Rbd.
S.
V. for hvert Exemplar der maatte antræffes.
