 25 Jan.- Cancellie-Pl. for Danmark (Resol. 12 Jan.) at et Bud ved en  

 Auction, som ikke antages inden 6 Uger efter Auctionen, ikke skal forbinde  

 den Bydende, med mindre det, i de tilbørligen bekjendtgjorte  

 Auctions-Conditioner, udtrykkeligen er betinget, at den bydende skal staa ved  

 sit Bud i længere Tid, og at denne Regel skal være gjeldende, saavel naar  

 intet Hammerslag er skeet, men nye Auction skal foretages, som og, naar  

 Hammerslag paa nærmere Approbation har fundet Sted.
