 Da Kongen har fundet Sig foranlediget til at samle under Eet de om visse  

 Fartøiers Ahming i Kbhavn gieldende Regler, og derhos at anordne saadanne  

 Forandringer og nærmere Bestemmelser, som Han har anseet for hensigtsmæssige,  

 saa befales:
 1.)Alle Steenjagter, Baglast - eller Sandbaade samt Pramme og andre  

 Fartøier, der benyttes til at føre Varer eller Gods af hvad Navn nævnes kan,  

 skulle, forsaavidt de enten ikke allerede efter de hidtil gieldende  

 Bestemmelser ere ahmede, eller ingen Omahming har fundet Sted i Løbet af de 3  

 sidste Aar, inden Udgangen af April Maaned 1830 underkastes Ahming, og mærkes  

 hvor dybt de maae lades, ligesom de og skulle besigtiges af 2de ved  

 Skipperlaugets Oldermand dertil udnævnte Skippere, med Hensyn til, at de med  

 Tilbehør ere i god og forsvarlig Stand, samt skikkede til den Bestemmelse,  

 hvortil de ahmes.
 2.) Ahmingen foretages paa Gammelholm af den der ansatte Veiermester, i  

 Overværelse af de i 1.§ ommeldte 2 Skippere, der tillige skulle have Tilsyn  

 med at intet Fartøi ahmes til at indtage større Last, end det med Sikkerhed  

 kan føre.
3.) Baglast- og Sandbaade ahmes til smaae Læsters Drægtighed, eller til  

 4000 Pd pr.
Læst, Steenjagter til 6000 Pd for hver Læst, samt Pramme eller  

 Baade, der benyttes til at føre Varer eller Gods, til Commercelæster,  

 beregnede til 5200 Pd pr.
Læst, og skulle disse Fartøier altid holdes i saa  

 forsvarlig Stand, at det deri førende Gods ei beskadiges, da Pram- eller  

 Baadudleieren i modsat Fald har at erstatte Skaden.
4.) Fartøiernes Læstedrægtighed vises ved paaspigrede, af  

 Havneadministrationen autoriserede, Kobbertal, og hvad Sand- og  

 Baglastbaadenes Ahming angaaer, da foretages denne paa følgende Maade: Først  

 mærkes den ledige Baad, eller hvor dybt denne ligger i Vandet, naar blot den  

 for dens Seilføring nødvendige Baglast haves inde, med et Kobbersøm for og  

 agter.
Dernæst indlægges 2 smaae Læster, hver a 4000 Pd, og naar disse 8000  

 Pd ere inde, paaspigres Tallet 2 baade for og agter, saaledes at dets  

 Underkant, paa begge Steder berørende Vandets Overflade, viser  

 Læstedrægtigheden.
Er Baaden større, indlægges endvidere 4000 Pd, og Tallet 3  

 anbringes paa samme Maade saavel for som agter, og saaledes fortfares for  

 hver Læst, der videre kan indtages og med fuldkommen Sikkerhed føres.
Under  

 denne Betingelse kan det og tillades Baade af 5 Læsters Drægtighed og  

 derunder, til Slutning at indtage 2000 Pd, eller 1/2 Læst, og vises denne da  

 ved et Kobbersøm paa hver Stavn, af samme Slags som de, hvormed Ahmingen  

 begyndtes.
For at Tallene ingensinde skulle komme til at staae for nær ved  

 hinanden, blive Kobbersømmene, der vise Baadens Dybgaaende uden Læst, og alle  

 lige Tal, saasom 2, 4, 6 o.s.v. at paaspigre om Styrbord; men derimod de  

 Ulige, saasom 3, 5, 7 o.s.v. om Bagbordside.
Alle øvrige i 1 § ommeldte  

 Pramme og Fartøier ahmes paa lige Maade, men til det Slags Læster, som for  

 enhver især er bestemt, og blot med den Forskiel, at naar de ere 10 Læster  

 drægtige og derover, kunne strax istedet for 2 Læster indlægges 4 Læster, og  

 Tallet 4 paaspigres for og agter.
 5.) Paa ethvert saaledes ahmet Fartøi eller Pram skal Holmens Veiermester  

 meddele vedkommende Eier et Ahmingsbrev efter den, denne Fr. vedføiede,  

 Formular; hvilket Ahmingsbrev de 2 Skippere, der i Følge 1 § skulle besigtige  

 det paagieldende Fartøi eller Pram, have at paategne en saadan Attest, som  

 findes vedføiet bemeldte Formular.
 6.) Fartøierne skulle stedse være forsynede, foruden med de i 4 § ommeldte  

 Ahmingsmærker eller Tal, tillige med en sortmalet Blikplade, fastspigret  

 udenbords ved Forstavnen, hvorpaa med tydelige hvidmalede Bogstaver maa være  

 anført Fartøiets Nummer, dets fulde Drægtighed i Læster, hvormange Pund hver  

 Læst er beregnet til, og Tiden, naar Ahmingen har fundet Sted.
 7.) De til Ahmingen fornødne Kobbertal, Mærker og Spiger, saavelsom den i  

 næstforestaaende § ommeldte Blikplade leveres og besørges paanaglede af  

 Holmens Veiermester, mod Godtgiørelse af det vedkommende Fartøis Eier, efter  

 Regning, grundet paa en af Havneadministrationen autoriseret Priiscourant,  

 der til Vedkommendes Efterretning skal være opslagen i bemeldte Veiermesters  

 Contoir.
8.) For Ahmingen og Ahmingsbrevets Udfærdigelse betales til Veiermesteren,  

 i Overeensstemmelse med de nu gieldende Bestemmelser om Betalingen for svære  

 Varers Veining, og saalænge ikke anderledes fastsættes, 62 Rbs.
Sølv pr.
Læst  

 af de Fartøier, der ahmes til smaae Læster; 93 Rbs.
Sølv pr.
Læst af dem til  

 6000 Pd samt 81 Rbs.
Sølv pr.
Læst af de Fartøier, som ahmes til 5200 Pd pr.  

 Læst, og for Besigtigelsen af samtlige disse Fartøier erlægges desuden, uden  

 Hensyn til Størrelsen, 48 Rbs.
Sølv pr.
Stk. til hver af de vedkommende 2  

 Skippere.
 9.) Videre end de i § 8 bestemte Gebyrer maa Veiermesteren eller de til  

 Fartøiernes Eftersyn udnævnte 2 Skippere ikke under noget Paaskud oppebære,  

 og ansees de i Overhørigheds Tilfælde med en Mulct af det fiirdobbelte af  

 hvad saaledes ulovlig er oppebaaret.
 10.) Ahmingsbrevene skulle, ligesom Maalebreve paa Skibe, til enhver Tid  

 følge de ahmede Fartøier og uvægerligen forevises Den eller Dem, der oppebære  

 den, Havnekassen tillagte, Sandafgift, ligesom og Enhver, der enten skal  

 modtage den indehavende Last, eller i mindste Maade kan være berettiget til  

 at see samme.
 11.) I Henhold til § 1 skal ingen Ahming være gieldende længere end 3 Aar,  

 efter hvilken Tids Forløb ethvert ahmet Fartøi i alle Henseender paa forhen  

 beskrevne Maade bliver at omahme, førend det videre afbenyttes.
 12.) Bliver et Fartøi tilbygget eller repareret saaledes, at dette i  

 mindste Maade kan have nogen Indflydelse paa Drægtigheden, kommer Tiden naar  

 det sidst ahmedes ikke i Betragtning; hvorimod det ligeledes bliver at  

 omahme, førend det tages i Brug.
 13.) Alle ugyldige Ahmingsbreve blive at tilbagelevere til Holmens  

 Veiermester, for hvem og Anmeldelse skal skee, naar et ahmet Fartøi faar en  

 nye Eier eller bliver ophugget.
 14.) Forsømmer Nogen at lade sit Fartøi ahme eller omahme, og efterlader  

 Nogen det, som til Ordens Overholdelse i 13 § er paabudet, ansees han med  

 Mulct fra 1 til 10 Rbdlr Sølv efter Forseelsens Beskaffenhed.
 15.) Med samme Mulct ansees Enhver, som indtager større Ladning, end  

 Fartøiet ved Ahmingen er antaget at kunne bære, eller lader dette dybere, end  

 i Ahmingsbrevet er anført som Grændse for det ladede Fartøi mellem Vandlinien  

 og Reilingens Overkant midtskibs; men forandrer Nogen paa en eller anden  

 Maade sit Fartøi, saa at det ei stemmer med Ahmingen, eller og forandrer  

 dennes Mærker, da straffes den Person, som heri har gjort sig skyldig, med en  

 Mulct af 20 Rbdlr Sølv og i Gientagelsestilfælde med Fængsel paa Vand og Brød  

 efter Omstændighederne.
 16.) Sager, som angaae Overtrædelse af denne Anordning, behandles og  

 paakiendes ved Politiretten, og af de deri bestemte Bøder tilfalder Halvdelen  

 Angiveren og den anden halve Deel Havnekassen.
 Formular til Ahmingsbrevet og til vedkommende Besigtigelsesmænds Attest.
 I Overeensstemmelse med Forordningen af 28 Oct. 1829 har jeg Undertegnede  

 ahmet Steenjagten No. .. (Prammen, Baglast eller Sandbaaden) tilhørende N.N.  

 til ......., Læster, Læsten beregnet til 6000 Pd (5200 Pd, eller 4000 Pd) og  

 er, naar dette Fartøi har sin fulde Ladning inde, Afstanden fra dets Reiling  

 midtskibs til Vandlinien ..... Tommer.
 Til videre Oplysning er et Exemplar af fornævnte Forordning vedlagt dette  

 Ahmingsbrev, og Fartøiet derhos paaspigret en sortmalet Blikplade, mærket som  

 følger:
 Søe-Etatens Veiercontoir den ....... 18..
 N.N.
 Ligeledes have vi Undertegnede i Følge ovenmeldte Forordning besigtiget  

 Fartøiet, for hvilket nærværende Ahmingsbrev er udstædt, og fundet samme i  

 enhver Henseende at være i forsvarlig Stand, samt passende til sin  

 Bestemmelse; ligesom vi og have forvisset os om, at det ikke er ahmet til  

 større Last end det med Sikkerhed kan bære.
