Gr.
Ligesom der i danske lov og tilhørende Anordninger indeholdes flere  

 Bestemmelser, der have til Formaal at betrygge dem,der indstrande paa de  

 danske Kyster,imod at udsuges med ubillig Betaling for den Hielp, som Lovene  

 tilsige dem, saaledes har Kongen og, til dette Formaals yderligere Opnaaelse,  

 fundet det tienligt at fastsætte saadanne Regler for Bestemmelsen af det  

 Sallarium, som de paa enkelte Steder ansatte Strandings-Commissionairer maae  

 lade sig betale for deres Tieneste, at de Strandede, der måtte finde sig  

 anledigede til at afbenytte slige Commissionairer, ikke skulle blive udsatte  

 for,i deres Forlegenhed eller Uvidenhed om Landets Love,at give efter for  

 overdrevne Fordringer i saa Henseende.
 1.De bevilgede Strandings-Commissionairer maae ordentligviis ikke lade sig  

 udbetale noget Sallarium for deres Arbeide i Strandings-Tilfælde,forinden  

 dette af Stedets Amtmand,som derover haver at indhente vedkommende  

 Underøvrigheds Betænkning, er billiget.
2.Undtagelse herfra bliver alene at giøre i de Tilfælde, at Skipperen  

 eller den, som ellers træder i Rehdernes og Ladnings-Eiernes Sted,  

 udtrykkelig for vedkommende Underøvrighed har tilstaaet  

 Strandings-Commissionairen et vist Sallarium, efter at bemeldte Øvrighed  

 tydeligen, og i et Sprog som han forstaaer, har underrettet ham om hans  

 Adgang til at faae Sallariet bestemt ved Amtmandens Resolution og om de  

 Regler, som derved, efter denne Anordning, blive at iagttage; om hvilket Alt  

 et med behørige Underskrifter forsynet Document bør udstædes, der udtrykkelig  

 indeholder, at den fornødne Underretning er givet den Paagieldende.
For at  

 attestere dette Document nyder bemeldte Øvrighedsperson den samme Betaling,  

 som for en notarial Attestation; ligesom og de for Notarialforretninger  

 befalede Former derved blive at iagttage.
 3.Til Veiledning for Amtmændene ved Sallariets Bestemmelse, bliver  

 følgende Forhold til det Biergedes Værdie fastsat, der, forsaavidt ikke  

 Omstændighederne fordre en Afvigelse, bliver at lægge til Grund: af det, hvis  

 Værdie ei overstiger 5000 Rbdlr Sølv, 4 pCt.; af det, der overstiger 5000  

 Rbdlr Sølv og indtil fulde 10,000 Rbdlr Sølv incl., 3 pCt.; af det, der  

 overstiger 10,000 og indtil fulde 20,000 Rbdlr Sølv incl., 2 pCt.; af det  

 høiere Beløb 1 pCt.
4.For dette Sallarium haver Strandings-Commissionairen ordentligviis selv  

 at besørge de fornødne Reiser i det ham overdragne Anliggende, uden enten for  

 Befordring eller Diæt at erholde nogen særskilt Godtgiørelse.
Dog kan  

 Amtmanden derfra giøre Undtagelse,hvor han finder, at sligt Sallarium, efter  

 det Biergedes Værdie og Arbeidets Beskaffenhed, er utilstrækkeligt til at  

 give Strandings-Commissionairen vedbørlig Belønning for sit Arbeide i  

 Forbindelse med Skadesløsholdelse for hans Udgifter.
Men i saa Fald bør den  

 Godtgiørelse, der, foruden Sallariet, tillægges Strandings-Commissionairen,  

 ei være større end 2 Rbdlr Sølv for hver Dag han har maattet være borte fra  

 sit Hiem, tilligemed Befordrings-Udgifter for de virkelig giorte Reiser.
 5.Har Arbejdet været af ualmindelig Vidtløftighed og Vanskelighed, og det  

 er udført med vedbørlig Flid, er Amtmanden bemyndiget til at gaae udenfor den  

 i § 3 foreskrevne Regel, dog ikke videre, end at der i det høieste gives  

 Strandings-Commissionairen et Tillæg, liig det halve af det der fastsatte  

 Sallarium, saa at han i Alt erholder indtil resp. 6,4 1/2,3 og 1 1/2 pCt.,  

 hvorved den i § 4 under visse Omstændigheder hiemlede Godtgiørelse, for  

 Reiser og Ophold paa fremmed Sted, ikke udelukkes.
 6.Derimod bør Amtmanden nedsætte Sallariet under de i § 3 bestemte  

 Procenter og indtil Halvdelen af samme, altsaa resp. 2, 1 1/2,1 og 1/2 pCt.,  

 hvis Arbeidet, i Forhold til Værdien, har været særdeles ringe.
 7.Ligeledes bør han nedsætte det sædvanlige Sallarium, eller efter  

 Omstændighederne endog ganske nægte Strandings-Commissionairen saadant, naar  

 det findes, at denne ei har viist tilbørlig Flid og Omhue for de  

 Paagieldendes Tarv, hvorved iøvrigt disses yderligere Tiltale til  

 Strandings-Commissionairen ikke afskiæres dem.
