 Cancell. p. 129.
GR.
For at forebygge de Misbrug, hvortil Kaardestokke og andre deslige  

 skjulte Vaaben kunde give Anledning, har Kongen anordnet Følgende:
1.) Det skal for Fremtiden være Enhver forbudt, at falholde eller bære  

 kaarde, Dolk eller andre Vaaben, skjulte i Stokke, eller paa anden Maade,  

 saaledes at de ei have Udseende af Vaaben.
Ligeledes skal det være forbudt at  

 forfærdige eller istandsætte saadanne skjulte Vaaben. 2.) Overtrædelse af  

 foranførte Bestemmelser straffes med Bøder, 1ste Gang fra 10 til 50 Rbdlr  

 Sølv, 2den Gang fra 20 til 100 Rbdlr, og saaledes bliver stedse, ved enhver  

 nye Overtrædelse, fordobblede Bøder at anvende.
Bøderne diceres af  

 Politieretten og tilfalde, den halve Deel Politiekassen, og den anden halve  

 Deel Angiveren. 3.)Den, som bruger saadant Vaaben imod Nogen, skal, om det  

 skeer under et tilfældigviis opstaaet Klammerie, straffes med dobbelte Bøder  

 mod dem, han for at bære sligt Vaaben, har at udrede, foruden, naar han giør  

 Skade, at ansees med dem Straf, der, efter Lovens almindelige Regler, kan  

 være ham at paalægge for den tilføiede Skade. 4.) Den derimod, der med  

 Overlæg overfalder nogen med sligt Vaaben, skal, forsaavidt ikke Gierningen,  

 efter de dermed forbundne Omstændigheder, i Overeensstemmelse med Lovene,  

 medfører en større Straf, ansees med Arbeide i Fæstningen eller  

 Forbedringshuset fra 2 til 6 Aar.
