Gr.
For at fremme Omsætning af Handelsvarer ved Auctioner, har Kongen  

 fundet for godt at anordne en betydelig Nedsættelse i det Salarium, som det  

 nugieldende Sportel-Reglem. bestemmer for frivillige Vareauctioner.
Og da det  

 er anseet tvivlsomt, hvorvidt Fr. 21 Jun. 1793 § 3, forsaavidt samme  

 indeholder, at Løsøre-Auctioner skulle holdes i den Jurisdiction, hvorhen  

 Godset flyttes, tilsteder, at lade Auctioner, der ikke have enkelte bestemte  

 Ting, men kun en vis Qvantitet af Korn eller andre Varer til Gienstand,  

 afholde uden for det Sted, hvorfra eller hvortil Varerne skulle leveres, saa  

 har Kongen ligeledes fundet for godt at afgiøre dette Spørgsmaal paa den med  

 bemeldte Forordnings Hensigt meest overeensstemmende og for den frie  

 Omsætning meest begunstigende Maade.
Endelig har Han anseet det gavnligt ved  

 en udtrykkelig Bestemmelse at hæve den Tvivl, som der i de Tilfælde, hvori en  

 Retsbetient har Hiemmel til at holde Ting eller have Boepæl uden for sin  

 Jurisdiction, kunde opstaae om hans Ret til paa Tingstedet eller sin Boepæl  

 at holde Auctioner.
Derfor befales som følger:
1.) Det ved Sportel-Regl. 22 Mart. 1814 § 104 for frivillige Auctioner  

 over Handelsvarer, som sælges i større Partier, bestemte Salarium, skal  

 indtil videre være saaledes nedsat, at det kun betales efter følgende Taxt:  

 af de første 500 Rbd.
Sølv af det samlede Auctionsbeløb 2 pCt., af det, som  

 er over 500 Rbd.
Sølv indtil 1000 Rbd. incl. 1 1/2 pCt., af det, som er over  

 1000 Rbd.
S. indtil 2000 Rbd. incl. 1 pCt., af det, som er over 2000 Rbd.
S.  

 indtil 4000 Rbd. incl. 1/2 pCt., af det, som er over 4000 Rbd.
S. indtil  

 10,000 Rbd. incl. 1/4 pCt., af det, som er over 10,000 Rbd. 1/8 pCt.
Derhos  

 bortfalder alt hvad bemeldte § i Sportel-Reglem. i Forbindelse med den  

 paafølgende § 107 fastsætter, med Hensyn til hvem Varerne tilhøre, saa at  

 det, for at hiemle Anvendelsen af foranførte Regel for Salariets Bestemmelse,  

 skal være nok, at Varerne ere Handelsvarer, og at de sælges frivillig samt i  

 større Partier, i hvilken sidste Henseende det fremdeles haver sit  

 Forblivende ved den Grændse, som bestemmes i Fr. 4 Aug. 1742 § 11. Det følger  

 iøvrigt af sig selv, at den i Sportel-Reglem. § 156 fastsatte almindelige  

 Forhøielses-Afgift ogsaa bliver at svare af det paa ovenanførte Maade  

 modererede Gebyhr.
 2.) For forgieves Opraab ved Vareauctioner nedsættes Gebyhret herefter til  

 det halve af det i fornævnte Sportel-Reglem. § 116 bestemte Beløb, dog uden  

 at derved skeer Forandring i den sidste Deel af fornævnte § i  

 Sportel-Reglem., hvorefter der, saafremt Betalingen for samtlige forgieves  

 Opraab i Forbindelse med Salariet for de Varer, som sælges, ei udgiør fulde 2  

 Rbd. 24 pund Sølv, dog bør betales et saadant Beløb, foruden  

 Forhøielses-Afgiften.
 3.) Forommeldte Moderation i Gebyhrerne for Vareauctioner bliver ogsaa  

 anvendelig paa Licitationer over Leverance af Handelsvarer i de ovennævnte  

 større Partier.
 4.) Fr. 21 Jun. 1793 § 3 skal ikke være til Hinder for at det i alle  

 Tilfælde, hvor Auction holdes over saadanne Effecter, som ikke behøve at  

 forevises for de Lysthavende uden i alt Fald i en blot Prøve, saasom naar  

 Kornleverancer fra et vist Sted eller fra visse Ydere, eller et vist Qvantum  

 Brænde af en bestemt Skov forauctioneres, skal være tilladt, at lade  

 Auctionen afholde paa det Sted, hvor Reqvirenten finder det fordeelagtigst,  

 uden Hensyn til det Sted, hvorfra eller hvortil Varerne skulle leveres,  

 hvorimod den i bemeldte Lovsted for Løsøre-Auctioner foreskrevne Regel bliver  

 anvendelig, naar saadanne Præstationer skulle forauctioneres, med Hensyn til  

 hvilke en Foreviisning eller et Eftersyn paa Stedet udkræves.
 5.) Da Rettens Betiente i adskillige Tilfælde have Hiemmel til at holde  

 Ting eller have Boepæl uden for deres Jurisdictions Grændser, og der kunde  

 opkastes Tvivl om, hvorvidt en saadan Retsbetient paa Tingstedet elle sin  

 Boepæl kan afholde Auction, saa bestemmes herved, hvad Forholdets Natur og  

 tilsiger, at han dertil maa være berettiget i ethvert Tilfælde, hvor det  

 iøvrigt tilkommer ham at holde Auctionen, og hvor der ellers, efter  

 Auctions-Gienstandens Beskaffenhed, intet er til Hinder for at den holdes paa  

 bemeldte Sted.
