 ...1.) Naar en gift Eiendomsbonde, der lever i det sædvanlige  

 Formuesfællesskab med sin Hustrue, vil benytte den Frihed, Fr. 13 Mai 1769 §  

 5 giver ham til at giøre testamentarisk Anordning over hans Gaard med  

 Tilbehør, bør han dertil erhverve Hustruens Samtykke.
2.) Ved den testamentariske Anordning, som Forældre saaledes giøre over en  

 Selveiergaard, kan det og bestemmes, at den af dem, der bliver den  

 Længstlevende, skal, dog under de nærmere Bestemmelser, som den efterfølgende  

 4 § indeholder, beholde Gaarden med Tilbehør, imod et Vederlag, der svarer  

 til den Værdie, hvorfor Gaarden i sin Tid skal overlades til et af Børnene,  

 hvilket Vederlag sikkres i Eiendommen og udbetales i de Tilfælde, hvori Børns  

 Fædreneeller Mødrene-Arv ellers skal udbetales dem.
Den Længstlevende er ikke  

 bemyndiget til at sælge Gaarden, uden at den først tilbydes den Søn eller  

 Datter, som den i sin Tid skal tilfalde, hvilken da skal være berettiget til  

 at modtage samme for den i Testamentet satte Værdie og med Beløbets  

 Tilveiebringelse have Henstand til den anden derpaa følgende Juni eller  

 December Termin, hvilken sidste ved denne Leilighed ogsaa i Jylland bliver at  

 regne for Omslagstermin.
Saafremt bemeldte Arving ikke er myndig, skal Sagen,  

 inden Beslutning tages om Gaardens Overtagelse, indstilles til det Kgl.  

 Cancellies Bedømmelse.
Det følger ellers af sig selv, at der ved Ægtefolkenes  

 fælles Testament ogsaa kan bestemmes yderligere Indskrænkning i den  

 Længstlevendes Raadighed over Gaarden, og at det navnlig kan formenes denne  

 at pantsætte samme, ligesom den Længstlevende i intet Tilfælde kan give nogen  

 Panteret foran de Arvelodder, som ere Børnene tilfaldne efter den forhen  

 afdøde Fader eller Moder, hvilke Arvelodder, som foranført, blive  

 prioriterede i Gaarden, indtil der paa anden Maade giøres Arvingerne Fyldest  

 for samme.
 3.) Det følger ligeledes af sig selv, at den Længstlevende ikke kan efter  

 sin Ægtefælles Død giøre nogen Forandring i den engang, til Fordeel for et af  

 Børnene, af dem tilkiendegivne sidste Villie, men skulde bemeldte Barn døe  

 eller ei ville modtage Eiendommen, kan den Længstlevende ved en ny  

 testamentarisk Disposition bestemme, hvo af de øvrige Børn der skal træde i  

 dets Sted, saafremt det fælles Testament ei allerede indeholder nogen  

 Bestemmelse desangaaende.
4.) Den Ret til at beholde Gaarden, som der ved Ægtefolks fælles Testament  

 kan tillægges den Længstlevende af disse, skal med Hensyn til Manden ikke  

 være indskrænket til den Tid, han bliver hensiddende ugift, ligesom Gaarden  

 og, naar Enken indlader sig i nyt Ægteskab, kan forblive hos hende og hendes  

 anden Mand, saalænge indtil den Søn, hvem Gaarden efter Testamentet skal  

 tilfalde, bliver myndig, hvorved i Overensstemmelse med Lovens 3-17-34  

 forstaaes, at han har opnaaet 18 Aars Alderen, eller den Datter, som den er  

 tillagt, indgaar Ægteskab.
Naar saaledes Enken indgaar nyt Ægteskab, bør en  

 Forretning af vedkommende Skifteforvalter foranstaltes optaget, som viser  

 Beskaffenheden af Gaarden med Tilbehør, der, som foranført, i sin Tid skal  

 afleveres til en Søn eller Datter.
Ligeledes bør og en saadan Forretning  

 optages, hvor det ellers ved Anvendelsen af § 2 maate være fornødent til  

 fuldstændig Oplysning om, hvad den vedkommende Arving i sin Tid kan fordre.  

 Iøvrigt skal den Søn eller Datter, som i Anledning af Enkens nye Ægteskab  

 kommer i Besiddelse af Gaarden, saafremt Testamentet ikke indeholder nogen  

 for Samme fordeelagtigere Bestemmelse, fyldestgiøre hende for sin Halvpart i  

 Gaarden efter den Værdie, som den ved lovlig Vurdering findes at have, uden  

 Hensyn paa den i Testamentet til Regel for Delingen mellem Børnene satte  

 Værdie, og bør i dette Tilfælde samme Frist til Summens Tilveibringelse  

 gives, som i § 2 er tilstaaet.
 5.) Istedetfor en saadan Disposition, som §§ 2 og 4 hiemle en  

 Selveierbonde og hans Hustrue Ret til at oprette til hinandens Fordeel, skal  

 det ogsaa, uanseet de have Livsarvinger, staae dem frit for ved reciprokt  

 Testament at bestemme, at den Længstlevende skal beholde Gaarden med Tilbehør  

 som sin fuldkomne Eiendom, imod efter foregaaet edelig Taxation at udbetale  

 den Førstafdødes Arvinger 1/3 af Gaardens og dens Tilbehørs sande Værdie,  

 denne dog kun beregnet efter Fradrag af den derpaa hvilende Gield, hvormed  

 disse i ethvert Tilfælde skulle lade sig nøie, samt endelig under den  

 Betingelse, at den Længstlevende frafalder sin Ret til at tage Broderlod  

 efter den Førstafdøde, hvor ellers en saadan Ret maatte tilkomme den.
6.) Forsaavidt en Selveier ingen Livsarvinger har, skal han ikke i  

 Benyttelsen af Fr. 13 Mai 1769 § 5 være bunden til nogen af sine Arvinger,  

 men han kan borttestamentere Gaarden med Tilbehør til hvem han vil, ligesom  

 det heller ikke skal være fornødent at fastsætte noget Vederlag til hans  

 Slægtninge.
Dog skal han, naar han besidder Eiendommen i Fællesskab med sin  

 Hustrue, i Overensstemmelse med § 1, have dennes Samtykke, naar han vil  

 benytte foranførte Testationsfrihed til Fordeel for Andre, end Hustruen selv.  

 Iøvrigt kunne Ægtefolk, som ingen Livsarvinger have, oprette sligt Testament  

 til Bedste for hinanden indbyrdes.
 7.) Den Selveiere ved Fr. 13 Mai 1769 § 5 tilstaaede Ret til at bestemme,  

 hvad der skal følge med Gaarden og regnes til dens Besætning, skal ikke  

 indskrænkes til Creaturbesætning, men ogsaa indbefatte Inventarium, Indboe og  

 Udboe af alt Slags, som findes i Gaarden.
8.) Den ovennævnte ved Fr. 13 Mai 1769 § 5 Selveiere tilstaaede og ved  

 denne Fr. nærmere forklarede og bestemte Testationsfrihed finder Sted, hvad  

 enten en Selveiergaard besiddes med fuldkommen eller kun med ufuldkommen  

 Eiendomsret, og tilkommer ligeledes selv de Arvefæstere, som ei ere  

 berettigede til at sælge eller pantsætte deres Gaarde, forsaavidt saadant kan  

 bestaae med det Arvefæstebrev eller andet Document, hvorpaa Testators Hiemmel  

 til Eiendommen grunder sig; fremdeles skal den og være anvendelig paa  

 bebyggede Hovedgaardsjorder, (naar disse ikke overstige 12 Tønder Hartkorn),  

 hvorimod det ikke skal være til Hinder for Rettighedens Udøvelse over en af  

 uprivilegeret Hartkorn bestaaende Gaard, at dette maatte være af et større  

 Beløb.
Hvad Steder med Tillæg af mindre end 1 Tønde Hartkorn angaaer, da,  

 eftersom disse ei kunne betragtes som Selveiergaarde, saa kunne Eierne, hvad  

 enten Jorderne ere frie eller ufrie, ikke raade over samme ved Testament  

 anderledes, end i Medhold af de almindelige Love,...Foranførte Bestemmelser  

 ere at forstaae om Ager og Engs Hartkorn; dog bliver Skov- og Mølleskyld at  

 medregne efter det sædvanlige Forhold 1:2. Forøvrigt skal det ikke, for at  

 kunne udøve den oftnævnte ved Fr. 13 Mai 1769 § 5 og denne Fr. hiemlede  

 Testationsret, være fornødent, at Paagieldende efter sin Fødsel og personlige  

 Stilling hører til Bondestanden.
9.) Ligesom den, der besidder flere Selveiergaarde, ikke kan ved Testament  

 tillægge eet Barn flere af disse, saaledes kan der heller ikke forbeholdes  

 den Længstlevende flere Gaarde; dog maa Sidstnævnte ogsaa kunne beholde den  

 Gaard, som er tillagt en ikke fuldmyndig Søn eller en Datter, indtil han  

 bliver fuldmyndig og hun gift, hvorved det imidlertid i Overeenstemmelse med  

 § 4 bliver at iagttage, at i det Tilfælde, hvor Enken gifter sig paa ny, ikke  

 Fuldmyndighed, men alene Myndighed udkræves, for at vedkommende Søn skal  

 sættes i Besiddelse af Gaarden.
Ei heller kan det Foranførte være til Hinder  

 for, at den Længstlevende beholder de flere Eiendomme, der kunne tilfalde den  

 som Boeslod efter Loven.
10.) En Enke, der eier en Selveiergaard, kan i Eet og Alt udøve den  

 Testationsfrihed, som hiemles i denne Fr.
Imidlertid kan den Enke eller  

 Enkemand, som hensidder i uskiftet Boe efter den Afdøde, uden at der, medens  

 denne levede, er giort nogen testamentarisk Anordning om Gaarden, ikke  

 benytte den nævnte Testationsfrihed anderledes, end at den Afdødes Arvinger  

 maae beholde den allerede faldne Fædrene- eller Mødrene-Arv uforkrænket.
11.) Det skal have sit Forblivende ved den Tilladelse, som Fr. 13 Mai 1769  

 § 5 giver Selveiere til at dictere deres sidste Villie til Tingbogen og deraf  

 tage en Udskrift.
Det Gebyhr, som ved denne Leilighed skal erlægges, (bliver  

 fremdeles, i Overeensstemmelse med Fr. 13 Mai 1769 § 5, sammenholdt med  

 Sportel-Regl. 22 Mart. 1814 § 154, 9 Sk.
Sølv til Dommeren og 18 Sk.
Sølv til  

 Skriveren foruden Tillægsafgiften efter bemeldte Reglem. § 156). Udskrifter  

 af Retsprotocollen meddeles paa stemplet Papir (af 4 Classe § 3). Naar  

 Vedkommende vil fremlægge en forud skriftlig affattet testamentarisk  

 Disposition, (kan denne være på ustemplet Papir), men til Udskriften maa det  

 ovenmeldte stemplede Papir bruges, ligesom for Modtagelsen og Udskriften  

 betales Gebyhr, som foranført.
Naar Testatorerne formedelst Alder eller  

 Sygdom ikke ere istand til at møde paa Tingstedet, kunne de begiære Extraret  

 sat paa deres Bopæl for at modtage Erklæringen af deres sidste Villie, og da  

 betales i Gebyhr (1 Rbd. 48 Sk. til Dommeren og ligesaameget til Skriveren,  

 foruden den ovenberørte Tillægsafgift), hvorhos der som Godtgiørelse for  

 Befordringen, uden Hensyn til kortere eller længere Vei, i ethvert Tilfælde  

 betales 2 Rbd.
Sølv til den vedkommende Retsbetient, (eller hvis Dommer og  

 Skriver-Embederne ere adskilte, da til hver af disse); men ingen særskilt  

 Betaling maa da tages for Actens Beskrivelse og Forsegling eller i Anledning  

 af de ved Forretningen brugte Vitterligheds-Vidner.
Naar der i et engang  

 oprettet Selveierbonde-Testament siden foretages nogen Forandring, bliver i  

 Eet og Alt det Samme at iagttage, som ved selve Testamentets Oprettelse.  

 Iøvrigt ophæver et i Overeensstemmelse med Fr. 13 Mai 1769 § 5 og denne Fr.  

 oprettet Selveier-Testament ikke Nødvendigheden af Skiftehold efter den  

 Afdøde, hvor samme ellers efter Loven og Anordningerne er fornødent, men  

 ligesom Testamentet i det Hele bør tages til Følge ved Skiftets Afslutning,  

 saaledes kan Gaarden med Tilbehør ikke med Hensyn til Skiftegebyhrene og de  

 dermed forbundne Udgifter beregnes til en større Værdie, end den, hvortil  

 samme i Testamentet er ansat.
12.) Det staaer ogsaa en Selveier frit for under de sædvanlige  

 Testationsformer at oprette et Testament af det Indhold, som denne  

 Fr.hiemler, og skal han saa i Tilfælde bruge det for Testamenter anordnede  

 stemplede Papir.
Forsaavidt Testamentet oprettes mellem Ægtefolk saaledes, at  

 det giver den ene af disse Adkomst til, efter den andens Død, at besidde  

 Gaarden med de Indskrænkninger, som denne Frs. §§ 2 og 4 indeholde, bør, hvis  

 det oprettes i den førstanførte Form, en Afskrift af den til Tingbogen  

 dicterede Villies-Erklæring indføres i Panteprotocollen og derfor det  

 sædvanlige Tinglæsnings- og Protocollations-Gebyhr betales, ligesom  

 Testamentet, når det paa anden Maade er oprettet, bør tinglæses.
