Kgl.
Bek., hvorved det forbydes at efterstikke eller efterstukne at  

 indføre de topographiske Korter, som det er tilladt den Kgl.  

 General-Qvarteermester-Stab at udgive.
Da Kongen har tilladt General-Qvarteermester-Staben, successive i Trykken  

 at udgive en nye Udgave af topographiske Korter over Danmark og Slesvig,  

 grundet paa bemeldte Stabs egne Opmaalinger, saa vil Kongen have alle og  

 enhver forbudt, de Kort, som saaledes af fornævnte Stab udgives, at  

 efterstikke eller andetsteds forfærdige Efterstik af samme i Riget at  

 indføre, under en Mulct af 10 Rbd.
Sølv for hvert Exemplar af et saaledes  

 efterstukket Kort, der maatte antræffes.
