Pl. ang. den ny Matrikul f.
Dmk. 1 § Pl., hvorved bestemmes en foreløbig Bekiendtgiørelse af  

 Resultaterne af den ny Matrikul for Danmark og tillades, at  

 Undersøgelser i Anledning af samme, efter Begiering, maae finde Sted.  

 Rentekamm.
S. 250 [C.T. 817. 826 * ] Gr.
Da Kongen, efter Andragende fra begge Forsamlinger af de danske  

 Provindsialstænder, har fundet Sig foranlediget til at forordne deels  

 en foreløbig Bekiendtgiørelse af Resultaterne af den i en anden  

 Anordning af Dags Datum nærmere omhandlede ny Matricul for Jorder i  

 Danmark, deels en i Forbindelse dermed staaende Adgang til, under visse  

 Betingelser, at erholde Hartkorns-Ansættelsen efter denne Matrikul  

 undersøgt, saa vil Han, efter at have modtaget bemeldte  

 Provindsialstænders yderligere Betænkning over Sagen, i denne  

 Anledning have befalet, som følge: 1) Rentekammeret har det snareste  

 muligt at tilstille enhver Amtsforvalter især, forsaavidt det ham  

 betroede Amtstuedistrict betræffer, og enhver Besidder eller Bestyrer  

 af Godser, med hensyn til hvilke Regnskaberne for de Kgl.
Skatter  

 aflægges directe til Rentekammeret, for det paagieldende Godses  

 Vedkommende, Extracter af Protocollerne til den ny Matrikul for Danmark,  

 efter at de, i Overensstemmelse med den, ifølge Kammerets  

 Foranstaltning, allerede nu for den Største Deel af Riget foretagne  

 Undersøgelse paa Stederne selv, foreløbigen ere blevne, saavidt  

 muligt, ordnede efter de nuværende Forhold.
Lignende Extracter blive  

 derhos af Amtsforvalterne, saasnart disse have modtaget de nysnævnte  

 Dokumenter, at meddele alle andre Eiere eller Besiddere af samlet gods,  

 Enhver for hans Godses Vedkommende.
Og bør alle disse Extracter  

 sogneviis indeholde, foruden de i protocollerne opgivne Navne paa Eierne og  

 Brugerne af samtlige særskilte Matrikulsnumere, enhver saadan Eiendoms  

 Hartkort saavel efter den nugieldende som efter den ny Matrikul.
Derhos  

 bliver det i hvert Sogn at bekiendtgiøre, at saadanne Extracter fra en  

 bestemt Dag ere til almindeligt Eftersyn paa vedkommende Amtstue, eller,  

 forsaavidt de Godser, med hensyn til hvilke Regnskaberne for de Kgl.
Skatter  

 aflægges directe til Rentekammeret, angaaer, hos de paagieldende  

 Besiddere eller Bestyrere.
Endeligen vil desforuden til samme Tid være  

 at tilsende hver Sognefoged en lige Extract for det ham vedkommende Sogn,  

 hvilken Extract hos ham skal ligge til Eftersyn. 2) Formener nogen Jordeier,  

 Arvefæster eller Beneficiarius, at hans jord ved den ny Matrikul er for  

 høit ansat, da kan han erholde Ansættelsen, dog kun for det hele  

 paagieldende Matrikulsnumer, eller den hele Parcel deraf, som han besidder,  

 paa ny undersøgt, naar han derom inden Udløbet af eet Aar, fra  

 den Dag at regne, da den ham vedkommende Extract er fremlagt til Eftersyn,  

 indgiver en til Rentekammeret stilet Begiering paa Amtstuen og tillige  

 sammesteds deponerer, hvis Eiendommens hele Tilliggende udgiør 1  

 Tønde nyt Matrikuls-Hartkorn eller derover, 3 Rbd.
Sølv for  

 hver Tønde, men hvis det udgiør mindre, end 1 Tønde, i  

 alt 1 Rbd.
Sølv.
Den her omhandlede Adgang til at begiere Hartkornet  

 undersøgt, skal ogsaa, i det Tilfælde, at Grundeieren ikke herom  

 vil indgive Begiering, under de samme Betingelser være tilstaaet  

 Fæstere samt saadanne Forpagtere, der betale Skatter af de dem i Brug  

 overladte Jorder særskilt fra den øvrige Afgift.
Og skal det  

 derhos være de her nævnte Hartkornsbrugere forundt, endnu i een  

 Maaned efter Udløbet af den for Eierne bestemte Tid af eet Aar, at  

 indgive Begieringer om Undersøgelser af deres Hartkorn.
Enhver  

 Begiering om de i denne § nævnte Undersøgelser bør i  

 øvrigt være ledsaget af behørigt Kort over Eiendommen med  

 paategnede nye Matrikulstaxter, og kunne Vedkommende i Rentekammeret erholde  

 saadanne Korter mod Betaling af 1 Rbd.
Sølv pr.
Tønde Land,  

 ligesom de, naar Kort til Kammeret indsendes, kunne Faae taxterne paategnede  

 for ¾ Rbd. pr.
Tønde Land.
Mod lige Betaling af ¾ Rbd. pr.  

 Tønde Land vil ogsaa, Paa derom indgiven Begiering til Rentekammeret,  

 Enhver Eier eller saadan Jordbruger, som, efter det Foregaaende, har Ret til  

 at forlange sit ny Matrikuls-Hartkort undersøgt, kunne erholde en  

 Afskrift af den specielle Matrikulsberegning for sit Vedkommende. 3) Til at  

 udføre bemeldte Undersøgelser har Rentekammeret at  

 udnævne det nødvendige Antal Commisioner, hver bestaaende af 3  

 duelige Landinspecteurer eller Landmaalere, dog saaledes, at Ingen kommer til  

 at deeltage i Undersøgelse af Arbeider, som han selv har  

 udført.
Og have disse Commissioner i øvrigt at tilfalde  

 vedkommende Eiere og Brugere til at være tilstede ved  

 Undersøgelserne. 4) Nedsættelse i det ved den ny Matrikulering  

 udfundne Hartkort gives kun, når Resultatet af Undersøgelsen er,  

 at det Hartkorn, der er sat paa alle de nu til et, som særskilt  

 Matrikulsnummer bestaaende, Sted hørende Jorder tilsammentagne ansees  

 at være 6 pCt.  For høit, i hvilket Tilfælde den  

 Vedkommende erholder den Nedsættelse i Hartkort, som  

 Undersøgelsen udviser.
Derhos er han i saa Fald fri for at udrede de  

 med Undersøgelsen forbundne Omkostninger.
Forsaavidt derimod ingen  

 Nedsættelse i Hartkornet erholdes, blive Udgifterne ved  

 Undersøgelserne at afholde af dem, som have begiert samme, dog  

 saaledes, at der i intet Fald bliver at erlægge mere, end  

 Beløbet af det i foregaaende § 2 bestemte Depositum.
I Tilfælde  

 af, at Nogen paa eengang begierer Undersøgelse for flere, til en  

 samlet Eiendom hørende, Matrikulsnumere, blive de i denne § givne  

 Regler at anvende paa hvert enkelt Numer for sig.
