 ...1.) Foruden den særdeles Frihed til ved Testamente at disponere over  

 sin Gaard, der efter Fr. 13 Mai 1769 og Fr. 22 Nov. 1837, saavelsom Fr. 21  

 Mai 1845 § 26, tilkommer Selveiere og disses Enker, skal der og efter  

 Omstændighederne kunne ventes Confirmation paa Testamenter, hvorved en Saadan  

 bestemmer, at Gaarden med Tilbehør, for den paa samme satte Vurdering, og  

 iøvrigt under Iagttagelse af de i de ovenciterede Anordninger givne nærmere  

 Bestemmelser, skal, saafremt det Barn, den agtes overdrages til, ved Døden  

 maatte afgaae forinden Testator, tilfalde bemeldte Barns efterlevende  

 Ægtefælle, for hvilken Confirmation i intet Tilfælde bliver at erlægge høiere  

 Gebyr end det nu anordnede laveste Confirmationsgebyr.
2.) Ligesom den i de ovennævnte Anordninger Selveiere hiemlede  

 Testationsret er anvendelig med Hensyn til alle Bøndersteder, der have et  

 Tilliggende af 1 Td.
Hartkorn eller derover, og til alle bebyggede  

 Hovedgaardsjorder, hvis Hartkorn er mellem 1 og 12 Tdr. begge inclusive,  

 saaledes vil Kongen og have denne Ret, og dermed tillige den yderligere  

 Bestemmelse, som indeholdes i nærværende Anordn. § 1, udvidet til de større  

 Eiendomme, der ikke kunne henføres til Sædegaarde, med Hensyn til hvilke det  

 forbliver ved Fr. 21 Mai 1845 § 27.
