Gr.
I Anledning af et fra Provindsialstænderne for Nørrejylland i 1840  

 indkommet Andragende har Kongen taget under Overveielse, hvilke Forandringer  

 og nærmere Bestemmelser der kunne ansees tilraadelige i de gieldende  

 Arvelove, med Hensyn saavel til den ved samme foreskrevne almindelige  

 Arvegangsorden, som til Testationsfriheden, samt flere Punkter.
Han har  

 derfor ladet begge Forsamlinger af Provindsialstænderne for Danmark forelægge  

 Udkast til en Forordning angaaende denne Gienstand, og, efter derover at have  

 modtaget Disses Betænkninger, byder og befaler Han, som følger:
1.) En Afdøds Børn og øvrige Afkom skal fremdeles, som hidtil, være hans  

 nærmeste Arvinger, saa at ingen Anden paa Grund af Slægtskab kan tage Arv,  

 saalænge nogen Saadan er til.
Det skal, hvad Arvegangsmaaden i den  

 nedstigende Linie angaaer, have sit Forblivende ved Lovens 5 B. 2 Cap., saa  

 at, naar en Søn eller Datter er død inden Arveladeren, sammes Børn, der ere  

 Arveladerens Børnebørn, træde istedetfor deres afdøde Fader eller Moder og  

 tage den Lod, som vilde have tilfaldet denne, om den havde været i Live, -  

 at, hvis ogsaa Barnebarnet er død inden Arveladeren, og har efterladt sig  

 Børn, disse da ligeledes træde i hint Barnebarns Sted, og at der skal  

 forholdes paa lignende Maade, saafremt noget Barnebarns Barn maatte være død,  

 efterladende sig Børn, og saa fremdeles, saalænge Afkom er til.
 3.) Er intet arveberettiget Afkom til, ere den Afdødes Fader og Moder,hvis  

 begge ere i Live, hans eneste Arvinger....
 4.) Er derimod enten Fader eller Moder død, saa arver den af disse, som  

 endnu er til, den halve Deel af Formuen, men den anden halve Deel tilfalder  

 den afdøde Faders eller Moders Børn, der ere Arveladerens Fuld- eller  

 Halvsødskende, til lige Deling, og hvis Nogen af disse allerede er død, træde  

 dens Børn og Afkom i dens Sted, aldeles i Lighed med hvad der er foreskrevet  

 i § 1,...Saafremt der intet Afkom er til efter den af Forældrene, der er død,  

 arver den Anden alene.
5.) Ere begge Forældrene døde, vil enhver af deres Arvelodder tilfalde  

 deres Børn, som ere Arveladerens Sødskende.
Saafremt der ikke er uden eet  

 Kuld Børn, saa ville disse altsaa arve lige, men ere der forskiellige Kuld,  

 da tager hvert Kuld den Part, som vilde være tilfalden dets Fader eller  

 Moder, og de, der ere Børn af begge, arve saaledes i begge Egenskaber.  

 Forsaavidt nogen af Arveladerens Sødskende forud er død, men har efterladt  

 sig Børn, træde disse i deres Faders eller Moders Sted, og paa samme Maade  

 forholdes der og, naar Nogen af Sødskendenes Børn er død, og saa fremdeles,  

 Alt i Lighed med hvad der er fastsat i § 4. Saalænge Nogen er til saavel af  

 Samfædre- som af Sammødre-Sødskendes Afkom, vil altid den halve Arv blive ved  

 hver af disse Linier, enten de dertil hørende Personer ere flere eller færre,  

 nærmere eller fiernere, men naar der ingen er til i den ene Sødskendelinie,  

 arver den anden alene.
6.) Er hverken Afkom til, eller Fader eller Moder, eller Sødskende eller  

 Sødskendes Afkom, saa tilfalder Arven den Afdødes Bedsteforældre, saaledes,  

 at den ene Halvdeel tilfalder Faderens og den anden Halvdeel Moderens  

 Forældre, mellem hvilke den indbyrdes deles i lige Parter.
Er nogen af  

 Bedsteforældrene død, vil dennes Lod gaae over til dens Børn og øvrige Afkom,  

 aldeles efter de samme Regler, som i §§ 4 og 5 ere foreskrevne med Hensyn til  

 den, Forældre, Sødskende og disses Afkom tilkommende Arv.
Er een af  

 Bedsteforældrene paa fædrene eller mødrene Side død, uden at efterlade sig  

 Descendenter, vil dens Part tilfalde den anden af Bedsteforældrene paa samme  

 Side eller dens Børn; men er ingen til denne Arvegangsclasse hørende Person  

 til paa fædrene Side, tilfalder hele Arven dem, der høre til Mødrelinien, og  

 omvendt.
7.) Er heller ingen Arving til af den i § 6 omhandlede Arvegangsclasse,  

 gaaer Arven over til Oldeforældrene og disses Afkom, hvorved der forholdes  

 aldeles i Lighed af Bestemmelserne i fornævnte §, saaledes nemlig, at enhver  

 Ascendentlinie, saalænge nogen dertil hørende Person er til, beholder sin  

 særegne Lod, og at denne, naar en enkelt Linie er uddød, gaaer over til den  

 samme nærmeste Hovedlinie; men at, hvis kun een af disse Linier er til, da  

 den hele Arv tilfalder denne.
Saaledes vil Farfaderens og Farmoderens  

 Forældre, eller de fra disse nedstigende Linier, tilsammentagne, til lige  

 Deling arve den halve Part, og Morfaderens og Mormoderens Forældre, eller  

 disses Afkom, den halve Part.
Men naar t.Ex. ingen Ascendent er til i  

 Farfaderens Linie, ei heller noget fra saadan Ascendent nedstigende Afkom,  

 vil den Part, som ellers vilde være tilfalden samme, gaae over til  

 Farmoderens, hvorimod det Hele, naar denne heller ikke er til, vil tilfalde  

 Morfaderens og Mormoderens Linie til lige Deling, eller, naar en af dem er  

 uddød, den af dem, som maatte være til.
 8.) Naar der heller ingen efter § 7 arveberettiget Person er til, vil den  

 Afdødes Efterladenskaber tilfalde hans Tipoldeforældre eller disses Afkom, og  

 dermed i Eet og Alt være at forholde efter de i den ommeldte og de  

 foranstaaende §§ fremsatte Grundsætninger, i Overeensstemmelse med hvilke den  

 Grændse, som Loven i visse Tilfælde sætter med syvende Mand, herefter  

 bortfalder.
9.) Da de forangaaende §§ kun gaae ud paa at bestemme, hvorledes  

 Slægtninge skulle arve, saa vil det med Hensyn til Spørgsmaalet om  

 Beskaffenheden af det Slægtskab, der skal stifte Arveret, have sit  

 Forblivende ved de hidtil derom gieldende Regler.
Dog vil Kongen, da Lovens  

 5-2-33 ikke længere efter sit bogstavelige Indhold er anvendelig, istedet  

 derfor have fastsat, at et udenfor Ægteskab født Barn skal være  

 arveberettiget efter Fader og Fædrenefrænder, saafremt Forældrene inden dets  

 Fødsel, ved at bestille Tillysning til Ægteskab, eller løse Vielsebrev,  

 (eller, forsaavidt Manden er af Adel eller i Rangen, ved at bestille Vielse  

 hos Præsten, eller, naar han henhører til Søetaten, ved at løse Friseddel,)  

 have tilkiendegivet den Hensigt at indgaae Ægteskab, men Vielsen er bleven  

 forhindret ved Faderens kort efter indtrufne Død, eller anden ham  

 utilregnelig og indtil hans Død vedvarende Hindring, saasom Sygdom eller  

 Fangenskab.
Dette gielder imidlertid kun med Hensyn til den sædvanlige  

 Slægtskabsarv, og bliver uden Anvendelse paa de Familieeiendomme, med Hensyn  

 til hvilke en særegen Arvefølge er indført, ligesom heller ikke det Barn, der  

 er i fornævnte Tilfælde, kan giøre Fordring paa de særdeles Rettigheder, som  

 ifølge Faderens Stilling maatte tilkomme hans ægte Børn.
10.) Saafremt en Fader paa eet eller flere af sine Børn anvender særskilte  

 betydelige Bekostninger, være sig for, efterat Opdragelsen er tilendebragt,  

 at fremme deres videre Uddannelse til deres tilkommende Bestemmelse, eller  

 for at sætte dem istand til at indgaae Ægteskab eller komme i en Levevei,  

 eller til deres Virksomheds Udvidelse, eller i andre Maader til deres  

 Velfærds Befordring, og han til Iagttagelse af Billighed mod sine øvrige Børn  

 finder, at disse Udlæg eller Forstrækninger bør afkortes i hver enkelt Barns  

 Arvelod, saa bør, naar dette fremgaaer af en i den Henseende forfattet  

 Optegnelse eller af andre klare Beviser, saadan Afkortning finde Sted, og det  

 saavel i deres Fædrenearv, som i den, der maatte tilfalde dem efter deres i  

 Fællesskab med Faderen levende Moder.
Den af Faderen derom efterladte  

 Optegnelse skal ialmindelighed være tilstrækkelig til Beviis for de hvert  

 Barn givne Forskud.
Dog, hvis der maatte fremkomme særdeles Oplysninger, som  

 svække denne Optegnelses Troværdighed, eller det maatte vise sig, at saadanne  

 for Barnet giorte Udgifter vare optegnede, som efter deres Beskaffenhed og  

 Boets Forfatning, samt hvad der er anvendt paa de øvrige Børn, uden paa lige  

 Maade at være optegnet, ikke egne sig til at betragtes som Forskud paa  

 tilkommende Arv, eller at Noget var ansat til en kiendelig overdreven Priis,  

 saa haver Skifteforvalteren efter alle Forholds nøie Overveielse at bestemme,  

 om og hvorvidt Afkortning skal finde Sted.
Naar den modtagne Gienstand kan  

 tilbagegives i uforringet Tilstand, maa Barnet i Almindelighed derved kunne  

 befrie sig fra at tilsvare den derfor ansatte Værdi.
I modsat Fald bør dog  

 Anskaffelsesprisen ikke ubetinget beregnes, men Hensyn efter Omstændighederne  

 ogsaa tages til den nærværende Pengeværdi, og i det Hele Ansættelsen ikke  

 skee til høiere Priis, end billigt kan være, for at de øvrige Børn kunne nyde  

 Jevnet.
Naar det til en sikker Bedømmelse af de Forhold, der ved den  

 omhandlede Afkortning bør komme i Betragtning, findes tienligt, haver  

 Skifteforvalteren at opfordre gode og retsindige Mænd af den Afdødes  

 Beslægtede eller nøie Bekiendtskab til i saa Henseende at afgive deres Skiøn.
11.) Hvis de Summer, der findes at være forstrakte et Barn, overstige den  

 Arvelod, der kan tilkomme det, saa vil det vel ingen Arv erholde, men ikke  

 kunne tilpligtes som Debitor at betale, hvad det alene har modtaget som  

 Forskud paa tilkommende Arv.
Dog, hvis en Fader til Forurettelse for sine  

 Creditorer har giort saadanne Gaver til sine Børn, at han eller hans Bo  

 derved sættes ud af Stand til at fyldestgiøre Creditorerne, saa vil der blive  

 at forholde efter L. 5-4-8,(9 og 10 Art.,) og 14 Cap. 46 Art.
12.) De Forstrækninger, som Moder efter Faders Død giør sine enkelte Børn,  

 blive paa samme Maade og under samme nærmere Bestemmelser, som §§ 10 og 11  

 indeholde med Hensyn til Faderen, at afkorte i deres tilkommende Arv.
Dette  

 skal og gielde, naar det er hendes anden Mand, der, som den, der er raadig  

 over sit og Moderens fælles Bo, giør dem deslige Forstrækninger.
Saa skal der  

 og forholdes paa lignende Maade, med Hensyn til de Forstrækninger, som  

 Bedsteforældre giøre til et Barnebarns Bedste, efterat selve Barnet er død.
 13.) Saafremt det Barn, der har faaet Forskud paa dets tilkommende Arv  

 efter Fader og Moder, eller een af disse, ikke overlever samme, men det  

 derimod efterlader sig Børn, bliver Forskuddet i sin Tid af afkorte disse i  

 deres Arv efter Bedsteforældrene, aldeles paa den Maade og under de samme  

 Betingelser, som med Hensyn til selve Barnet er bestemt.
14.) Det skal fremdeles være forbudt at sælge eller pantsætte den Arv, som  

 man har at vente, hvilket Forbud og skal være anvendeligt paa Bortgivelse af  

 saadan Arv.
Dog er det ikke Børn eller andre Descendenter, naar de iøvrigt  

 ere mægtige og myndige til at raade over deres Formue, formeent, enten mod  

 eller uden Vederlag at meddele Arveladeren Afkald paa deres Arveret; hvilket  

 Afkald, naar ingen Indskrænkning i saa Henseende er giort, skal være ligesaa  

 forbindende for Udstederens Børn, som for ham selv; dette skal ogsaa gielde,  

 naar udenfor Descendentlinien en Arving maatte meddele Afkald til den, som  

 han skal arve.
15.) (Foruden de i §§ 1-8 omhandlede Beslægtede, er også den Afdødes  

 Ægtefælle berettiget til at tage en Lod efter samme.) 16.) Da Kongen ved (§ 15) har indrømmet den længstlevende Ægtefælle en  

 Rettighed, der i det Hele er den gavnligere, og forbunden med færre  

 Misligheder, end den Ret, L.5-2-19 i visse Tilfælde tillægger samme til en  

 saadan Broderlod, som der omhandles, eller den Adgang, som den paafølgende  

 Artikel i bemeldte Lovens Capitel tillægger Ægtefolk til at oprette en  

 Specification, hvorved det sædvanlige Formuesfællesskabs Virkninger i visse  

 Henseender indskrænkes, saa bortfalder derved Alt, hvad bemeldte Artikler  

 desangaaende have fastsat. - Det følger iøvrigt af sig selv, at den Arv, der  

 tilkommer den Længstlevende, erhverves med samme Ret, som al anden Arv, uden  

 at de særegne Bestemmelser, som førstnævnte Lovens Artikel indeholder med  

 Hensyn til den der omhandlede Broderlod, derpaa kunne finde nogen Anvendelse,  

 ligesom det Ovenanførte ikke giør nogen Forandring i den Adgang, som der for  

 Tiden er for Ægtefolk til at erhverve Confirmation paa Foreninger, hvorved  

 det sædvanlige Formuefællesskab mellem dem ophæves eller indskrænkes.
Hvad  

 angaaer den en Enke i L.5-2-25 A., cfr.
Art. 26, tillagte Ret til at udtage  

 den Fæstens- eller Morgengave, som af hendes afdøde Mand maatte være hende  

 tillagt, da vil denne fremdeles vedblive, saaledes at bemeldte Gaver udtages  

 forlods af det fælles Bo, inden nogen Deling af samme finder sted.
 20.) Da Grunden til de særegne Regler, som Fr. 21 Jun. 1799 har  

 foreskrevet for Skifteforvaltningen i Stervboer efter Huusmænd og Inderster  

 af Landalmuen, bortfalder ved de Bestemmelser, som indeholdes i §§ 18 og 19  

 af nærværende Anordning, saa bliver hiin Fr. herved ophævet, saa at der med  

 de foranførte Boer i Eet og Alt bliver at forholde som med andre.
21.) Det skal for Fremtiden være Enhver, der har opnaaet 18 Aars Alderen,  

 og er ved sin Fornufts fulde Brug, og som ikke efterlader sig Børn eller  

 andre Livsarvinger, tilladt ved Testament at disponere over samtlige sine  

 Eiendele, saaledes som den finder for godt, uden at det er fornødent, derpaa  

 at erhverve allerhøieste Confirmation.
Dog kan den ene Ægtefælle ikke uden  

 den andens Samtykke betage denne den Deel af sine Efterladenskaber, hvortil  

 (nærværende Anordn. § 15) berettiger ham eller hende.
22.) Hvis den, der opretter en testamentarisk Disposition, enten  

 formedelst Ødselhed eller af anden særdeles Aarsag er sat under Værgemaal,  

 vil en Saadan dog ikke gyldigen kunne disponere over sin Formue ved  

 Testament, med mindre der paa dette erhverves allerhøiste Confirmation,  

 hvilken vil være at meddele af det danske Cancelli.
Ligeledes vil  

 Autorisation af bemeldte Cancelli være nødvendigt for, at en saadan  

 umyndiggiort Person retsgyldigen skal kunne tilbagekalde sit paa foranførte  

 Maade bekræftede Testament eller et ældre, som han inden sin  

 Umyndighedstilstand maatte have oprettet.
 23.) Den, der efterlader sig Børn eller Livsarvinger, skal,...være  

 berettiget til at disponere over en (fierde) Deel af sit Bo, og det, hvad  

 enten Dispositionen oprettes til Fordeel for Private eller til Bedste for  

 Kirker, Skoler, Fattige eller andet saadant Øiemed.
24.) For at et Testament, hvis Rigtighed ikke af alle Vedkommende  

 erkiendes, skal kunne have Retsgyldighed, bør det være affattet skriftligt,  

 samt derhos af Testator underskrevet eller vedkiendt, enten for Notarius  

 publicus, under Iagttagelse af Bestemmelserne i Pl. 8 Jan. 1823, eller for  

 tvende særligen i dette Øiemed tilkaldte Vidner, der ved Paategning paa  

 Testamentet have attesteret, og i paakommende Tilfælde under Eed kunne  

 bekræfte, at Testator paa den Tid, da han i deres Overværelse underskrev  

 eller vedkiendte sig Testamentet, var sin Fornuft fuldkommen mægtig.
Hvis  

 Testator ei kan læse Skrift, maa Testamentet tydelig være oplæst for ham, og  

 dette af Notarius eller Vidnerne bekræftes.
Som Testamentsvidner skulle kun  

 saadanne Mænd komme i Betragtning, mod hvis Paalidelighed og Upartiskhed  

 aldeles ingen gyldig Indvending kan fremsættes.
Naar Vidner skulle føres om  

 Rigtigheden af et Testament, bør stedse den Afdødes Intestatarvinger, og,  

 hvor det er givet, at der er et ældre Testament, som staaer i Strid med det,  

 hvis Rigtighed skal oplyses, tillige de ved dette tidligere Testament  

 indsatte Arvinger, tilkaldes til at overvære Vidneføringen.
Forsaavidt den,  

 der saaledes vil føre Vidner, enten er uvidende om, hvilke arveberettigede  

 Slægtninge den Afdøde efterlader sig, eller de Paagieldende ikke have noget  

 ham bekiendt Opholdssted i Riget, skal Stævningen med (6 Ugers) Varsel  

 indføres, (hvis Boet bliver at behandle indenfor Siællands Stift, i den  

 Berlingske politiske og Avertissments-Tidende, og ellers i Stiftsavisen for  

 det Stift, hvori Boet bliver at behandle.) 25.) Fra den i § 24 givne Forskrift om, at Testamenter blive skriftligt at  

 forfatte, skal Undtagelse finde Sted, naar Nogen under en pludselig og  

 betænkelig Sygdom ønsker at oprette Testament.
Testationsacten kan da  

 foregaae mundtlig i Overværelse af tvende særligen tilkaldte Vidner, der have  

 de Egenskaber, som ifølge § 24 udkræves for Testamentsvidner i Almindelighed,  

 dog at disse Mænd strax have om Dispositionens Indhold at opsætte og  

 underskrive et Document, hvortil foreløbig kan bruges ustemplet Papir.
Men et  

 saadant Testament er at ansee som tilbagekaldt, saafremt Testator, efter at  

 have overstaaet Sygdommen, ikke inden 4 uger gientager samme under de for  

 skriftlige Testamenter foreskrevne Former.
Fremdeles skulle de af  

 Selveierbønder, saavelsom de inden Skibsborde eller i Feldten oprettede  

 Testamenter være gyldige, naar de i de derom givne særlige Anordninger  

 hiemlede Former ere iagttagne.
26.) Ogsaa med Hensyn til Indholdet skal den Selveierbønder ved Fr. 13 Mai  

 1769 og 22 Nov. 1837 hiemlede, særegne Testationsret fremdeles vedblive.
Dog  

 bliver det herved at iagttage, at, naar en Selveierbonde, i Medfør af  

 bemeldte Anordninger, har givet sin faste Eiendom til eet af sine Børn mod et  

 moderat Vederlag, skal han ikke være beføiet til paae anden Maade at  

 disponere over mere end en ottende Deel af sin øvrige Formue, saaledes som  

 denne bliver efter den Værdi, der i Testamentet er sat paa Gaarden, hvilket  

 samme skal gielde, naar en Selveierbonde og hans Hustru,der have  

 Livsarvinger, ville benytte den Ret, Fr. 22 Nov. 1837 § 5 hiemler dem til at  

 testere hinanden Gaarden til Eiendom, ligesom da ogsaa den Arvedeel, der  

 efter (nærværende Anordn. § 15) kan tilkomme den Længstlevende, skal  

 bortfalde.
27.) Saa skal og den, der efter sin Stilling maatte finde det stemmende  

 med sine Livsarvingers Tarv, at den hele Formue eller en væsentlig Deel af  

 samme overlades til en enkelt af disse mod et passende Vederlag, have Adgang  

 til at faae et dertil sigtende Testament confirmeret i Cancelliet, naar det,  

 efter at Erklæringer ere indhentede, saavel fra vedkommende Øvrighed, som fra  

 andre paalidelige, med Forholdene nøie bekiendte Mænd, saavidt muligt af den  

 nærmeste Slægt, befindes, at en saadan Disposition virkelig er til fælles  

 Tarv, hvortil hører, at der er tillagt hver enkelt Livsarving et saadant  

 Vederlag, der med Grund kan antages at svare til den Lod, der efter § 23 skal  

 være forbeholden.
Hvad i Særdeleshed Sædegaardseiere angaaer, da skal det  

 være en Saadan tilladt at disponere over sit halve Bo til Fordel for den af  

 sine Livsarvinger, som han vil tillægge Sædegaarden, dog at han, naar han  

 heraf giør Brug, ikke skal være berettiget til at disponere over mere end en  

 fierde Deel af sin øvrigeFormue til Fordeel enten for de andre Børn, eller  

 for Fremmede.
Derimod skulle de særegne Bestemmelser i Lovens 5-4-6  

 bortfalde.
28.) Ligeledes skulle Forældre have Adgang til, efter indhentede  

 Erklæringer fra de i § 27 nævnte Personer, at faae en Disposition, der gaaer  

 ud paa, at deres Børns Arvemidler, eller en Deel deraf, efter deres Død skal  

 sættes fast, saa at de ikke kunne raade over Capitalen, men alene oppebære  

 Renten, confirmeret af det danske Cancelli, som det paaligger at paasee, at  

 slige Midler behørigen sikkres, forsaavidt der maatte være Grund til at  

 tilstede, at de unddrages fra Indsættelsen i Overformynderiet.
Iøvrigt vil  

 der ved Afgiørelsen af, hvorvidt Confirmation maa meddeles paa Dispositioner  

 af fornævnte Slags, være at tage Hensyn til, om Forældrene have betaget  

 vedkommende Børn noget af deres lovbestemte Arvelod.
29.) Forsaavidt en testamentarisk Disposition, der gaaer ud paa at betage  

 et Barn noget af dets lovbestemte Arvelod eller den fri Raadighed over  

 Arvemidlernes Substants, skal udstrække sin Virkning baade til Fædrene- og  

 Mødrene-Arven, maa den være oprettet af begge Forældrene i Forening.  

 Endskiøndt det saaledes staaer en Fader frit for, uden Moderens Medvirkning  

 at giøre en Disposition af foranførte Beskaffenhed med Hensyn til Børnenes  

 Arv efter ham, vil hendes Samtykke dog være nødvendigt, for at Dispositionen  

 ogsaa skal gielde med Hensyn til Børnenes Mødrenearv. (Derimod skal Moderen,  

 saalænge hun lever i Ægteskab med Børnenes Fader, ikke uden dennes Samtykke)  

 kunne giøre nogen Forandring i Børnenes lovbestemte Arveret efter hende.
Men  

 er Faderen død, skal hun være berettiget til at giøre alle de Dispositoner  

 med Hensyn til hendes Børns Arv, som det ellers er en Fader tilladt at  

 giøre.) 30.) De Forskrifter, som de ovenstaaende §§ indeholde med Hensyn til  

 Testamenter, skulle ogsaa være anvendelige paa saadanne Gavebreve, der først  

 skulle opfyldes efter Giverens Død, dog med de Modificationer, som flyde af  

 et sligt Gavebrevs Natur som Contract.
33.) Den Forandring i den ved Loven foreskrevne Arvegangsmaade, som  

 nærværnede Fr. indeholder, træder først i Kraft med Hensyn til den Arv, der  

 falder efter 1 Oct. dette Aar.
Hvad de før Forordningens Publication udstedte  

 Afkald og Ægtepagter angaaer, da ville disse være at bedømme efter den hidtil  

 gieldende Ret.
Forsaavidt der ved nærværende Fr. er givet nye og strengere  

 Bestemmelser med Hensyn til de Former, hvorunder Testamenter, for at have  

 Restgyldighed, skulle oprettes, ville dog de inden dens Publication oprettede  

 Testamenter, om hvis Confirmation der inden Udgangen af 1845 indgives  

 Ansøgning, kunne ventes confirmerede i Overeensstemmelse med de hidtil  

 gieldende Regler, saafremt Testators Død eller andre Omstændigheder  

 forhindre, at han kan gientage sin sidste Villie under de i denne Anordning  

 foreskrevne Former.
Dette Samme skal og gielde med Hensyn til de Testamenter,  

 der ere oprettede inden 1 Oct. d.
A.
Paa den anden Side skulle de forhen  

 oprettede Testamenter, som, bedømte efter nærværende Anordning, vilde med  

 Hensyn til Form og Indhold være retsgyldige, staae ved Magt uden  

 Confirmation, om de end ikke er overeensstemmende med de hidtil gieldende  

 Lovforskrifter.
 34.) For at Indholdet af denne Forordning desto sikrere skal komme til  

 alle vedkommendes Kundskab, vil Kongen, at den, foruden at kundgiøres paa  

 sædvanlig Maade, trykkes i et saadant Antal, at et Exemplar deraf paa Landet  

 kan nedlægges hos enhver Sognefoged, og i de større Sogne derhos paa eet  

 eller to andre bequemme Steder efter Sogneforstanderskabernes Foranstaltning,  

 og at herom skeer Kundgiørelse ved Læsning til Kirkestevne paa den i Fr. 8  

 Oct. 1824 § 2 foreskrevne Maade, hvorhos Kongen og forventer, at Præster,  

 Sogneforstandere og Andre, der efter deres Stilling have Leilighed til at  

 veilede Almue, ville lade sig det være magtpaaliggende at bringe denne  

 Anordnings Forskrifter, og i Særdeleshed Indholdet af dens §§ 24 og 25, til  

 almindelig Kundskab.
