(Gudenåloven) § 1.  Den overordnede Bestyrelsen af Alt, vedkommende  

 Farten med Pramme og andre Fartøier paa Gudenaa mellem Silkeborg og Randers,  

 henhører under Indenrigsministeriet.
Dette udnævner en umiddelbart under  

 Samme staaende Bestyrer.
Derhos vælger, hver Gang for 3 Aar, Randers  

 Kjøbstads Kommunalbestyrelse een Tilforordnet, samme Kjøbstads  

 Havnekommission een, Randers Amtsraad een, Viborg Amtsraad tvende,  

 Skanderborg Amtsraad een, og Handelspladsen Silkeborgs KOmmunalbestyrelse een  

 Tilforordnet, hvilke udgjøre Aaens Forstanderskab og som, idetmindste een  

 Gang om Aaret, sammentræde med Bestyreren til Forhandling om, hvad der til  

 Fartens Fremme maatte være at foretage, og til i Forbindelse med en af  

 Ministeriet antaget Tekniker at affatte Forslag til den aarlige Arbejdsplan  

 samt det aarlige Overslag over Indtægter og Udgifter.
Bestyrerens og  

 Forstanderskabets Virksomhed ordnes nærmere ved en Instruktion, der  

 udfærdiges af Indenrigsministeriet.
§ 2.  For at befare Aaen erlægges fra 1ste Juli 1861  

 ingen Afgift til Aakassen.
Den hidtil i Randers af hver ladet Pram, der  

 befarer Gudenaa, erlagte Bolværksafgift bortfalder.
Forsaavidt der  

 fremtidigen maatte opstaae Spørgsmaal om Opkrævningen af særlige Havne- eller  

 Bolværksafgifter af de Pramme eller Fartøier, som befare Gudenaa, skal der  

 gives den samlede Bestyrelse Leilighed til herover at yttre sig, forinden  

 Sagen afgjøres af Indenrigsministeriet.
§ 3.  Det aarlige Regnskab aflægges ved Bestyreren og  

 forelægges Forstanderskabet, forinden det indsendes til Revision og Decision  

 i Indenrigsministeriet.
En Extrakt af Regnskabet bliver aarlig at  

 bekjendtgjøre ved Trykken.
§ 4.  Til Omkostningerne ved Aaens Vedligeholdelse i  

 farbar Stand samt ved de i Forbindelse hermed staaende Foranstaltninger  

 udreder Statskassen aarlig og forlods indtil 2,000 Rb.
Er denne Sum ikke  

 tilstrækkelig til Omkostningernes Dækning, udreder Statskassen et yderligere  

 Tilskud af to Trediedele af det manglende Beløb, og den ene Trediedeel  

 fordeles paa Randers Kjøbstad, Randers Havn, Randers, Viborg og Skanderborg  

 Amter samt Silkeborg Handelsplads i følgende Forhold: Randers Kjøbstad 39  

 pCt., Randers Havn 6 pCt., Randers Amt 8 pCt., Viborg Amt 30 pCt.,  

 Skanderborg Amt 8 pct., Silkeborg Handelsplads 9 pCt.
Dog kan paa saadan  

 Maade ikke paa Kommunerne fordeles et høiere Beløb end ialt 1,000 Rd. aarlig,  

 med mindre to Trediedele af de i Aaforstanderskabet repræsenterede  

 Myndigheder hertil give deres Samtykke.
§ 5.  Ingen Bro maa herefter opføres over Aaen uden  

 Indenrigsministeriets Tilladelse.
Ved samtlige Broer kan til enhver Tid  

 fordres saadanne Forandringer foretagne, som af Ministeriet og  

 Forstanderskabet i Aafartens Interesse findes nødvendige.
Omkostningerne ved  

 disse Forandringer erstattes af Aakassen, men den senere Vedligeholdelse af  

 de forandrede Broer paahviler Eierne.
Er en Broeier ikke villig til efter  

 Overeenskomst at foranstalte en Forandring iværksat, som i Henhold hertil  

 maatte blive forlangt, kan Ministeriet lade Arbejdet udføre ved  

 Aabestyrelsen.
Dog skal Arbejdsplanen i saa Fald forinden meddeles Broeieren,  

 som, hvis han anseer sig forurettet ved den Maade, hvorpaa den tilsigtede  

 Forandring agtes gjennemført, kan forlange Spørgsmaalet herom afgjort af  

 sagkyndige af Retten udmeldte Mænd.
§ 6.  Ingen Aale-, Laxe- eller andre Fiskegaarde og  

 Finskeindretninger maae fremtidigen anbringes i Gudenaaens Hovedløb eller  

 andre Løb, som af Indenrigsministeriet findes nødvendige for Farten.
De  

 Aale-, Laxe- eller andre Fiskegaarde og Fiskeindretninger, som nu findes i  

 Aaen, og hvortil vedkommende Eiere ikke kunne vise behørig Hjemmel enten  

 efter den hidtil bestaaende Lovgivning eller efter særlige Privilegier,  

 skulle borttages, med mindre Indenrigsministeriet tillader, at de blive  

 staaende.
Hvorvidt en Fiskegaard er berettiget eller ikke, samt i fornødent  

 Fald Omfanget af denne Berettigelse i Henhold til den hidtil bestaaende  

 Lovgivning eller til særlig hjemlede Rettigheder, afgjøres af  

 Indenrigsministeriet, men Eieren kan forlange Spørgsmaalet paakjendt af  

 Domstolene, hvortil gives ham en Frist af 6 Maaneder.
Saafremt han ikke inden  

 Udløbet af 6 Maaneder, efterat Indenrigsministeriets Bestemmelse er meddeelt  

 ham, har borttaget Fiskegaarden eller anlagt Sag, kan Indenrigsministeriet  

 uden yderligere Varsel foranstalte Borttagelsen iværksat for Eierens Regning.  

 Alle Fiskegaarde skulle være saaledes indrettede, at de uden Vanskelighed  

 kunne passeres af de Fartøier, som befare Aaen.
Forsaavidt Forandringer i  

 dette Øiemed maatte findes nødvendige, da kunne de til enhver Tid fordres  

 udførte under de samme Betingelser, som i § 5 ere foreskrevne for Broerne.  

 Disse Bestemmelser skulle imidlertid ikke gjøre nogen Forandring i de særlige  

 Retskrav, som Nogen maatte have, ligesom ogsaa den Fiskegaardeier, der  

 formener, at særlige Forhold hjemle ham en større Erstatning, skal være  

 berettiget til at forlange sit paa saadanne særlige Forhold støttede  

 Erstatningskrav afgjort ved Domstolene.
 § 7.  Eierne af Fiskegaarde ere forpligtede til at  

 lade disse aabne for Fartøiernes Gjennemgang, naar det forlanges, saavel om  

 Natten som om Dagen, og skulle derfor stadig holdet det hertil fornødne  

 Mandskab beredt ved Fiskegaardene.
 § 8.  Træer eller andre Gjenstande, som til Hinder for  

 Trækningen maatte befindes mellem Trækveien og Aaen, er Bestyrelsen  

 berettiget til at lade bortrydde.
 § 9.  Med Hensyn til Afstaaelsen af Grunde, Afgivelsen  

 af Materialier og anden Beskadigelse, som foranlediges ved de Arbeider, der  

 foretages ved Aaen, forholdes efter de almindelige om Kanalanlæg og  

 Veiarbeider gjældende Regler.
§ 10.  Uden Bestyrelsens Tilladelse er det Alle og  

 Enhver formeent i Aaen at tage Steen, Gruus, Jord og Sand, eller sammesteds  

 at oprykke Væxter.
Kjørsel over Aaen maa ikkun finde Sted paa saadanne  

 Punkter, som af Bestyrelsen dertil ere anviste.
§ 11.  Al uberettiget Benyttelse af Trækveien, saasom  

 til Kjørsel, Trækning og Drift med Kreaturer, Græsning paa Dosseringerne og  

 deslige, ligesom anden Beskadigelse af Trækveien eller de øvrige til  

 Aafartens Fremme udførte Anlæg, straffes med Mulkt, foruden at Paagjældende  

 er pligtig at erstatte Skaden.
Anbringes uberettigede Fiskeindretninger i  

 Aaen, eller foretages andre Handlinger, som ere til Hinder for Aafarten, og  

 Vedkommende efter derom givet Tilhold ikke undlade Saadant, blive de  

 ligeledes at ansee med Mulkt.
Paa samme Maade straffes Overtrædelsen af hvad  

 i §§ 7 og 10 er bestemt.
Fornærmelser imod de Mænd, der have Opsyn ved Aaen,  

 straffes som Fornærmelser imod Politiet.
§ 12.  De i den foregaaende § bestemte Mulkter, der  

 dog ikke kunne fastsættes til et høiere Beløb end 50 Rd., tilfalde Aakassen.  

 Sagerne behandles paa paakjendes som offentlige Politisager.
Forsaavidt de  

 have deres Oprindelse fra Aaens Befaring, kunne de forfølges ved Randers  

 Kjøbstads eller Silkeborg Birks Politiret.
 § 13.  Resk. 12 Juni 1807 og Regl. 11 April 1843  

 ophæves.
 § 14.  Denne Lov træder i Kraft den 1ste Juli 1861.
 Noter:
 (* 1) Anordning nr 102 af 31031926 om ændringer i lov af 30. januar 1861  

 angaaende farten på Gudenaa mellem Silkeborg og Randers.
