Lov,  

 hvorved Regjeringen bemyndiges til at meddele ”den danske  

  

 Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøbenhavn”  

  

 forskjellige Begunstigelser Vi Christian den Niende, af Guds naade Konge til Danmark, de  

 Venders og Gothers, hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort  

 Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 1.  

 Naar  

 ”den danske Landmandsbank, Hypothek- og Vexelbank i Kjøbenhavn” har  

 modtaget  

 indbetalt en Kapital af 2,400,000 Rigsdaler og vedtaget Statuter eller i  

 Kraft  

 af disse andre bindende reglementariske Bestemmelser, som fyldestgjøre de i  

 denne Lovs § 2 fastsatte Betingelser, bemyndiges Regjeringen til at  

 sanktionere  

 disse Statuter eller Reglementer og meddele Banken følgende Begunstigelser:
 1. De af Bankens Bestyrelse udstedte Hypothekobligationer og  

 Kommuneobligationer kunne udstedes paa ustemplet Papir og lyde enten paa Navn  

 eller paa Ihændehaveren, ligesom disse Obligationer kunne transporteres uden  

 Brug af stemplet Papir.
 2. Bestyrelsen skal retsgyldig kunne forene sig med Bankens  

 Debitorer om, at disse i de til Banken udstedte Panteobligationer indrømme  

 Bestyrelsen Ret til, naar de ikke opfylde deres kontraktmæssige  

 Forpligtelser,  

 ved Fogden at gjøre Udlæg i den til Pant stillede Eiendom med Tilbehør og  

 derefter at lade samme bortsælge ved offentlig Auktion eller i fornødent Fald  

 udlægge Banken til Eiendom, Alt uden foregaaende Forligsmægling, Rettergang  

 eller Dom, hvorhos det af Bankens Bestyrelse begjærede Udlæg eller den  

 derefter  

 berammede Auktion ei skal kunne standses eller underkjendes ved nogen  

 Paaankning til høiere Ret, naar Auktionen er afholdt i Overensstemmelse med  

 de  

 for Tvangsauktioner gjældende Regler, hvorimod det skal staa vedkommende  

 Debitor frit for at anlægge Regressøgsmaal til at erholde fuld Erstatning af  

 Banken.
3. Banken er berettiget til med forbindende Virkning for  

 Trediemand statutmæssig at bestemme, at et saa stort Beløb af de Banken  

 tilhørende Panteobligationer i faste Eiendomme, som efter deres Paalydende  

 svarer til Beløbet af de af Banken til enhver Tid udstedte og ikke atter  

 indløste Hypothekobligationer, stedse skal tjene til forlods og fortrinlig  

 Fyldestgjørelse af disse Obligationer, saaledes at i Tilfælde af  

 Retsforfølgning mod Banken saavelsom i Tilfælde af Konkurs eller Opløsning  

 der  

 ikke kan tilkomme Bankens øvrige Kreditorer Fyldestgjørelse i de saaledes  

 forbeholdte Obligationer, forinden Hypothekobligationernes Eiere fuldt ud ere  

 fyldestgjorte for deres Krav.
Paa samme Maade og med lige Virkning kan der af  

 de Banken tilhørende, for Laan til danske Kommuner udstedte Obligationer  

 forbeholdes et saa stort Beløb, som efter deres Paalydende svarer til Beløbet  

 af de mod Banken til enhver Tid cirkulerende Kommuneobligationer, til forlods  

 Fyldestgjørelse af disse Obligationer.
 4. Banken maa af sine Udlaan imod Pant i her i Riget beliggende  

 faste Eiendomme betinge sig indtil 6, er sex, Procent aarlig Rente.
 5. Bestemmelsen i Danske Lovs 5  

-  

  

 14  

-  

  

 1 og de sig hertil  

 sluttende Lovbud skulle ikke være bindende for de af Banken eller de til  

 samme  

 udstedte Gjældsbreve.
 § 2.  

 Forat  

 Banken kan vente at erholde disse Begunstigelser, fordres det, at Statuterne  

 eller de forannævnte Reglementer indeholde Bestemmelser, som af Regjeringen  

 erkjendes for tilstrækkelige til at sikkre Banken yderligere Indbetalinger af  

 Aktiekapitalen, naar Saadant af Bankraadet fordres, og herhos Følgende:
1. at der i Bankens Statuter optages en Bestemmelse om, at Bankens  

 Direktion samt i det Mindste de to Trediedele af Bankraadets Medlemmer skulle  

 være danske Undersaatter; 2. at Hypothekobligationer og Kommuneobligationer udstedes i  

 særskilte Afdelinger, hver Slags for sig; 3. at intet Laan i danske Eiendomme maa overstige 3/5 af  

 Landeiendommes og Halvdelen af andre danske Eiendommes Værdi, taxeret efter  

 Reglerne for Vurdering af Eiendomme til Efterretning ved Udlaan af Umyndiges  

 Midler; 4. at Gjældsbreve, som gives for Laan til Kommuner med Kommunens  

 Garanti, skulle udfærdiges efter en af Indenrigsministeren godkjendt  

 Formular; 5. at der til ingen Tid maa cirkulere et større Beløb af Bankens  

 Hypothekobligationer eller Kommuneobligationer end det Beløb, som Banken eier  

 henholdsvis i Panteobligationer eller Obligationer, udstedte for Laan til  

 Kommuner mod disses Garanti, og som den ifølge § 1 Nr. 3 særlig har udsondret  

 af Bankens øvrige Aktivmasse til Sikkerhed for Obligationernes Eiere; 6. at Banken ikke kan udstede et større samlet Beløb af  

 Hypothekobligationer og Kommuneobligationer end det indbetalte Beløb af  

 Aktiekapitalen taget 6 Gange.
Obligationerne skulle være rentebærende og maa  

 ikke udfærdiges for en ringere Sum end 50 Rd.; ikke heller maa de indrettes  

 saaledes,  

 at der med deres Indfrielse efter Lodtrækning forbindes en Gevinstfordeling; 7. at der af Bankens Aktiekapital til enhver Tid skal være et saa  

 stort Beløb anbragt i Bankens i § 1 Nr. 3 ommeldte Hypothek- eller  

 Kommuneobligationer eller andre solide Effekter, som svarer til 5 pCt. af de  

 der nævnte Obligationsbeløb.
Denne Del af Aktiekapitalen henlægges som  

 forlods  

 Reservefond for henholdsvis Hypothek- og Kommuneobligationerne og forsynes  

 ved  

 Indenrigsministerens Foranstaltning med Paategning om, at de hverken kunne  

 sælges eller pantsættes; 8. at, saafremt Bankens Hypothek- eller Kommuneobligationer  

 udstedes i flere Serier, Reservefonden da holdes særskilt for hver Serie,  

 saaledes at Fonden følger Serien og opløses med denne; 9. at der, naar et Pant maa overtages af Banken, skal i den første  

 halvaarlige Termin, der indtræffer efter 12 Ugers Forløb efter Overtagelsen,  

 inddrages og annulleres et Beløb af de af Banken udstedte  

 Hypothekobligationer,  

 der svarer til 1/3 af den paa Pantet hvilende Gjæld til Banken, og i hver af  

 de  

 to første derpå følgende halvaarlige Terminer et lignende Beløb.
Pantet skal  

 stilles til offentlig Auktion inden Udløbet af eet Aar efter Overtagelsen.  

 Forsaavidt det ikke sælges, kan det for Fremtiden kun opføres i Bankens Bøger  

 med et Beløb, som ikke overstiger det høieste ved Auktionen gjorte Bud; 10. at foruden i de særlige for Hypothek- og Kommuneobligationerne  

 indrettede Sikringsfonds have disse Sikkerhed i Bankens Aktiekapital, ogsaa  

 den  

 endnu ikke indbetalte, og i Bankens almindelige Reservefond lige med Bankens  

 øvrige Kreditorer; 11. at det i Statuterne eller Reglementerne er fastsat, at  

 Bestyrelsen er pligtig til at offentligjøre et aarligt, fuldstændigt Regnskab  

 for Banken og en maanedlig Balance særlig for hver af Bankens  

 Virksomhedsgrene,  

 hvoraf et Eksemplar tilstilles Indenrigsministeren.
12. at ingen Forandring kan vedtages i Statuterne og de af  

 Bankraadet vedtagne bindende reglementariske Bestemmelser uden paa den i  

 disse  

 foreskrevne Maade og med Regjeringens Samtykke; 13. at der ved Banken ansættes 2 Revisorer for Hypothekafdelingen,  

 herunder ogsaa Kommuneobligationerne henlægges, hvis aarlig afgivne Beretnin  

 g  

 g  

 jøres tilgængelig saavel for Aktionærerne som for Ihændehaverne  

 af Bankens Hypothek- og Kommuneobligationer; 14. at Indenrigsministeren fastsætter et Reglement for Revisionen.
 § 3.  

 Naar  

 Bankens Statuter og de i §§ 1 og 2 nævnte bindende reglementariske  

 Bestemmelser  

 er sanktionerede, bliver derom saavelsom om senere Forandringer i samme at  

 udstede en offentlig Kundgjørelse.
§ 4. Det forbeholdes Indenrigsministeren til enhver  

 Tid  

 at lade Bankens Virksomhed undersøge i alle dens Enkeltheder.
De ved denne  

 Undersøgelse foraarsagede Omkostninger afholdes af Banken.
 § 5. Skulde Bankens Bestyrelse efter  

 Indenrigsministerens Skjøn væsentlig forringe den Hypothek- og  

 Kommuneobligationerne  

 tilkommende Sikkerhed, og har den ikke inden Udløbet af en den forelagt Frist  

 foranstaltet det Fornødne til Manglens Afhjælpning, skal Indenrigsministeren  

 være  

 berettiget til at standse Bankens Virksomhed som Hypothekbank og træffe  

 saadanne Foranstaltninger, som maatte anses fornødne for at sikre  

 Hypothekobligationernes eller Kommuneobligationernes Eiere Fyldestgjørelse af  

 deres Krav.
 Hvorved alle Vedkommende sig have at rette.
