Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 de Venders og Gothers, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gjøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende lov § 1 Tilsynet med de i ifølge allerhøjeste Resolution af 30. Juni 1871 under  

 Indenrigsministeriet henlagte privilegerede Færgesteder med Undtagelse af det  

 ved Helsingør overgår til vedkommende Amtsråd under Indenrigsministerens  

 Kontrol.
Som følge heraf bortfalder det hidtil Politimestrene påhvilende  

 Tilsyn med disse Færgesteder.
 Loven af 3. Maj 1867 forandres derhen, at Politisager angående Indgreb i  

 de nævnte Færgesteders eneret kun behandles som offentlige, når påtale finder  

 Sted efter Begjæring af vedkommende Amtsråd.
§ 2 Amtsrådene indtræde i de Indenrigsministeriet for tiden i Henhold til  

 Lovgivningen og de for de Enkelte Færgesteder udfærdigede Bevillinger eller  

 andre Adkomster tilkommende Rettigheder derunder også Retten til at oppebære  

 de Afgifter, der i henhold til de pågjældende Bevillinger eller Adkomster  

 skulle udredes til Statskassen af Færgestederne, forsåvidt de ikke ere  

 tillagte Domænerne.
Dog kan der kun med Postbestyrelsens Samtykke foretages  

 Forandringer i de for de enkelte Færgesteder med Hensyn til Postens  

 Befordring gjældende Bestemmelser.
§ 3 Forsåvidt der til Færgestedernes Forbedring og Udvidelse eller fremtidige  

 Vedligeholdelse udfordres Udgifter udover, hvad der kan pålægges  

 Privilegiehaveren, eller sådanne Foranstaltninger nødvendiggjøre  

 Færgeprivilegiers Afløsning, vil der, så ofte Amtsrådet dertil finder  

 Anledning, være at indlede Forhandlinger med Indenrigsministeriet angående de  

 Foranstaltninger, som skulle træffes, samt angående Tilvejebringelsen af de  

 fornødne Pengemidler.
§ 4 Efter Indstilling fra vedkommende Amtsråd kan Indenrigsministeren dels  

 tillade, at et under Rådets Bestyrelse hørende Privilegeret Færgested  

 nedlægges, dels meddele Bevilling til Oprettelsen af nye.
Amtsrådet kan forny  

 de Færgebevillinger, der ere udfærdigede på Tid; men ligesom nye bevillinger  

 kun kunne meddeles for en Persons Levetid eller for visse År, kan der ved  

 Fornyelsen af ældre ei heller gives disse anden Varighed.
§ 5 Denne Lov, der ikke gjælder for Færøerne, træder i Kraft den 1. April  

 1874. Hvorefter alle Vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 21de Marts  

 1874.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) /C.A.
Fonnesbech.
