Lov  

 om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i Danmark § 1.  

  

 Naar en Kreditforening af Kommuner i Danmark  

 19. Marts har vedtaget Statutter overensstemmende med de i § 2 givne  

 Forskrifter, bemyndiges Indenrigsministeren til at meddele Stadfæstelse paa  

 disse Statutter og at tilstaa Foreningen følgende Begunstigelser:
a)  

 	  

 at de af Foreningens  

 Bestyrelse udstedte Gældsforskrivninger kunne udstedes paa ustemplet Papir og  

 lyde enten paa Navn eller Ihændehaver, b)  

 	  

 at disse  

 Forskrivninger kunne overdrages og transporteres uden Brug af Stempel, samt c)  

 	  

 at det tillades  

 Bestyrere af umyndiges og andre under offentlig Bestyrelse eller offentligt  

 Tilsyn staaende Midler at anbringe disse Midler i de af Kreditforeningen  

 udstedte Gældsforskrivninger.
 § 2.  

  

 For at denne Kreditforening kan vente at  

 erholde sine Statutter stadfæstede og derved komme til at nyde godt af de i §  

 1  

 anførte Begunstigelser, udkræves:
a)  

 	  

 at der i Foreningen,  

 forinden den træder i Virksomhed, er anmeldt Interessenter til et Beløb af 1  

 million kroner; b)  

 	  

 at der ikke tilstaas  

 nogen Kommune Laan, forinden sammes overordnede Autoritet, henholdsvis  

 Indenrigsministeren eller Amtsraadet, har meddelt den fornødne  

 Laanetilladelse,  

 samt at Laanet kun kan gives paa de i denne foreskrevne Betingelser for  

 Forrentning,  

 Amortisation m.v.; c)  

 	  

 at der til ingen Tid  

 maa cirkulere et større Beløb af Gældsforskrivninger mod Foreningen end det  

 Beløb  

 af Interessenternes Obligationer, som denne ejer; d)  

 	  

 at alle de i  

 Foreningen indtraadte Interessenter over for Foreningens Kreditorer skulle  

 være  

 solidarisk ansvarlige for de af Foreningen udstedte Obligationer i Forhold  

 til  

 deres Gæld til Foreningen, e)  

 	  

 at de af Foreningen  

 udstedte Gældsforskrivninger skulle være rentebærende, at deres Paalydende  

 altid skal være deleligt med 100 og ikke lyde paa mindre Beløb end 100 Kr.; f)  

 	  

 at Interessenterne  

 foruden den stipulerede Rente betale et passende aarligt Bidrag til Dækning  

 af  

 Administrationsudgifter samt til Dannelsen og Vedligeholdelsen af et  

 Reservefond; g)  

 	  

 at der ved Foreningen  

 ansættes 2 Revisorer, hvoraf Indenrigsministeren udnævner den ene og  

 stadfæster  

 Valget af den anden, at Reglementet for Revisionen fastsættes af  

 Indenrigsministeren,  

 og at Bestyrelsen er pligtig aarlig at offentliggøre et fuldstændigt Regnskab  

 for Foreningen og hvert Fjerdingaar at indsende Regnskabsekstrakt til  

 Indenrigsministeren; h)  

 	  

 at Bestyrelsen er  

 pligtig at meddele Indenrigsministeren alle de Oplysninger angaaende  

 Foreningens Forhold, der af ham maatte blive forlangte, samt at den nævnte  

 Minister til enhver Tid paa Foreningens Bekostning kan lade foretage  

 Undersøgelse af samtlige de den vedrørende Forhold; i)  

 	  

 at ingen Forandring  

 kan foretages i Statutterne uden paa den i disse foreskrevne Maade og med  

 Indenrigsministerens samtykke.
 § 3.  

  

 Skulde Kreditforeningens Bestyrelse efter  

 Indenrigsministerens Skøn væsentlig forringe den Kreditorerne tilkommende  

 Sikkerhed, og har den ikke inden Udløbet af en den stillet Frist foretaget  

 det  

 fornødne til Mangelens Afhjælpning, skal Indenrigsministeren være berettiget  

 til at standse Foreningens Virksomhed eller efter Omstændighederne  

 foranstalte  

 dens Bo taget under Skiftebehandling.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
