 VI FREDERIK DEN OTTENDE, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goter, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, GØRE VITTERLIGT: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 For følgende Fordringer gælder en Forældelsesfrist af 5 Aar:
 Foranførte Forældelsesfrist er dog ikke anvendelig, naar der for  

 Fordringen er udstedt Gældsbrev eller tilvejebragt andet særligt  

 retsgrundlag, hvorved dens Tilblivelse og Størrelse er anerkendt af  

 Skyldneren eller på anden Maade skriftligt fastslaaet.
§ 2 Den i § 1 fastsatte kortere Forældelsesfrist regnes fra den Tid, da  

 Fordringen af Fordringshaveren kan kræves betalt.
Fordringen fortabes,  

 medmindre Fordringshaveren inden Fristens Udløb enten erhverver Skyldnerens  

 Erkendelse af Gælden eller foretager retslige Skridt mod ham og uden  

 ufornødens Ophold forfølger disse til Erhvervelse af Forlig, Dom eller anden  

 Retsafgørelse.
§ 3 Naar den Fordringshaver, for Hvem noget af de i § 1 ommeldte Krav er  

 stiftet, paa Grund af utilregnelig Uvidenhed om sit Krav eller om Skyldnerens  

 Opholdssted har været ude af Stand til at gøre sin Ret gældende, regnes den i  

 § 1 omhandlede kortere Forældelsesfrist først fra den Tid, da  

 Fordringshaveren var eller ved sædvanlig Agtpaagivenhed vilde have været i  

 Stand til at Kræve sit krav betalt.
§ 4 Den almindelige Forældelsesfrist af 20 Aar vedbliver ved Siden af den i §  

 1 fastsatte.
§ 5 Denne Lov træder i Kraft den 1. Januar 1910.
Dens Bestemmelser finde Anvendelse ogsaa paa tidligere stiftede  

 Fordringer, som ikke inden den nævnte Dag ere bortfaldne i Medfør af de  

 hidtil gældende Regler.
Dog skal Forældelse i Henhold til denne Lov i intet  

 Tilfælde indtræde før Udgangen af Aar 1911, medmindre Fordringen ogsaa efter  

 de hidtil gældende Regler vilde være bortfalden paa et tidligere Tidspunkt.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 22de December  

 1908.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.
S.) / Svend Høgsbro (* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidende for  

 1908-09: Folket.
Tid.
Sp. 2278, 2378, 2408; Landst.
Tid.
Sp. 33, 240, 248;  

 Till.
A.
Sp. 1921;Till.
B.
Sp. 31; Till.
C.
Sp. 555, 561. (Jfr. endvidere:  

 Rigsdagstidende for 1907-08: Folket.
Tid.
Sp. 4520, 6893, 7138, 8614; Landst.  

 Tid.
Sp. 1733, 2253, 2259, 2381; Till.
A.
Sp. 3691; Till.
B.
Sp. 2517, 3683,  

 3935; Till.
C.
Sp. 1585, 2661, 2721).
