 Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Der udgives ved offentlig Foranstaltning en Statstidende, som udkommer  

 hver Søgnedag.
I denne indrykkes de retslige og andre offentlige  

 Kundgørelser, der ifølge Lovgivningen for Tiden skulle optages i  

 »Berlingske Tidende« og de ved kgl.
Bevilling dertil autoriserede  

 Blade uden for Kjøbenhavn.
I Statstidenden kan endvidere indrykkes, hvad  

 Regeringen finder Anledning til at meddele Offentligheden, § 2 Optagelsen af de foran nævnte Kundgørelser sker efter en Takst, der  

 fastsættes af Indenrigsministeren overensstemmende med de Regler, der hidtil  

 ere fulgte ved Fastsættelsen af Takster for slige Kundgørelsers Optagelse i  

 de autoriserede Blade.
Indenrigsministeren bestemmer ligeledes, hvilke  

 Bekendtgørelser der skal optages gratis, Abonnementsprisen for Statstidenden,  

 hvilke Myndigheder der skal have Bladet frit tilstillet, samt hvad der vil  

 være at foretage for at lette Almenhedens Adgang til at faa Kendskab til  

 Bladets Indhold.
§ 3 Alle Bevillinger, der meddele andre Blade Autorisation til Optagelse af de  

 foran nævnte Kundgørelser, bortfalde.
Det samme gælder den ved  

 Justitsministeriets Skrivelse af 17. December 1857 givne Bestemmelse om visse  

 Bekendtgørelsers Optagelse i ,Bornholms Avis'. Den til Optagelse i de  

 autoriserede Blade hidtil knyttede Retsvirkning indtræder fremtidig ved  

 Offentliggørelse i Statstidenden.
§ 4 Denne Lov træder i Kraft 1. April 1904. For Færøernes Vedkommende har det  

 sit Forblivende ved de hidtil gældende Regler, dog at Kundgørelse i  

 Statstidenden træder i Stedet for Kundgørelse i »Berlingske Tidende«.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
Givet paa Amalienborg, den 23de Januar  

 1903 Under Vor Kongelig Haand og Segl Christian R.
(L.
S.) / Enevold Sørensen (* 1) Udfærdiget gennem Indenrigsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1902-3: Folket.
Tid.
Sp. 99, 905-8, 1513, 1642, 2286-88; Landst.
Tid.
Sp.  

 384-95, 414-32, 459-61; Till.
A.
Sp. 2899-3000; Till.
C.
Sp. 41-42, 643-46,  

 647-48. (Jfr.
Rigsdagstidenden for 1901-2: Folket.
Tid.
Sp. 3498-99,  

 4999-5043, 5462-70, 5513-27; Till.
A.
Sp. 4595-96; Till.
B.
Sp. 1913-16:  

 Till.
C.
Sp. 1101-2).
