 VI FREDERIK DEN OTTENDE, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi Ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Til Behandling og Undersøgelse af Sager angaaende Uheld ved Statsbanerne  

 og Tjenesteforseelser, begaaede af Statsbanernes Personale, ansættes en  

 direkte under Ministeriet for offentlige Arbejder sorterende Auditør, der  

 udnævnes af Kongen og lønnes med 4,000 Kr. aarlig, stigende hvert 4de Aar med  

 500 Kr. indtil 6,000 Kr.
Auditøren skal opfylde de almindelige Betingelser,  

 der kræves for Ansættelse som Assessor i Københavns Kriminal- og Politiret.
 De nærmere Regler for Auditørens Virksomhed fastsættes af Ministeriet for  

 offentlige Arbejder.
§ 2 De fornødne Beløb til Dagpenge, Rejseudgifter og Kontorhold for Auditøren  

 bevilges ved de aarlige Finanslove.
§ 3 For saa vidt det ovennævnte Embede besættes med den nuværende Auditør ved  

 Statsbanerne, medregnes hans Tjenestetid som saadan ved Beregning af  

 Alderstillæg og eventuel Pension.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 1ste April  

 1911.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) / Th, Larsen.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidende for 1910-11: Folket.
Tid.
Sp. 40, 1579, 5775,5974; Landst.  

 Tid.
Sp. 1170, 1185, 1264; Till.
A.
Sp. 1829; Till.
B.
Sp. 1377; Till.
C.
Sp.  

 725, 765.
