 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt:Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 Samtykke stadfæstet følgende lov:
§1 For saa vidt ikke anderledes fastsættes ved særlig Lov, blive samtlige de  

 i gældende Love, Forordninger m.v. indeholdte Maal- og Vægtangivelser efter  

 de hidtil gældende Systemer at omsætte til Angivelser efter det metriske  

 System efter de i § 8, 2det Stykke, i Lov Nr. 124 af 4. Maj 1907 indeholdte  

 Omsætningstal, nemlig *)Udfærdiget gennem Ministeriet for Handel og Søfart.
Se Rigsdagstidende  

 for 1911-12:Landst.
Tid.
Sp. 579, 591 1909, 1957; Folket.
Tid.
Sp. 8875,  

 8965, 8991; Till.
A.
Sp. 4253; Till.
B.
Sp. 3053; Till.
C.
Sp. 1791, 1867.
 Dog bliver ved flere af de Omsætninger, som i henhold hertil ere at  

 foretage, at benytte en Afrunding, saaledes som nærmere fastsat i de følgende  

 Paragraffer.
 §2.
 Forordning om Skovenes Udskiftning, Vedligeholdelse og Fredning i  

 Kongeriget Danmark af 27. September 1805:
 I § 3, Nr. 1:»1/2, 1, 2, 3, 4, 5, 6 Favnes« omsættes til »  

 1, 2, 4, 6, 8, 10, 12 Kubikmeters«.
 »kvadrat Alen« ændres til »Kvadratmeter«.
 »3 Tommer« omsættes til »8 Centimeter«.
 I § 14, Nr. 3: »bør han for hver Tønde Land eller 14,000 Kvadratalen  

 geometrisk Maal af den Stræknings Indhold, hvorpaa Skoven er omhugget, bøde  

 til Vor Kasse 8 Rdlr. aarligen, indtil han for Vort Rentekammer lovligen  

 godtgør, til Skovs Opelskning igen at have indfredet samme, eller en anden  

 ligesaa stor til Skovdyrkning ej forhen bestemt Strækning og siden 4 Rdlr.  

 aarligen« ændres til »bør han for hver halve Hektar geometrisk Maal  

 af den Stræknings Indhold, hvorpaa Skoven er omhugget, bøde til Vor Kasse 15  

 Kr. aarligen, indtil han for Vort Rentekammer lovligen godtgør, til Skovs  

 Opelskning igen have indfredet samme, eller en anden lige saa stor til  

 Skovdyrkning ej forhen bestemt Strækning og siden 8 Kr. aarligen«.
 I § 19:»fra 1 til 5 Rdlr. i Mulkt for hver Tønde Land eller 14,000  

 kvadrat Alen geometrisk Maal« omsættes til »2 til 10 Kr. i Mulkt  

 for hver halve Hektar geometrisk Maal«.
 §3.
Kgl.
Resolution af 19. Juli 1822 (Kancelli-Cirkulære af 20. August  

 1822)angaaende Amtsprovsternes Afgang og Distriksprovsters Beskikkelse i  

 deres Sted:
»1 1/2 Td.
Bygs« ændres til »2,1 Hektoliters«.
§ 5 Plakat for Danmark angaaende, at autoriserede Kort ved Afhændelsen af  

 Fæstegods og Udstykninger af Landejendomme skulle følge Adkomstbrevene paa de  

 paagældende Steder og Parceller m.v. af 21. April 1848:
I § 1: »mod Betaling af 1 Rbsk. pr.
Tønde Land, dog at der ej for  

 noget saadant Kopiekort betales mindre, end 64 Rbsk.« ændres til  

 »mod en af Mininisteren fastsat Betaling«.
I § 3: »mod en Betaling af 2 1/2 Rbsk. pr.
Tønde Land, dog saaledes  

 at ingen Kopie udfærdiges under 64 Rbsk.« ændres til »mod en af  

 Ministeren fastsat Betaling«.'for en Betaling af 1/2 Rbsk. pr.
Tønde  

 Land, dog at den mindste Betaling i dette Tilfælde bliver 48 Rbsk.' ændres  

 til »mod en af Ministeren fastsat Betaling«.
§ 35 Regeringen bemyndiges til ved Omsætning af Maal- og Vægtangivelser i andre  

 end de i §§ 2-34 nævnte Love m. v. at foretage en Afrunding af de fremkomne  

 Tal, dog saaledes, at intet i Lovgivningen fastslaaet Forhold derved  

 væsentlig forrykkes.
§ 36 Regeringen bemyndiges til at lade de i §§ 2 til 34 samt de i § 35  

 omhandlede Love m. v., ændrede saaledes, som nærværende Lov medfører det,  

 helt eller delvis bekendtgøre i det Omfang, som der måtte vise sig Trang til.
§ 37 Regeringen bemyndiges til, for saa vidt de i nærværende Lov foretagne  

 Omsætninger maatte medføre Ændringer i bestaaende Retstilstande, at meddele  

 fornøden Dispensation indenfor de af den paagældende ældre Lov givne Rammer  

 for Maal- og Vægtangivelser.
§ 38 Denne Lov træder i Kraft 1. Juli 1912.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 8de Juni  

 1912.
 Under vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) O.
B.
Muus.
Ingen 1.
