 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 1.  Videresalg af Billetter til offentlige  

 Forlystelser, ved hvilket Sælgeren søger at opnaa Fortjeneste, er forbudt.  

 Det kongelige Teaters Loger kan dog som hidtil bortsælges ved offentlig  

 Auktion for en Sæson ad Gangen, og for de saaledes solgte Billetter gælder  

 Bestemmelsen ikke.
 § 2.  Undervisningsministeren kan give Boglader,  

 Bureauer, Kiosker og lignende Forretninger i passende Antal Bevilling til mod  

 et af Ministeren fastsat Vederlag at modtage og besørge Forudbestilling af  

 Billetter til offentlige Forlystelser.
§ 3.  Overtrædelse af denne Lovs Bestemmelser straffes  

 med Bøder fra 500 til 5.000 Kr.
Under særdeles formildende Omstændigheder kan  

 Bøden nedsættes til 100 Kr.
 Bøderne tilfalder Statskassen.
 Sagerne behandles som offentlige Politisager.
 § 4.  Denne Lov træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 22de December  

 1919.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) /S.
Keiser-Nielsen (* 1) Udfærdiget gennem Undervisningsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1919-20: Folket.
Tid.
Sp. 45, 233, 2231, 2304; Landst.
Tid.
Sp. 487, 574,  

 578; Till.
A.
Sp. 2821; Till.
B.
Sp. 77; Till.
C.
Sp. 117, 185.
