 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Den i § 2 i Lov af 6. Marts 1869 om Klasselotteriets Ordning og Forbud mod  

 andet Lottospil m.m. fastsatte Straf for Overtrædelse af de i Paragraffen  

 givne Forbud kommer til Anvendelse, hvad enten Salg af Lodsedler finder Sted  

 her i Riget eller herfra søges foretaget eller foretages i Udlandet.
Under  

 samme Straf er det forbudt her i Landet at foretage Trækning af fremmede  

 eller her ikke anerkendte Lotterier, selv om Salg af disses Lodsedler alene  

 finder Sted i Udlandet.
§ 2 Den i samme Lovs § 3 fastsatte Straf kommer til Anvendelse, hvad enten de  

 i Paragraffen ommeldte Handelsforretninger drives ved Salg af Lodsedler eller  

 Beviser for Andele i Retten efter Lodsedler her i Riget eller ved Salg, der  

 herfra søges foretaget eller foretages i Udlandet.
§ 3 Bestemmelserne i §§ 5 og 6 i Lov af 6. Marts 1869 kommer ogsaa til  

 Anvendelse med Hensyn til de ved nærværende Lov forbudte Handlinger.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 1ste April  

 1913.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) Buelow.
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1912-13: Landst.
Tid.
Sp. 816, 830, 1172, 1201; Folket.
Tid.
Sp. 4342, 4364,  

 4386; Till.
A.
Sp. 3885; Till.
B. 1173; Till.
C.
Sp. 739, 793.
