 VI CHRISTIAN DEN TIENDE; af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi  

 ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Københavns Handelshavn er en selvejende Institution, der ledes af en  

 Havnebestyrelse.
§ 2 Havnebestyrelsen bestaar af Overpræsidenten i København som Formand og 16  

 Medlemmer, hvoraf 1 udnævnes af Ministeren for offentlige Arbejder, 1 af  

 Ministeren for Handel og Søfart, 2 vælges af Folketinget, 2 af Landstinget, 2  

 af Københavns Magistrat, 2 af Københavns Borgerrepræsentanter, 2 af  

 Grosserer-Societetets Komitee og, efter derom af Ministeren for Handel og  

 Søfart nærmere fastsatte Regler, 4 - nemlig 2 for Skibsfarten og 2 for  

 Industrien - af de Hovedorganisationer af Skibsredere og Industridrivende,  

 som af sidstnævnte Minister anses for nærmest interesserede i Københavns  

 Havneforhold.
Havnebestyrelsen vælger en Næstformand af sin Midte.
Alle Udnævnelser og Valg af ovennævnte 16 Medlemmer af Havnebestyrelsen  

 gælder for 6 Aar ad Gangen.
Dør eller udtræder noget Medlem inden Udløbet af  

 en løbende 6-aarig Periode, foretages ny Udnævnelse eller Valg for den  

 tilbageværende Del af Perioden.
 Havnebestyrelsens Medlemmer oppebærer som saadanne intet Vederlag.
§ 3 Havnebestyrelsen kan indenfor de ved den til enhver Tid gældende  

 Lovgivning fastsatte Grænser tage Beslutning om alle Havnevæsenet vedrørende  

 Anliggender i Henhold til en af Havnebestyrelsen udarbejdet og af Ministeren  

 for offentlige Arbejder stadfæstet Vedtægt, i hvilken der gives nærmere  

 Bestemmelser om:
Godkendelse af Ministeren for offentlige Arbejder kræves til Beslutninger  

 om; a.
Optagelse af Laan; b.
Udfærdigelse af Ordensreglementer; c. Ændringer i de hidtil gældende Afgiftsbestemmelser eller Indførelse af  

 nye Afgifter; d.
Udvidelse af Havnens Grænser; e.
Spørgsmaal, hvis Afgørelse har Betydning for Havnens Benyttelse som  

 Orlogshavn eller for Landets Forsvar; f.
Afhændelse af Vandarealer, Grundarealer, Bolværker eller anden fast  

 Ejendom, som tilhører Havnen; g.
Gennemførelsen af saadanne af Havnebestyrelsen vedtagne  

 Foranstaltninger, som af Havnedirektøren i en til Bestyrelsen afgiven  

 skriftlig begrundet Indsigelse erklæres for at staa i Strid med Havnens  

 Interesser.
 Spørgsmaal om Omfanget af Havnebestyrelsens Myndighedsomraade i Henhold  

 til de i nærværende Paragraf trufne Bestemmelser afgøres i Tvivlstilfælde af  

 Ministeren for offentlige Arbejder, der til enhver Tid kan forlange sig  

 tilstillet alle til saadanne Spørgsmaals Afgørelse fornødne Oplysninger.
§ 4 Havnedirektøren, der leder Havnevæsnets Drift i Henhold til den gældende  

 Lovgivning og de af Havnebestyrelsen trufne Bestemmelser, udnævnes og  

 afskediges af Ministeren for offentlige Arbejder efter Indstilling af  

 Havnebestyrelsen.
Hans Lønning fastsættes af Ministeren efter indhentet  

 Erklæring fra Havnebestyrelsen.
Han er pensionsberettiget i Overensstemmelse  

 med Reglerne i Lov af 5. Januar 1851. Har han tidligere været i Statens  

 Tjeneste, medregnes hans i saadan Tjeneste erhvervede Pensionsanciennetet som  

 pensionsgivende ved Havnevæsenet, for saa vidt han ikke oppebærer Pension af  

 Statskassen.
 Havnedirektøren overværer Havnebestyrelsens Møder og kan deltage i  

 Forhandlingerne.
§ 5 I Havnebestyrelsens forretningsorden træffes Bestemmelse om, at  

  Bestyrelsens Formand skal sammenkalde Bestyrelsen til Møde, naar et nærmere  

 bestemt Antal Medlemmer eller Havnedirektøren forlanger det, at  

 Bestyrelsens Møder er offentlige, men at Sager, hvis Beskaffenhed gør det  

 nødvendigt eller tilraadeligt, kan behandles for lukkede Døre, og at  

 Medlemmer, der har privat Interesse i en Sags Afgørelse, skal vige deres Sæde  

 i Bestyrelsen under dens Behandling.
 Bestyrelsen holder som Regel Møde een Gang maanedlig.
§ 6 Ministeren for offentlige Arbejder bemyndiges til, hvis Havnebestyrelsen  

 maatte stille Forslag derom, at udfærdige nye Takster for Benyttelsen af  

 Havnevæsenets Bolværker, Bøjer og Pæle.
§ 7 Lov af 30. December 1858 om Bestyrelsen af Københavns Havnevæsen, § 10 i  

 Lov Nr. 44 af 31. Marts 1891 om Anlæg af en Frihavn ved København samt om  

 Nedsættelse af Havneafgiften til Københavns Havn m.v. og § 5 i Lov Nr. 64 af  

 7. April 1899 om Tillæg til sidstnævnte Lov ophæves.
§ 8 Nærværende Lov træder i Kraft den 1. Januar 1914.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 29de April  

 1913.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Th.
Larsen.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1912-13: Landst.
Tid.
Sp. 780, 889, 1916, 1991; Folket:  

 Tid.
Sp. 5610, 5675, 5676; Till.
A.
Sp. 3825; Till.
B.
Sp. 2273; Till.
C.
Sp.  

 1277, 1579.
