 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi  

 ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Der nedsættes en Rigsdagskommission, bestaaende af 30 Medlemmer, 15 valgte  

 af hvert Ting.
Kommissionen foretager en Undersøgelse og Overvejelse af  

 Spørgsmaalet om Godkendelse af Konventionen med de amerikanske Forenede  

 Stater angaaende Overdragelsen til de nævnte Stater af Øerne St.
Thomas, St.  

 Jan og St.
Croix i Vestindien samt af de Forhold, der har ført til denne  

 Konvention.
Saafremt Kommissionen eller dens Flertal maatte komme til det  

 Resultat, at Øerne bør bevares for Danmark, bliver det i Kommissionen af  

 overveje, hvilke Foranstaltninger der bør foretages til Ordning af deres  

 Forhold.
 Kommissionen skal have endt sit Arbejde og afgivet Betænkning senest 6  

 Uger efter Dagen for dens Nedsættelse.
§ 2 Der tillægges Kommissionen Ret til saavel af offentlige Myndigheder som af  

 private Borgere at fordre Oplysninger meddelt mundtlig eller skriftlig og til  

 om fornødent at foretage Afhøringer i retslige Former.
Indkaldelse til  

 personligt Møde for Kommissionen sker med et af denne fastsat Varsel.
§ 3 Kommissionens Betænkning - eller efter Omstændighederne et af Kommissionen  

 udarbejdet Uddrag af denne, der skal være saaledes affattet, at det  

 indeholder en Fremstilling af de forskellige Synspunkter, som maatte gøre sig  

 gældende indenfor Kommissionen med Hensyn til Øernes Overdragelse -  

 offentliggøres ved Indenrigsministeriets Foranstaltning, hvorhos det fornødne  

 Antal deraf sendes samtlige Kommunalbestyrelser i Landet, der skal være  

 pligtige til paa den mest hensigtsmæssige Maade at uddele Betænkningen eller  

 Uddraget til Vælgerne.
§ 4 Tidligst 14 Dage efter, at Kommissionens Betænkning er offentliggjort,  

 forelægges den imellem den danske og den amerikanske Regering afsluttede  

 Konvention til en Folkeafstemning, i hvilken alle, der er optagne paa de i  

 Henhold til Lov Nr. 142 af 10. Maj 1915 § 114 udarbejdede Valglister til  

 Folketinget, er berettigede til Deltagelse, naar de paa den Dag.
Afstemningen  

 finder Sted, har fyldt deres 29de Aar.
Afstemningen foregaar i Kommunerne  

 under Iagttagelse af de Regler, der er givne for Ja- og Nej-Afstemning i Lov  

 Nr. 16 af 7 Februar 1901 §§ 38 og flg.
 Dag og Tid for Folkeafstemningen bekendtgøres paa den i samme Lov  

 fastsatte Maade.
§ 5 Efter at Folkeafstemning har fundet Sted, forelægger Regeringen Forslag  

 til Konventionens Godkendelse for Rigsdagen til dennes frie Afgørelse,  

 medmindre mindst Halvdelen af de stemmende Vælgere har stemt imod  

 Overdragelsen, i hvilket Tilfælde Regeringen meddeler de amerikanske Forenede  

 Stater, at Konventionen ikke kan ratificeres.
§ 6 Denne Lov træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 30te  

 September 1916.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Zahle.
(* 1) Udfærdiget gennem Konsejlspræsidiet, Se Rigsdagstidenden for  

 1915-16: Landst.
Tid.
Sp. 1941, 1944, 1962, 1975, 1977, 1982; Folket.
Tid.  

 Sp. 5586, 5589; 5594, 5595, 5601; Till.
A.
Sp. 4799; Till.
B.
Sp. 3147; 3201,  

 3267; Till.
C.
Sp. 2667, 2669, 2673, 2675, 2677.
