 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Med Fængsel eller under særlig formildende Omstændigheder med Bøde  

 straffes, for saa vidt højere Straf ikke er forskyldt, den, der i Tilfælde af  

 Krig, i hvilken den danske Stat er neutral, indenfor dansk Territorium begaar  

 nogen af de nedennævnte Handlinger:
§ 2 Paa Delagtighed og Forsøg kommer de almindelige gældende strafferetlige  

 Regler til Anvendelse.
 Denne Lov træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 2den August  

 1914.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 CHRISTIAN R.
(L.S.) Zahle.
 (* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
