 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt:  Rigsdagen har  

 vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Under Ministeriet for offentlige Arbejder ansættes en Direktør ved  

 Tilsynet med Privatbanerne.
Han udnævnes og afskediges af Kongen og lønnes  

 med 6 000 Kr. aarlig, stigende hvert 3die Aar med 600 Kr. indtil 7 800 Kr.  

 Det paahviler Direktøren at yde Ministeriet den fornødne Bistand ved det  

 tekniske Tilsyn saavel med Anlæget som med Driften af de private Baner,  

 ligesom han i øvrigt skal bistaa Ministeriet i dettes almindelige Tilsyn med  

 Privatbanerne.
§ 2 Til Bistand for Direktøren ansættes en Ingeniør son Kontorchef samt det  

 øvrige fornødne Personale.
Kontorchefen udnævnes og afskediges af Kongen og  

 lønnes med 4 800 Kr., stigende hvert 4de Aar med 330 Kr. indtil 5 790 Kr.
 De fornødne Beløb til Kontorholdsudgifter, Dagpenge og  

 Befordringsgodtgørelse bevilges ved de aarlige Finanslove.
 Det er ikke tilladt Direktøren eller Kontorchefen at paatage sig andet  

 Arbejde ved Jernbaner eller Jernbaneanlæg end det, der er forbundet med deres  

 Embedsgerning.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 15de April  

 1919.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) / Hassing Jørgensen.
