 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 Landbrugsministeren bemyndiges til paa Hovedgaarden Faurholm at oprette et  

 Forsøgsmejeri, der vil være at drive for Statens Regning, samt til at lade  

 opføre de dertil nødvendige Bygninger og anskaffe de fornødne Maskiner m.m.
Til Forsøgsmejeriets Oprettelse anvendes det Beløb af 534 530 Kr, der i  

 Henhold til Lov af 1. april 1921 om Fordeling af et ved Udførsel her fra  

 Landet af Huder og Skind indkommet Afgiftsbeløb er henlagt til Oprettelse af  

 et Forsøgsmejeri.
Hvad der derudover kræves til Forsøgsmejeriets Oprettelse,  

 tilskydes af De danske Mejeriforeningers Fællesorganisation.
 De til Forsøgsmejeriets Drift nødvendige Beløb bevilges paa de aarlige  

 Finanslove.
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette Givet på Amalienborg, den 6. maj 1921.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) Th.
Madsen-Mygdal (* 1) Udfærdiget gennem landbrugsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1920-21: Folket.
Tid.
Sp. 5152, 5409, 5524, 5586; Landst.
Tid.
Sp. 1899, -,  

 -;Till.
A.
Sp. 5381; Till.
B.
Sp. 2213; Till.
C.
Sp. 1259, 1431.
