 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark og  

 Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 De gejstlige Stifts-Præsteenkekasser skal fra denne Lovs Ikrafttræden  

 Ikrafttræden ophøre med at optage nye Medlemmer.
§ 2 Enkekassernes samlede Formue hæfter fremtidig for samtlige Kassers  

 Forpligtelser.
 Medlemsbidragene opkræves efter de for hver Kasse hidtil gældende Regler.
 Pensionerne udredes fremtidig med det Beløb, hvortil de var ansat i aaret  

 1927.
§ 3 Enkekassernes Fællesbestyrelse bestaar af Biskoppen over Københavns Stift  

 som Formand, et Medlem valgt af Roskilde og Lolland-Falsters Stifters  

 Landemoder, et Medlem valgt af Fyns, Haderslev og Ribe Stifters Landemoder,  

 et Medlem valgt af Aarhus, Viborg og Aalborg Stifters Landemoder og et Medlem  

 valgt af Kirkeministeriet.
§ 4 De enkelte Kasser bestyres indtil videre særskilt som hidtil.
Den enkelte Kasses Aarsregnskab indsendes til Fællesbestyrelsen, der  

 udarbejder et samlet Regnskab for Fællesenkekassen.
Fremkommer der Underskud  

 i en Kasse, dækkes det af de øvrige Kassers Overskud.
 Fra det Tidspunkt, der bestemmes af Kirkeministeriet, ophæves de enkelte  

 Kassers Særbestyrelse, og Administrationen overgaar fra dette Tidspunkt til  

 Fællesbestyrelsen.
§ 5 Efter Udløbet af aaret 1928 og derefter mindst hvert femte aar skal der  

 foretages en forsikringsmæssig Opgørelse af samtlige Kassers Status og  

 Ansvar.
Udgiften hertil afholdes af Fællesenkekassen.
 Udviser en saadan Opgørelse et Overskud, gør Fællesbestyrelsen Indstilling  

 til Ministeriet om, hvorvidt der i det kommende Femaar aarlig skal udbetales  

 en Del af Overskuddet til en Understøttelsesfond for Enker og Børn af Præster  

 i Folkekirken.
 Tilskuddets Størrelse fastsættes af Ministeriet efter derom indhentet  

 Erklæring fra Forsikringsraadet, men kan ikke for noget Aar overstige 4 pCt.  

 af det ved den sidst foretagne Statusopgørelse beregnede Overskud.
§ 6 Naar samtlige Enkekassers Forpligtelser er bortfaldet, tilfalder den  

 overskydende Kapital den i § 5 nævnte Understøttelsesfond.
§ 7 Reglerne for Fællesbestyrelsens Virksomhed fastsættes i en Vedtægt, der  

 skal stadfæstes af Kirkeministeriet.
De nærmere Bestemmelser om Understøttelsesfondens Bestyrelse og Virksomhed  

 fastsættes i en Vedtægt, hvis Indhold fastsættes af Kirkemimisteriet efter  

 Indstilling af Fællesenkekassens Bestyrelse.
Paa Vedtægten skal der erhverves  

 kongelig Stadfæstelse.
§ 8 Kirkeministeriet kan træffe Bestemmelse om, at de for enkelte provstier  

 bestaaende Præsteenkekasser skal inddrages under den for Stiftsenkekasserne  

 fastsatte Ordning.
§ 9 Præstehjælpeenkekassen for Fyns, Lolland-Falsters, Ribe og Viborg Stifter  

 ophæves fra den 31. December 1928 at regne, og disse Kassers Forpligtelser  

 overtages af Lønningsfondene.
Præstehjælpeenkekassen for Sjællands, Aarhus og Aalborg Stifter fortsættes  

 indtil videre.
Ministeriet træffer Bestemmelse om, hvornaar disse Kasser skal  

 ophæves.
 For Sjællands Stift bortfalder Tilskuddet fra Lønningsfonden fra 31.  

 December 1928 at regne.
 For Aarhus og Aalborg Stifter tilskyder Lønningsfonden det Beløb, som ikke  

 dækkes af Renterne af Kassernes Formue.
 Efter Indstilling af Kassernes Bestyrelse kan Ministeriet træffe  

 Bestemmelse om, at Kassernes aarlige Overskud helt eller delvis udbetales til  

 den fornævnte Understøttelsesfond.
 Ministeriet kan efter Indstilling af vedkommende Kasses Direktion  

 ligeledes træffe Bestemmelse om delvis Overførelse af Kapitalen til  

 Understøttelsesfonden, efterhaanden som Kassernes Forpligtelse bortfalder.
 Naar Kassernes Forpligtelser helt er bortfaldet, overføres den  

 tiloversblevne Kapital til Understøttelsesfonden.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 4. April  

 1928.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) Fr.
Bruun-Rasmussen (* 1) Udfærdiget gennem Kirkeministeriet.
Se Rigsdagstidenden for 192  

 7-28: Folket.
Tid.
Sp. 4276, 4593, 5849, 5969; Landst.
Tid.
Sp. 1471, 1537,  

 1595; Till.
A.
Sp. 5017; Till.
B.
Sp. 995, 1455.
