 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Af alt, som trykkes her i Landet af Bog- eller Kunsttrykkere, herunder  

 Litografer, Nodetrykkere, Kobbertrykkere og andre Kunsttrykkere, skal der med  

 de nedenfor nævnte Undtagelser afleveres 1 Frieksemplar til det kongelige  

 Bibliotek, 1 til Statsbiblioteket i Aarhus og 1 til Universitetsbiblioteket.  

 Afleveringen til Universitetsbiblioteket finder dog kun Sted efter Paakrav  

 fra nævnte Biblioteks Side af de enkelte Tryksager.
Samme Forpligtelse gælder Kort, Portrætter, Kunstblade og deslige, som  

 fremstilles her i Landet paa anden Maade end ved Trykning, f.
Eks. ved  

 Fotografering, naar de udgør Dele af et Værk, af hvilket Frieksemplarer skal  

 afleveres, eller hører som Bilag til et saadant Værk.
 Ligeledes skal der afleveres Frieksemplarer som nævnt af ethvert for en  

 her i Landet boende Forlægger i Udlandet trykt eller paa anden Maade  

 fremstillet Arbejde, som, hvis det havde været trykt eller fremstillet her i  

 Landet, vilde have været underkastet Afleveringspligt ifølge foranstaaende  

 Regler.
 Ved Forlægger forstaas i denne Lov den, for hvis Regning Trykningen eller  

 Fremstillingen finder Sted.
§ 2 Den i § 1 nævnte Afleveringspligt gælder alene færdige Arbejder og ikke de  

 kun foreløbige Udkast, Korrekturer, Prøvetryk, Fortryk af Rigsdagstidende  

 eller lignende.
Naar der i Eksemplarer af et Oplag er Afvigelser i Indholdet,  

 bliver de afvigende Eksemplarer med Hensyn til Afleveringspligten at betragte  

 som forskellige Oplag.
Er der til Eksemplarer af et Oplag anvendt forskelligt  

 Udstyr, skal Frieksemplaret til det kongelige Bibliotek høre til de bedst  

 udstyrede, medmindre disses Tal ikke naar 50.
 Hvad der har en udpræget fortrolig privat Karakter og kun er beregnet paa  

 en bestemt mindre Kreds af Personer, samt hvad der i Forretningslivet kun er  

 beregnet paa en bestemt Kreds af Personer, der staar i Forhold til den  

 paagældende Forretning, skal Bibliotekerne, naar saadant af den  

 afleveringspligtige forlanges, holdes utilgængeligt i en nærmere angiven Tid,  

 dog ikke over 100 Aar, og de er pligtige til ved Modtagelsen deraf paa  

 Begæring at give Tilstaaelse for, at en saadan Fordring er stillet.  

 Undervisningsministeren kan derhos paa vedkommendes Begæring undtage de  

 heromhandlede Ting fra Afleveringspligten.
 Undtagne fra Afleveringspligten er Pengerepræsentativer og Værdipapirer,  

 samt hvad der har en fortrolig embedsmæssig Karakter og af den Grund af  

 vedkommende Myndighed anses for ikke egnet til Aflevering.
§ 3 For Aviser gælder følgende Regler: Til det kongelige Bibliotek afleveres 1  

 Eksemplar af alle Aviser.
Til Statens Avissamling i Aarhus afleveres 1  

 Eksemplar af alle Aviser.
Til Universitetsbiblioteket afleveres, uanset  

 Bestemmelsen i § 1, 1 Eksemplar af alle Aviser i København.
 § 4.  Afleveringspligten paahviler vedkommende Bog-  

 eller Kunsttrykker - hvem Forlæggeren er pligtig paa Begæring at opgive for  

 Bibliotekerne (Statens Avissamling) -, medmindre Aflevering finder Sted efter  

 Begæring i Henhold til § 1, Stk. 1, Pkt. 2, i hvilket Fald Afleveringspligten  

 paahviler Forlæggeren.
 Er Trykningen eller Fremstillingen sket i Udlandet, paahviler  

 Afleveringspligten i alle Tilfælde Forlæggeren.
 Afleveringen skal altid betragtes som foregaaende for Forlæggerens  

 Regning, saaledes at Bog- eller Kunsttrykkeren, naar Forpligtelsen til  

 Aflevering paahviler ham, har Ret til at tilbageholde de fornødne Eksemplarer  

 i det Oplag, som Forlæggeren har bestilt og bekostet.
§ 5 I tilfælde af den afleveringspligtiges Fallit eller Død er Bibliotekerne  

 (Statens Avissamling) berettiget til at faa Frieksemplarerne udleveret af  

 Boet.
Har en afleveringspligtig Bog~ eller Kunsttryker afgivet Oplaget til  

 Forlæggeren uden at opfylde sin Afleveringspligt eller at tilbageholde de  

 fornødne Eksemplarer til dens Opfyldelse, paahviler Afleveringspligten  

 Forlæggeren (Udgiveren) eller hans Bo.
§ 6 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere  

 Bestemmelser, som maatte være nødvendige til Gennemførelsen af denne Lov,  

 saaledes navnlig:
a. angaaende Øvrighedens Pligt til at gøre Indberetning om nyoprettede  

 Trykkerier og til i det hele at yde Bistand til Lovens Haandhævelse, b. angaaende Tiden for Afleveringen og dennes Udførelse, c. angaaende de Tilfælde, i hvilke Afleveringspligten ikke vil blive gjort  

 gældende, d. angaaende, hvilke Tryksager der skal henregnes til Aviser, e. angaaende, hvorledes der skal forholdes med de Rækker af Aviser, som  

 for Tiden opbevares i Statens Avissamling i Aarhus, men som i Henhold til Lov  

 nr. 142 af 18. April 1925 ikke er blevet fortsat efter 1. Januar 1925.
§ 7 Uanset Bestemmelserne i § 1 om Antallet af Frieksemplarer tillægges der  

 det kongelige Bibliotek Ret til for endnu ikke afsluttede, sammenhængende  

 Værker, hvoraf der efter de hidtil gældende Regler er paabegyndt Aflevering  

 til Biblioteket i 2 Eksemplarer, at kræve Fortsættelsen af Dubleteksemplaret  

 afleveret vederlagsfrit.
§ 8 Overtrædelser af denne Lov eller af de ministerielle Bestemmelser, der  

 slutter sig til den, straffes med Bøder fra 10 til 1 000 Kr.
Bøderne  

 tilfalder Kommunekassen i den Kommune, hvor Overtrædelse er sket.
§ 9 Samtidig med denne Lovs Ikrafttræden ophæves Lov Nr. 66 af 2. Maj 1902 om  

 offentlige Bibliotekers Ret til Frieksemplarer af Tryksager m.m. og Lov nr.  

 142 af 18. April 1925 om Pligtaflevering af Aviser til Statens Samlinger.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 1. Juli  

 1927.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) J.
Byskov.
(* 1) Udfærdiget gennem Undervisningsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1926-27: Landst.
Tid.
Sp. 731, 771, 1294, 1318; Folket.
Tid.
Sp. 5771, 5800,  

 5930; Till.
A.
Sp. 4865; Till.
B.
Sp. 1275; Till.
C.
Sp. 237, 365.
