 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark og  

 Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 § 12  i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme  

 Sygdomme hos Husdyrene affattes saaledes:
Når der i en Kvægbesætning opstaar Kastningstilfælde, der maa formodes at  

 være af smitsom Art, er det Ejeren eller den, der paa hans Vegne fører Tilsyn  

 med Dyrene, i et af Landbrugsministeren nærmere fastsat Tidsrum forbudt at indsætte på fælles Græsgang Tyre, drægtige Køer eller Kvier samt Køer  

 eller Kvier, der lider af Børflod, at sælge Tyre, Køer eller Kvier til Levebrug uden samtidig at meddele  

 Køberen, at nævnte Sygdom findes i Besætningen, eller at fremstille disse Dyr  

 til Salg ved Auktion over sammenbragte Dyr, at lade Tyre bedække Køer eller Kvier fra sunde Besætninger uden samtidig  

 at meddele disses Ejere, at smitsom Kastning findes i Besætningen, at føre Køer eller Kvier til Bedækning ved fremmede Tyre, ogsaa  

 Foreningstyre, uden samtidig at meddele disses Ejere, at Dyrene stammer fra  

 en smittet Besætning.
§ 2 Lovens § 20, jfr.
Lov Nr. 326 af 23. December 1925, affattes saaledes:
Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte den Dyrlægen tilkommende  

 Betaling for de i det offentliges Tjeneste udførte Forretninger.
Betalingen  

 skal fastsættes pr.
Forretning.
 Landbrugsministeren bemyndiges til at bestemme, i hvilken Udstrækning det  

 i Lovens § 14 omhandlede Dyrlægetilsyn paa Heste- og Kvægmarkeder og Dyrskuer  

 skal finde Sted, samt til for bemeldte Tilsyn at fastsætte et Vederlag til  

 Dyrlægen.
 For de i Anledning af offentlige Forretninger udstedte Attester og  

 Indberetninger tilkommer der ikke Dyrlægen nogen særlig Betaling.
§ 3 Naar en Kreaturejer i Anledning af Mistanke om ondartet smitsom Sygdom i  

 sin Besætning eller om Yvertuberkulose hos en Ko tilkalder Dyrlæge i Henhold  

 til henholdsvis § 3 og § 11 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920, paahviler det  

 Kreaturejeren selv at afholde de med Dyrlægeundersøgelsen forbundne Udgifter,  

 i førstnævnte Fald dog kun, saafremt Dyrlægens Undersøgelse ikke bekræfter  

 Mistanken.
 Dog afholder det offentlige Udgifterne til Dyrlægeundersøgelsen (*1)  

 saafremt Politimesteren efter Dyrlægens Indstilling dekreterer offentligt  

 Tilsyn med Besætningen i Anledning af vedvarende Mistanke om ondartet smitsom  

 Sygdom, saavel som de med en Obduktion til Sygdommens Konstatering forbundne  

 Udgifter, selv om Obduktionen ikke bekræfter Mistanken om den smitsomme  

 Sygdoms Tilstedeværelse.
 Landbrugsministeren bemyndiges til ved en begyndende Mund- og  

 Klovesygeepizooti at lade Udgifterne til Dyrlægeundersøgelse betale af det  

 offentlige, selv om Mistanken om Sygdommens Tilstedeværelse ikke bekræftes  

 ved Undersøgelsen.
§ 4 Denne Lov træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 1. Juli  

 1927.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Th.
Madsen-Mygdal.
(* 1) I henhold til § 5 i lov nr. 41 af 1. marts 1961 om statens overtagelse af visse kommunale udgifter m.m., afholdes disse af statskassen (* 2) Udfærdiget gennem Landbrugsministeriet.
Se Rigsdagstidende for 1926-27: Folket.
Tid.
Sp. 1665, 1760, 5412, 5514, 6469; Landst.
Tid.
Sp. 1381, 1778, 1805; Till.
A.
Sp. 3403; Till.
B.
Sp. 1271, 1895, 2201; Till.
C.
Sp. 251, 1149, 1213.
