 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 Ved Jernbaneanlæg, hvor der skal anvendes Damplokomotiver eller andre  

 brandfarlige Driftsindretninger, gælder fremtidig følgende Regler med Hensyn  

 til Benyttelsen og Bebyggelsen af de til Jernbanen grænsende Arealer:
§ 1 Indenfor en Afstand af 45 m fra nærmeste Spors Midtlinie maa ingen ny  

 Bygning opføres med Tag eller Beklædning, der helt eller delvis bestaar af  

 Straa, Tagrør, Lyng eller lignende let antændeligt Materiale, og paa allerede  

 forhaandenværende Bygninger maa Tage og Beklædninger, der er mindre  

 ildfarlige, ikke ombyttes med Tage og Beklædninger af noget af de ovennævnte  

 mere ildfarlige Materialer.
 Forsaavidt en Bygning opføres indenfor en Afstand af 45 m fra nærmeste  

 Spors Midtlinie, maa der ikke i den mod Banen vendende Væg findes udækkede  

 Aabninger; dog kan Ministeren for Offentlige Arbejder under særlige  

 Omstændigheder dispensere fra disse Bestemmelser.
 Erhverves der Grund til fremtidige Udvidelser, vil de ovennævnte Afstande  

 være at regne fra Midtlinien af det Spor, som paa det erhvervede Areal kan  

 komme til at ligge Ejendommen nærmest.
§ 2 Bygninger, der ved Banens Anlæg er beliggende indenfor de under § 1 nævnte  

 Afstande, skal paa Baneanlægets Bekostning bringes i en saadan Stand, at de  

 fyldestgør de ovenangivne Fordringer, eller nedrives eller flyttes.
§ 3 Indenfor en Afstand af 45 m fra nærmeste Spors Midtlinie maa ikke findes  

 Oplag af letfængelige Genstande, saasom Møddinger, Hæs, Korn- og Høstakke,  

 Bunker af Straa, Tørv, Kvas, Hugge- og Høvlspaaner, Savsmuld, Træuld,  

 medmindre de er modtagne til Forsendelse med Banen, tilhører denne eller  

 opbevares i Bygninger, som opfylder Bestemmelserne i § 1.
 I Høsttiden skal det dog være tilladt uden Iagttagelse af foranstaaende  

 Regler at have mindre Oplag af Hø, Korn og andre Afgrøder, som staar til  

 Tørring paa Marken, indtil en Afstand af 15 m fra nærmeste Spors Midtlinie.
§ 4 Naar Jernbaner anlægges igennem eller langs med Løvskole, skal et Areal af  

 1 m's Bredde imellem Banens Grænse og Skoven ryddes for al Bevoksning ved  

 Anlægets Foranstaltning.
Saafremt den mod Banen vendende Del af Skoven bestaar af Naaletræer, skal  

 der foruden den ovennævnte 1 m brede Stribe ligeledes ved Anlægets  

 Foranstaltning tilvejebringes en 1,5 m bred Stribe igennem Skoven i en  

 Afstand af 15 m fra Banens Grænse.
Disse to helt rene Striber forbindes i en  

 Afstand af 30 m med hinanden ved 1 m brede rene Striber.
Paa de bevoksede Arealer imellem Banehegnet og den ydre Stribe skal  

 Træerne indtil en Højde af 1,5 m befries for alle tørre Grene og Jordbunden  

 saa vidt muligt holdes ren for alle let brændbare Stoffer.
Dette Arbejde skal  

 af Banen udføres hvert Aar inden 15. April, samtidig skal de ovennævnte  

 Striber gøres fuldstændige rene.
 Ejeren beholder i øvrigt Raadigheden over de paagældende Arealer.
 I særdeles magre Egne kan den i Anledning af Jernbaneanlæget nedsatte  

 Besigtigelses- og Ekspropriationskommission, saafremt den maatte anse det  

 nødvendigt og paa den anden Side økonomisk forsvarligt, til Sikring af  

 tilgrænsende Plantager eller Skove træffe yderligere Foranstaltninger samt  

 foretage udvidende Ændringer i de ovenangivne Bredde- og  

 Afstandsbestemmelser.
 Ligeledes kan denne Kommission, saafremt den maatte formene, at Udgifterne  

 ved de foran beskrevne Brandbælter ikke maatte staa i et rimeligt Forhold til  

 de økonomiske Værdier, der derigennem skal sikres, foretage Indskrænkninger  

 saavel vedrørende Anlæget som Vedligeholdelsen af Brandbælterne.
§ 5 Saafremt en Ejer, efter at Banen er anlagt, ønsker at beplante de til  

 samme stødende Arealer med Skov, skal hen paa egen Bekostning anlægge  

 Brandbælter af den under § 4 angivne Beskaffenhed, hvorefter Banen overtager  

 Vedligeholdelsen.
 Saafremt Arealet agtes beplantet med Naaletræer, skal han dog være pligtig  

 saa vidt muligt at beplante de imellem de to i § 4 nævnte Striber beliggende  

 Arealer med Løvtræer eller, hvor dette ikke kan ske, dyrke dem med Rodfrugter  

 eller Foderplanter, der indhøstes i grøn Tilstand.
§ 6 Hvor Jernbaneanlægget passerer Hedestrækninger eller andre lignende  

 brændbare, med tørt Græs bevoksede Arealer, vil der langs Banegrænsen være at  

 tilvejebringe en 1 1/2 m ren Stribe, hvorhos Arealet mellem to Linier  

 paralelle med Banegrænsen i en Afstand af 25 og 35 m fra denne oppløjes.
 Rensning af Striben og Oppløjning af Arealet udenfor samme paahviler  

 Banen, der skal udføre dette Arbejde een Gang aarlig inden 15. April.
§ 7 For de ved denne Lovs Ikrafttræden under Drift værende Jernbaner vil der  

 være at nedsætte en Kommission for Jylland og en for Øerne, bestaaende af den  

 kongelige Kommissarius ved nye Jernbaneanlæg, 2 af Ministeriet for offentlige  

 Arbejder udnævnte Medlemmer samt for hver Amtsraadskreds eller hver Købstad 2  

 henholdsvis af Amtsraadet eller af Byraadet valgte Medlemmer.
Denne Kommission skal efter fra Banebestyrelsen at have erholdt Oplysning  

 om, paa hvilke Steder langs Banen Forholdene ikke er i Overensstemmelse med  

 de ovenangivne Regler, efter nærmere Vurdering af Faren paa den ene Side og  

 Bekostningerne paa den anden Side gøre Indstilling til Ministeren for  

 offentlige Arbejder om, i hvilket Omfang Reglerne i denne Lov vil være at  

 bringe til Anvendelse for de ved denne Lovs Ikrafttræden under Drift værende  

 Jernbaners Vedkommende.
Naar Ministerens Afgørelse heraf foreligger, skal  

 Kommissionen kunne fastsætte den Erstatning, der herfor vil være at yde de  

 vedkommende Lodsejere.
Kommissionen er berettiget til at tilkalde særlig  

 sagkyndige i det Omfang, den maatte anse det fornødent.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 11. Marts  

 1921.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) M.N.Slebsager.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidende for 1920-21: Landst.
Tid.
Sp. 48, 99, 834, 869; Folket.
Tid.  

 Sp. 4281, 4291, 4404; Till.
A.
Sp. 2605: Till.
B.
Sp. 633; Till.
C.
Sp. 261,  

 305.
