 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til  

 Danmark og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten,  

 Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har  

 vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 4,  1ste Punktum, i Lov Nr. 137 af 18. April 1925 om  

 Afvanding af Marsken ved Tønder affattes saaledes:
 »De Beløb, som Lodsejerne skal udrede, ydes mod Garanti af  

 Amtsrepartitionsfonden for Tønder Amt som Laan af Statskassen at forrente og  

 afdrage med en aarlig Ydelse af 7 pCt., hvoraf 1/2 pCt. under Nationalbankens  

 til enhver Tid gældende Diskonto, dog ikke ud over 6 pCt. beregnes som Rente.
Fra det Tidspunkt, da Finansministeren benytter den ham nedenfor givne  

 Bemyndigelse til at udstede Statsobligationer, vil Renten dog være at  

 fastsætte af Finansministeren i Forhold til den effektive Rente af  

 Obligationerne, medens Resten af Ydelsen beregnes som Afdrag.« Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 23.  

 December 1925.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) KR.
Bording.
