 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade til Danmark og  

 Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Naar en Dyrlæge foretager Rejser i det offentliges Tjeneste udover 2 km  

 fra sin Bopæl og udenfor den By, i hvilken han er bosat, tilkommer der ham  

 Befordringsgodtgørelse, der, saafremt egen Befordring benyttes, fastsættes af  

 Landbrugsministeren efter Forhandling med Finansministeren.
Godgørelsen skal  

 fastsættes til et vist Beløb pr. paabegyndt løbende Kilometer, og der skal  

 angives et vist passende Mindstebeløb for kortere Rejser.
Benyttes lejet  

 Befording, betales denne efter Regning, dog ikke udover den almindelige  

 lokale Vognmandstakst.
Naar Jernbane benyttes, tilkommer der Dyrlægen  

 Befordringsgodtgørelse efter 2den Klasses Jernebanetakst.
§ 2 Denne Lov træder straks i Kraft, og samtidig ophæves § 20, 2det Stykke, i  

 fornævnte Lov Nr. 156 af 14. April 1920.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 23.  

 December 1925.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) Kr.
Bording.
(* 1) Udfærdiget gennem Landbrugsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for 1925-26: Folket.
Tid.
Sp. 2334, 2500, 3437, 3445; Landst.
Tid.
Sp.
640, 654,656; Till.
A.
Sp. 3533; Till.
B.
Sp. 119; Till.
C.
Sp. 73, 93.
