 VI Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Den danske Gradmaaling og Generalstabens topografiske Afdeling forenes til  

 en Institution, Geodætisk Institut, der henhører under Krigsministeriet.
§ 2 Geodætisk Institut har til Opgave at udføre geodætiske videnskabelige  

 Arbejder, udgive geodætiske Publikationer, bestride Landets Opmaaling samt  

 udgive Kort over Riget.
 Det paahviler endvidere Instituttet at forsyne Hæren med fornødent  

 Kortmateriale.
§ 3 Instituttet er underlagt en Direktør, der som Regel skal være  

 Tjenestemand, men kan være honorarlønnet.
Instituttet deles i et ved kongelig  

 Anordning nærmere fastsat Antal Afdelinger, heraf en topografisk Afdeling,  

 hvis leder er en Officer.
§ 4 Ved Instituttet ansættes følgende Tjenestemænd:
 7 Geodæter (Stats- eller Afdelingsgeodæter), 1 Depotforvalter, 1 Bogholder  

 og Kasserer, 25 Tjenestemænd ved Kortfremstillingen.
Ved Instituttet er i alt 7 Officerer af Hæren til fast Tjeneste.
Under  

 denne Tjeneste staar de i overtalligt Nummer i Hæren og lønnes af de Midler,  

 der staar til Instituttets Raadighed.
De kan ikke forfremmes ud over  

 Kaptajnsgraden uden i hver Grad at have forrettet Tjeneste i Hæren.
De har  

 lige Adgang med de civile Tjenestemænd efter Kvalifikationer til de  

 forskellige Stillinger og Arbejdsgrene indenfor Institutionen.
De kan af  

 Forsvarsministeren beordres til at forrette Tjeneste ved Hæren under de  

 samlede Efteraarsøvelser ved denne.
 Der kan afgives Officerer til midlertidig Tjeneste ved Instituttet.
 Desuden ansættes der ved Instituttet honorarlønnede Geodætassistenter og  

 andet honorarlønnet Personale efter Bevilling paa Finansloven.
§ 5 Betingelsen for Ansættelse som Statsgeodæt, Afdelingsgeodæt eller som  

 tjenstgørende Officer ved Instituttet er, at vedkommende har bestaaet  

 Magisterkonferens i Geodæsi eller Afgangsprøven fra Officerskolens  

 Specialklasses geodætiske Kursus.
§ 6 De i Lov om Indkvartering af 29. Marts 1924 givne Bestemmelser om  

 ekstraordinær Indkvartering af det Personale, der udsendes af Generalstaben  

 til topografiske Arbejder, skal fremtidig ogsaa komme til Anvendelse ved  

 Indkvartering af det Personale, der udsendes af Geodætisk Institut.
§ 7 Overgangsbestemmelse.
 Ved den første Ansættelse af Afdelingsgeodæter kan undtagelsesvis  

 Skoleembedseksamen i den matematisk-fysiske Faggruppe under det  

 matematisk-naturvidenskabelige Fakultet uden Magisterkonferens i Geodæsi give  

 Adgang til denne Stilling.
§ 8 Denne Lov træder i Kraft den 1. April 1928.
Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
Givet paa Amalienborg,  

 den 31. Marts 1928. Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) /Brorsen.
(* 1) Udfærdiget gennem Krigsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for 1927-28:  

 Folket, Tid.
Sp. 2125, 2954, 5268, 5380; Landst.
Tid.
Sp. 1047, 1412, 1426;  

 Till.
A.
Sp. 2735; Till.
B.
Sp. 885; Till.
C.
Sp. 147.
