 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 I Lov Nr. 149 af 10. April 1922 om Indkomst- og Formueskat til Staten  

 foretages følgende Ændringer og Tilføjelser:
Til § 1. 1) I Afsnit 2) udgaar sidste Stykke, og i Stedet for sættes:  

 "For de i § 2 Nr. 1 og 2 nævnte skattepligtige skal der dog under de  

 nedenfor anførte Betingelser gives en Nedsættelse i Formueskatten, saaledes  

 at denne ikke overstiger den Del af den Skatteyderen for samme Skatteaar  

 paalignede Indkomstskat til Staten, der forholdsvis falder paa Udbyttet af  

 Formuen, med mere end 50 pCt.
Er Formueudbyttet større end den beskattede  

 Indkomst, nedsættes Formueskatten til det Beløb, der svarer til 1,5 Gange  

 Indkomstskat af Udbyttet.
Dog kan Formueskatten ved disse Nedsættelser ikke  

 nedbringes til et Beløb, der ligger under 40 pCt. af det Beløb, Skatten af  

 den ansatte Formue udgør.
Opgørelsen af Formueudbyttet sker i  

 Overensstemmelse med Reglerne om Opgørelsen af den skattepligtige Indkomst i  

 §§ 4, 5 og 6; dog skal ved Opgørelsen af Udbytte, hidrørende fra Formue  

 anbragt i den af Ejeren selv drevne eller ledede Erhvervsvirksomhed, herunder  

 Drift og Udleje af fast Ejendom, 25 pCt. af Driftsindtægten - og mindst 2.500  

 Kr., men ikke over 10.000 Kr. - regnes som Vederlag for det med Driften eller  

 Ledelsen forbundne Arbejde.
Heromhandlede Nedsættelse gives kun i Tilfælde,  

 hvor vedkommende Skatteyder har selvangivet sin Indkomst og Formue paa  

 behørig Maade.
Begæring om Nedsættelse maa medfølge Selvangivelsen, og den  

 paagældende maa overfor de skattelignende Myndigheder paa fyldestgørende  

 Maade godtgøre, hvilket Udbytte Formuen har afkastet i det paagældende  

 Regnskabsaar, og med hvilket Beløb dette Udbytte er indgaaet i den  

 selvangivne Indkomst.
Ligningsmyndighederne afgiver samtidig med  

 Fremsendelsen af Listerne over den foreløbige Skatteansættelse Indstilling  

 til Skatteraadet om, til hvilket Beløb Udbyttet af Formuen skønnes at kunne  

 ansættes.
Skatteraadet træffer Afgørelse saavel desangaaende som angaaende  

 selve Skattenedsættelsen, men Raadets Afgørelse kan af den skattepligtige  

 indankes for Landsoverskatteraadet efter de almindelige Regler i Lovens  

 Afsnit C., ligesom Finansministeren til enhver Tid kan forlange Spørgsmaal  

 vedrørende Formueudbyttets Størrelse og Skattenedsættelsens Omfang afgjort  

 ved Landsoverskatteraadets Kendelse.
Endvidere skal der for de i § 2 Nr. 1 og  

 2 nævnte skattepligtige, der er ansat til en Indkomst af under 4.500 Kr., om  

 fornødent gives en yderligere Nedsættelse af Formueskatten i Tilfælde, hvor  

 Formuen ikke er over 100. 0 Kr., saaledes at Skatten ikke overstiger:
 Til § 8. 6) Der gives 4de sidste Stykke følgende Tilføjelse: "samt af  

 de Beløb, der af Selskabets Fortjeneste henlægges til dets  

 Reservefonds." 7) I 3die sidste Stykke, Linie 1, indføjes efter Ordet  

 "Aktiekapitals" Ordene: "og de til Selskabets Reservefonds  

 henlagte Beløbs".
Til § 11. 8) Der gives Paragraffens Punkt 2 følgende Affattelse: "de,  

 hvis Formue ikke overstiger 10.000 Kr.; samt de i Henhold til § 8 for  

 Indkomstskat fritagne, hvis Formue ikke er over 15.000 Kr." Til § 17. 9) I 5te Stykke, 1ste Linie, ændres "Købtæders" til:  

 "Kommuners".
 Til § 22.
§ 2 De i nærværende Lov fastsatte Bestemmelser finder første Gang Anvendelse  

 ved Skatteligningen for Skatteaaret 1928-29.
§ 3 Nærværende Lov forelægges Rigsdagen til Revision i den ordinære  

 Rigsdagssamling 1929-30.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 22.  

 December 1927.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) N.
Neergaard.
(* 1) Udfærdiget gennem Finansministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1927-28: Folket.
Tid.
Sp. 1181, 1650, 2548, 2637; Landst.
Tid.
Sp. 344, 430,  

 440; Till.
A.
Sp. 2423; Till.
B.
Sp. 39; Till.
C.
Sp. 21.
