 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormaren,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 Den, der lægger Hindringer i Vejen for Gennemførelsen af en i Henhold til  

 Lov Nr. 116 af 11. Marts 1921 om Foranstaltninger mod Brandfare ved  

 Jernbanedrift fastsat Ordning eller handler i Strid med en saadan Ordning,  

 eller som paa anden Maade gør sig skyldig i Overtrædelse af nævnte Lovs  

 Bestemmelser, straffes med Bøder paa indtil 500 Kr., hvorhos han under en  

 daglig Mulkt kan tilpligtes at fjerne de ulovlige Indretninger eller  

 genoprette den ulovlig ændrede Tilstand, ligesom Udførelsen af de i Henhold  

 til denne Lov paalagte Foranstaltninger efter Udløbet af den derfor fastsatte  

 Frist vil kunne ske paa vedkommende Lodsejers Bekostning ved det offentliges  

 Foranstaltninger.
 Sagen behandles som Politisag.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 21. December  

 1923.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) M.
N.
Slebsager.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidende for 1923-24: Landst.
Tid.
Sp. 233, 249, 305, 322; Folket.  

 Tid.
Sp. 2375, 2474, 2756; Till.
A.
Sp. 3267; Till.
C.
Sp. 27, 85.
