 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre viterligt: Rigsdagen har vedtaget og  

 Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov: VI MARGRETHE o.s.v.
§ 1 Ægtebarn, hvis Fader har dansk Indfødsret, erhverver ved Fødselen  

 Indfødsret.
Udenfor Ægteskab født Barn, hvis Moder har dansk Indfødsret,  

 erhverver ved Fødselen Indfødsret.
 Et Hittebarn, som bliver fundet her i Riget, anses, indtil andet oplyses,  

 som havende Indfødsret.
§ 2 Fremmed Mand og fremmed ugift Kvinde, som er født her i Riget og  

 vedblivende har haft sit Hjemsted her indtil det fyldte 19de Aar, erhverver  

 derved Indfødsret.
Dette gælder dog ikke, hvis vedkommende i Løbet af det sidste Aar for  

 Overøvrigheden (i København Magistraten) har afgivet skriftlig Erklæring om  

 ikke at ville erhverve dansk Indfødsret og ved fyldestgørende Attest har  

 godtgjort at have Statsbrogerret i et andet Land.
Saadan kan dog ikke afgives  

 med Virkning , saafremt den paagældendes Fader - eller, naar Talen er om en  

 udenfor Ægteskab født Person, den paagældendes Moder - selv paa denne Maade  

 har gjort sin fremmede Statsborgerret gældende.
Den af en Mand i Medfør af nærværende Paragraf erhvervede Indfødsret  

 tilkommer ogsaa hans Hustru og ægte Børn.
Børn udenfor Ægteskab følger paa  

 samme Maade Moderen.
§ 3 Fremmed Kvinde, som gifter sig med en Mand, der har dansk Indfødsret,  

 erhverver ved Ægteskabet Indfødsret.
 Har Ægtefællernr Børn sammen før Ægteskabet, erhverver ogsaa disse Børn  

 dansk Indfødsret, for saa vidt de er ugifte og under 18 Aar.
§ 4 Dansk Indfødsret kan ogsaa erhverves ved Naturalisation i Henhold til § 50  

 i Grundloven af 5. Juni 1915 med Ændringer af 10. september 1920.
 Naturalisation af en Mand omfatter hans Hustru og ugifte Ægtebørn under 18  

 Aar, saafremt ikke andet i det enkelte Tilfælde fastsætes.
 Udenfor Ægteskab fødte ugifte Børn under 18 Aar erhverver paa samme Maade  

 Indfødsret ved Moderens Naturalisation.
§ 5 Dansk Indfødsret tabes af den, som bliver Statsborger i et andet Land.
For  

 den, der bor her i Riget, indtræder Tabet, saafremt vedkommende ved Fødselen  

 har erhvervet dansk Indfødsret, først, naar har flytter ud af Riget.
§ 6 Dansk Mand og dansk ugift Kvinde, som er født i Udlandet og aldrig har  

 boet her i Riget, taber sin danske Indfødsret ved sit fyldte 22de Aar.
Det  

 kan dog ved kgl.
Resolution bevilges, at den paagældende bevarer sin  

 Indfødsret.
 Den, som har aftjent dansk Værnepligt eller opholdt sig i Danmark for sin  

 Uddannelses Skyld eller i øvrigt under Forhold, som tyder paa Samhørighed med  

 Danmark, anses ved Anvendelsen af denne Paragraf at have boet i Danmark.
Naar en Mand taber sin danske Indfødsret efter denne Paragraf, taber ogsaa  

 hans Hustru og Ægtebørn dansk Indfødsret.
Tilsvarende Regel gælder i  

 Forholdet mellem en Kvinde og hendes udenfor Ægteskab fødte Barn.
§ 7 Den, som er eller som ønsker at blive fremmed Statsborger, kan ved kgl.  

 Resolution løses fra sit Statsborgelige Forhold til Danmark.
Løsningen sker i  

 det sidste Tilfælde paa Betingelse af, at Ansøgeren inden en vis Frist bliver  

 Statsborger i et andet Land.
§ 8 De kvinder, som ved Lovens Ikrafttræden har tabt dansk Indfødsret ved at  

 indgaa Ægteskab med en Mand, der ikke har dansk Indfødsret, faar efter derom  

 overfor Indenrigsministeriet fremsat Begæring Indfødssret, saafremt de ved  

 Fødselen har erhvervet dansk Indfødsret samt efter Ægteskabets Indgaaelse  

 stedse har boet her i Riget.
Flytter de ud af Riget, taber de dansk  

 Indfødsret.
 Lovens § 6 medfører kun Tab af Indfødsret for sadanne Personer, der opnaar  

 22 Aars Alderen senere end 3 Aars Dagen efter denne Lovs Ikrafttræden, samt  

 for saadanne Personers Hustru og Børn.
 I øvrigt kommer Lovens Bestemmelser til Anvendelse, saafremt det Forhold,  

 der begrunder Eerhvervelse eller Fortabelse af Indfødsret, ligger efter  

 Lovens Ikrafttræden.
§ 9 Denne Lov, der træder i Stedet for Lov Nr. 42 af 19. Marts 1898 om  

 Erhvervelse og Fortabelse af Indfødsret, saaledes som denne er ændret ved Lov  

 Nr. 57 af 23. Marts 1908 (se Bekendtgørelse Nr. 59 af 23. Marts 1908), gælder  

 for alle Dele af den danske Stat.
 Hvorefter alle vedkommende sig har at rett.
 Givet paa Christiansborg, den 18. April  

 1925.
 under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /C.N.
Hauge.
(* 1)Udfærdiget gennem Indenrigsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1924-25: Landst.
Tid.
Sp. 55,105,352, 481, 1674; Folket.
Tid.
Sp. 4606, 6405,  

 6464; Till.
A.
Sp. 2757; Till.
B.
Sp. 109, 1485, 2523; Till.
C.
Sp. 129,  

 1013, 2397.
