 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 De hidtilværende tyske Seminarier i Haderslev og Tønder overgaar ved denne  

 Lovs Ikrafttræden til at være danske Statsseminarier.
Ved hvert af  

 Seminarierne ansættes 1 Forstander og 5 Lærere samt 1 Pedel, og de i Danmark  

 gældende Regler om Statsseminariernes Indretning, Seminarieuddannelsen og  

 andre herhenhørende Forhold sættes i Kraft ogsaa for disse Seminarier.
§ 2 Tidspunktet for denne Lovs Ikrafttræden fastsættes ved kongelig Anordning.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 30te Juni  

 1920.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) Jacob Appel.
(* 1) Udfærdiget gennem Undervisningsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1919-20: Folket.
Tid.
Sp. 6251, 6370, 6418, 6449; Landst.
Tid.
Sp. 2269,  

 2319, 2328; Till.
A.
Sp. 7315; Till.
C.
Sp. 2285, 2497.
