(Deponeringsloven) Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Bliver en Skyldner paa grund af Fordringshaverens Forhold ude af Stand til  

 af opfylde sin Forpligtelse til at erlægge en Ydelse, bestaaende af Penge  

 eller Værdipapirer, skal han være berettiget til for Fordringshaverens  

 Regning af deponere Ydelsen i Nationalbanken eller andet godkendt  

 Forvaringssted, jfr. § 6, med den Retsvirkning, at han anses, som om han  

 havde opfyldt sin Forpligtelse.
 Det samme gælder, hvis Fordringshaveren undlader at foretage, hvad  

 Skyldneren kan kræve som Betingelse for at yde, eller hvis der er begrundet  

 Tvivl om, hvem der er rette Fordringshaver, og Uvisheden herom ikke kan  

 lægges Skyldneren til Last.
 Om Deponeringen skal Skyldneren saa vidt muligt underrette  

 Fordringshaveren; Undladelse heraf medfører Erstatningspligt for deraf  

 flydende Tab.
§ 2 Skyldneren kan ikke kræve Ydelsen tilbage, medmindre han ved Deponeringen  

 har taget Forbehold derom.
 Er saadant Forbehold taget, har Deponeringen ikke de i denne Lov angivne  

 Retsvirkninger.
§ 3 Ved Ydelsens Deponering skal Skyldneren angive, til Fordel for hvem  

 Deponeringen sker, og oplyse, hvilket Skyldforhold Ydelsen angaar.
Er Angivelsen mangelfuld, og er Ydelsen som Følge deraf betalt til urigtig  

 Person, indtræder Frigørelse ikke.
Fordringshaveren kan dog ikke afkræve  

 Skyldneren mere end det Beløb, som er unddraget ham ved Skyldnerens  

 Forsømmelse.
§ 4 Den deponerede Ydelse skal udbetales til Fordringshaveren, naar denne  

 godtgør sin Ret.
 Har Deponeringen fundet Sted paa Grund af Uvished om, hvem der er rette  

 Fordringshaver, kan Ydelsen først kræves udbetalt, naar det mellem de  

 Personer, der gør Krav paa Ydelsen, ved Dom, Forlig eller paa anden bindende  

 Maade er endeligt afgjort, hvem af dem Retten tilkommer.
§ 5 Fordringshaverens Krav paa den deponerede Ydelse bortfalder efter Udløbet  

 af 20 Aar fra Deponeringen.
Indtil et Aar derefter kan Ydelsen kræves tilbage  

 af den, der har deponeret den.
 Er saadant Krav ikke rejst, tilfalder Ydelsen Statskassen.
§ 6 Deponering efter denne Lov kan gyldigt finde Sted i Nationalbanken eller i  

 et andet Pengeinstitut eller en offentlig Kasse, der af Justitsministeren er  

 godkendt som gyldige Forvaringssteder.
§ 7 De hidtil gældende særlige Regler om Frigørelse ved Ydelsers Deponering i  

 visse Tilfælde forbliver i Kraft.
§ 8 Justitsministeren fastsætter de nærmere Regler om de deponerede Ydelsers  

 Forvaring.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 16.  

 Februar 1932.
 Under vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Zahle.
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1931-32; Landst.
Tid.
Sp. 472, 542, 622, 657; Folket.
Tid.
Sp. 2875, 2890,  

 2942 ; Till.
A.
Sp. 5129. Till.
B.
Sp. 483. Till.
C.
Sp. 277, 375.
