Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg.
Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 De Landsoverskatteraadet og Over-Skyldraadet ved Lovgivningen tillagte  

 Funktioner overgaar til et Ligningsdirektorat og et Ligningsraad samt en  

 Landsskatteret, saaledes at Tilsynet med Ansættelsen af Indkomst og Formue  

 til Skatteberegning og med Vurderingen af fast Ejendom samt Revisionen af de  

 foretagne Ansættelser (Vurderinger) henlægges til Ligningsdirektoratet og  

 Ligningsraadet, medens Klagepaakendelsen henlægges til Landsskatteretten.
Som  

 Følge heraf ophæves Landsoverskatteraadet og Over-Skyldraadet.
 Tilsynet med Ligningen m.v.
§ 2 Stk. 1.  Ligningsdirektoratet ledes af en af Kongen  

 udnævnt Direktør, der sorterer direkte under Generaldirektøren for  

 Skattevæsenet.
Direktøren er tillige Formand for Ligningsraadet.
Stk. 2.  Ligningsraadet bestaar foruden af Formanden af  

 14 Medlemmer, hvoraf 6 vælges af Rigsdagen og 8 vælges af Finansministeren.  

 Af de Medlemmer, der vælges af Finansministeren, skal 4 Medlemmer være  

 Repræsentanter for Landbruget, Industrien eller Haandværket, Handelen og  

 Arbejderne.
Medlemmerne vælges for 6 Aar; Tillægsvalg gælder kun for den  

 tilbageværende Del af Valgtiden.
Medlemmerne lønnes med Honorarer, hvis  

 Størrelse fastsættes ved Finansloven.
§ 3 Stk. 1.  Det paahviler Ligningsdirektoratet at varetage  

 Tilsynet med, at Ansættelsen af Indkomst og Formue til Skatteberegning samt  

 Vurderingerne af fast Ejendom sker paa behørig og ensartet Maade over hele  

 Landet.
Ligningsdirektoratet udarbejder forud for hver almindelig Ligning  

 eller Vurdering en Plan over Fremgangsmaaden ved Udøvelsen af Direktoratets  

 tilsynsførende Virksomhed og forelægger Ligningsraadet denne til Godkendelse.  

 Endvidere indhentes Ligningsraadets Godkendelse af almindelige vejledende  

 Anvisninger, som af Ligningsdirektoratet udarbejdes til Brug for Lignings- og  

 Vurderingsmyndighederne.
Disse Myndigheder er pligtige at følge de saaledes  

 givne Anvisninger.
Stk. 2.  Ligningsdirektoratet skal endvidere efter  

 nærmere fastsatte Regler, der godkendes af Ligningsraadet, undersøge  

 Rigtigheden af de foretagne Ansættelser (Vurderinger) saavel for den løbende  

 Ligning som for de tidligere Ligninger.
Anser Ligningsdirektoratet en  

 Ansættelse (Vurdering) for urigtig, og finder  ndring ikke Sted i Medfør  

 af Stk. 4, forelægger Direktoratet Sagen for Ligningsraadet.
Raadet er  

 berettiget til at ændre Ansættelserne eller paalægge Skatteraad eller  

 Skyldraad at foretage de fornødne  ndringer.
For saa vidt der ikke  

 bliver Spørgsmaal om egentlig  ndring af selve Skatteansættelsen, men  

 alene om Efterbetaling og Bødeansvar i Henhold til Bestemmelserne i  

 Lovgivningen om Indkomst- og Formueskat til Staten, afgiver Ligningsraadet  

 Indstilling om Sagens Afgørelse til Finansministeriet.
Stk. 3.  I Sager om  ndring af Indkomstansættelser  

 kan Ligningsraadet, hvor særlige Forhold, saasom Sygdom, Dødsfald, trykkende  

 Familieforhold, Indkaldelse til Militærtjeneste o.lign., taler derfor,  

 bevilge en Nedsættelse af den skattepligtige Indkomst.
For  

 Ejendomsvurderingernes Vedkommende kan Raadet træffe Bestemmelse om, fra  

 hvilket Tidspunkt den af Raadet foretagne eller paa Raadets Foranledning af  

 vedkommende Skyldraad foretagne  ndring af Ansættelsen skal tages til  

 Følge ved Skatteberegningen.
 Stk. 4.  Ligningsdirektoratet kan bemyndige et  

 Skatteraad eller et Skyldraad til at ændre en Ansættelse, for Vurderingers  

 Vedkommende eventuelt alene med fremtidig skattemæssig Virkning.
 Stk. 5.  Forhøjelse af Ansættelser vedrørende Indkomst-  

 og Formueskat kan i det Omfang, hvori Ansættelsen beror paa et Skøn, ikke  

 finde Sted senere end 2 Aar efter Udløbet af det paagældende Skatteaar.
 Stk. 6.  Ligningsraadet afgiver Indstilling til  

 Finansministeren angaaende Affattelsen af Skemaerne til Selvangivelse.
Stk. 7.  Ligningsraadet kan ikke træffe Beslutning  

 angaaende  ndringer i Ansættelser (Vurderinger), medmindre 3 Medlemmer  

 foruden Formanden deltager i Afgørelsen.
I Tilfælde af Stemmelighed er  

 Formandens Stemme afgørende.
§ 4 Stk. 1.  Ligningsdirektoratet er ved en dertil  

 bemyndiget Repræsentant, jfr.
Bestemmelsen i § 3, Stk. 2, 1ste Punktum,  

 berettiget til, hvor Forholdene gør det ønskeligt, at deltage i  

 Skatteraadenes og de lokale Ligningsmyndigheders samt i Skyldraadenes og  

 Vurderingsraadenes Møder og Forhandlinger, alt uden Stemmeret.
Direktoratet  

 kan sammenkalde Skatteraad, Skyldraad og de lokale Myndigheder til Møder for  

 at give Vejledning og søge større Ensartethed tilvejebragt.
 Stk. 2.  Saafremt et Medlem af et Skatteraad eller  

 Skyldraad ikke billiger en af det paagældende Raad foretagen Ansættelse, kan  

 han kræve sine Indvendinger imod Ansættelsen tilført Forhandlingsprotokollen  

 og Afskrift af Protokollatet indsendt til Ligningsdirektoratet.
 Stk. 3.  Den kommunale Ligningsmyndighed er i Tilfælde,  

 hvor den nærer Tvivl om Rigtigheden af en af Skatteraadet foretagen  

 Ansættelse inden for vedkommende Kommune, berettiget til at begære  

 Ligningsdirektoratets Undersøgelse af den paagældende Ansættelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan begære Ligningsdirektoratets Undersøgelse af en  

 Ejendoms Vurdering.
§ 5 Ligningsdirektoratet foretager efter nærmere af Finansministeren fastsatte  

 Regler en Revision af Beregningen af Skattebeløbene, for saa vidt angaar  

 Statsskatter og fælleskommunale Skatter.
§ 6 Finansministeren fastsætter de i øvrigt fornødne Regler vedrørende  

 Ligningsdirektoratets og Ligningsraadets Virksomhed.
 Paaklage til Landsskatteretten.
§ 7 Klager over de af Skatteraadene, Skyldraadene og Ligningsraadet foretagne  

 Ansættelser af Indkomst og Formue og Vurderinger af fast Ejendom paakendes af  

 Landsskatteretten.
§ 8 Stk. 1.  Landsskatteretten bestaar af en af Kongen  

 udnævnt Formand og 14 Medlemmer, hvoraf 6 vælges af Rigsdagen og 8 vælges af  

 Finansministeren.
Formanden og mindst 2 af de af Finansministeren valgte  

 Medlemmer skal opfylde Betingelserne for at være Landsdommer.
Af de  

 Medlemmer, der vælges af Finansministeren, skal endvidere 4 Medlemmer være  

 Repræsentanter for Landbruget, Industrien eller Haandværket, Handelen og  

 Arbejderne.
De af Rigsdagen og Finansministeren udpegede Medlemmer vælges for  

 6 Aar; Tillægsvalg gælder kun for den tilbageværende Del af Valgtiden.  

 Medlemmerne lønnes med Honorarer, hvis Størrelse fastsættes ved Finansloven.
Stk. 2.  Retten kan ikke træffe nogen Afgørelse,  

 medmindre foruden Formanden 4 Medlemmer deltager i Afgørelsen.
I Tilfælde af  

 Stemmelighed er Formandens Stemme afgørende.
 Stk. 3.  Rettens Forretningsorden fastsættes af  

 Finansministeren.
§ 9 Klage over de af Skatteraad, Skyldraad og Ligningsraadet foretagne  

 Ansættelser (Vurderinger) skal ske ved Paaanke til Landsskatteretten inden 4  

 Uger efter, at der er givet vedkommende Underretning om den Ansættelse, der  

 agtes paaklaget, jfr. dog § 13. Hvor Underretning sker ved Fremlæggelse af  

 Fortegnelser, regnes Fristen fra den sidste Fremlæggelsesdag.
§ 10 Stk. 1.  Paaanke af Skatteraadenes og Ligningsraadets  

 Ansættelser vedrørende Indkomst- og Formueskat kan foretages af den  

 skattepligtige, naar han mener, 1) at han efter Reglerne i Lovgivningen om  

 Indkomst- og Formueskat til Staten ikke er skattepligtig, 2) at der ved hans  

 Ansættelse er begaaet saadanne formelle Fejl, som kan gøre den ugyldig, 3) at  

 hans Indkomst eller Formue er for højt ansat, 4) at hans Indkomst- eller  

 Formueskat er ansat urigtigt, og dette ikke skyldes egentlige Skrive- eller  

 Regnefejl, der kan berigtiges ved Skatteraadets egen Foranstaltning.
Dog kan  

 Ansættelser, der ikke rettidigt har været indanket for Skatteraadet, ej  

 heller paaklages ved Landsskatteretten, medmindre Spørgsmaalet angaar  

 Klagegrunde af den under 1) eller 2) omhandlede Art; i saadanne Tilfælde skal  

 Paaanke til Landsskatteretten ske inden 4 Uger efter Udløbet af det første  

 Skattehalvaar, for hvilket Ligningen gælder.
Endelig kan en Skatteyder klage  

 over en anden Skatteyders formentlig for lave Ansættelse.
 Stk. 2.  I Tilfælde, hvor Ansættelsen beror paa et  

 umiddelbart Skøn, har det sit Forblivende ved den af Skatteraadet eller  

 Ligningsraadet foretagne Ansættelse, medmindre Klageren meddeler saadanne  

 yderligere Oplysninger og Bevisligheder, at Retten derved sættes i Stand til  

 at danne sig et selvstændigt Skøn.
§ 11 Stk. 1.  Paaanke af Skyldraadenes og Ligningsraadets  

 Vurderinger af fast Ejendom kan foretages af Ejerne, der er berettiget til at  

 paaklage Ansættelsen af saavel deres egen som af andres Ejendom.
Brugere kan  

 paaklage Ansættelsen af den Ejendom, de har i Brug, naar de kontraktlig er  

 forpligtet til at udrede Skatterne af Ejendommen.
 Stk. 2.  I Skyldkredse, hvor Skyldraad ikke er oprettet,  

 kan Vurderingsraadets Ansættelser paaankes til Landsskatteretten efter samme  

 Regler som fastsat for Paaanke af Skyldraadenes Ansættelser.
§ 12 Stk. 1.  Paaanke til Landsskatteretten skal ske  

 skriftligt og maa være bilagt fornøden Dokumentation.
Naar det begæres af  

 Klageren eller vedkommende skattepligtige, skal der efter Rettens nærmere  

 Bestemmelse gives den paagældende eller de af ham dertil befuldmægtigede  

 Personer Adgang til at udtale sig mundtlig for Retten.
 Stk. 2.  Naar Landsskatteretten finder det fornødent,  

 kan den under mundtlig Forhandling med Klageren eller vedkommende  

 skattepligtige tilkalde Repræsentanter for de paagældende  

 Ligningsmyndigheder.
Stk. 3.  Landsskatteretten indhenter en Udtalelse fra  

 Ligningsdirektoratet vedrørende de indkomne Klager.
Ligningsdirektøren har  

 tillige efter Begæring i den enkelte Sag Adgang til selv eller ved en dertil  

 befuldmægtiget at udtale sig mundtlig for Retten, ligesom han er pligtig til  

 at give Møde for Retten efter dennes Begæring i den enkelte Sag.
Stk. 4.  Hvor Vurderingen af en fast Ejendom er  

 paaklaget, kan Direktoratet indbringe andre Ansættelser af samme Ejendom end  

 den paaklagede for Landsskatteretten.
Hvor  ndring af den paaklagede  

 Ansættelse vil medføre Omgørelse af en i Henhold til § 3 i Lov Nr. 202 af 20.  

 Maj 1933 om Grundstigningsskyld foretagen Grundbeløbs-Fordeling, kan  

 Direktoratet derhos indbringe Ansættelsen af de andre af samme  

 Grundbeløbs-Fordeling omfattede Ejendomme for Landsskatteretten.
Denne tager  

 derefter disse Ansættelser op til Paakendelse i Forbindelse med den  

 paaklagede Ansættelse.
§ 13 Stk. 1.  I Tilfælde, hvor en Klage er indgivet efter den  

 i § 9 fastsatte Frist, kan Landsskatteretten, saafremt den finder, at  

 undskyldende Omstændigheder gør sig gældende, se bort fra den skete  

 Overskridelse af Klagefristen.
 Stk. 2.  Finansministeren kan i øvrigt, hvor ganske  

 særlige Forhold maatte tale derfor, give Tilladelse til, at Landsskatteretten  

 tager en Klage under Paakendelse, uanset at Betingelserne for Sagens  

 Indbringelse for Retten ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Sager angaaende Skattespørgsmaal af den i  

 nærværende Lov omhandlede Art, der er undergivet Paakendelse ved de  

 almindelige Domstole, kan ikke indbringes for disse, forinden Sagen har været  

 indbragt for og er blevet paakendt af Landsskatteretten, eller - hvor  

 Betingelserne for Paaanke ikke er til Stede - forinden et til  

 Finansministeriet indgivet Andragende om Tilladelse til Sagens Indbringelse  

 for Landsskatteretten er afslaaet.
Dog kan Sagen altid uden yderligere  

 Opsættelse indbringes for Domstolene, naar der er forløbet mere end 6  

 Maaneder, efter at Sagen er indanket for Landsskatteretten, eller naar  

 Andragende til Finansministeriet om Sagens Indbringelse for Landsskatteretten  

 ikke er imødekommet inden 6 Maaneder efter Andragendets Indgivelse.
Sag maa  

 anlægges ved Domstolene inden 6 Maaneder efter Afsigelsen af  

 Landsskatterettens Kendelse, eller, hvor Tilladelse til Sagens Indbringelse  

 for Landsskatteretten ikke gives, inden 2 Aar efter Udløbet af det  

 paagældende Skatteaar.
§ 14 Stk. 1.  Saafremt Landsskatteretten anser det for  

 nødvendigt, at der til Brug ved Sagens Paakendelse indhentes Oplysninger ud  

 over de Retten forelagte, foranlediger Retten saadanne Oplysninger  

 tilvejebragt.
Oplysninger fra Lignings- og Vurderingsmyndighederne indhentes  

 gennem Ligningsdirektoratet, jfr. dog § 12, Stk. 2, som endvidere skal stille  

 det i Direktoratet beroende Materiale vedrørende Vurderingerne af faste  

 Ejendomme til Raadighed for Retten.
 Stk. 2.  Opstaar der under Landsskatterettens Behandling  

 af en Sag nye Spørgsmaal i denne af almindelig eller principiel Betydning,  

 indhentes herom en Udtalelse fra Ligningsdirektoratet, forinden Rettens  

 Afgørelse træffes.
§ 15 Stk. 1.  Landsskatteretten afgør de indkomne Klager ved  

 en Kendelse.
Retten er uanset Klagens Indhold berettiget til at optage  

 Ansættelsen i sin Helhed til Kendelse.
 Stk. 2.  Rettens Kendelser med Hensyn til  

 Værdiansættelsen af fast Ejendom er endelige.
 Stk. 3.  En af Landsskatteretten truffen Afgørelse  

 vedrørende Spørgsmaal, som er undergivet Paadømmelse ved de almindelige  

 Domstole, kan af Finansministeren inden 6 Maaneder efter Afsigelsen af  

 Landsskatterettens Kendelse indbringes for Domstolene under en ved  

 Ministeriets Foranstaltning mod vedkommende Skatteyder anlagt Sag, der kan  

 anlægges for vedkommende Landsret som første Instans.
 Andre Bestemmelser.
§ 16 Stk. 1.  En Ansættelse (Vurdering), der ikke er  

 paaklaget af vedkommende skattepligtige (Ejer), maa ikke ændres af  

 Ligningsraadet eller Landsskatteretten, forinden der ved  

 Ligningsdirektoratets Foranstaltning er givet den skattepligtige (Ejeren)  

 Lejlighed til at udtale sig skriftligt i Sagen.
 Stk. 2.  Hvor  ndringen af en Vurdering vil medføre  

 Omgørelse af en i Henhold til § 3 i Lov Nr. 202 af 20. Maj 1933 om  

 Grundstigningsskyld foretagen Grundbeløbs-Fordeling, skal Ejerne af samtlige  

 de af Grundbeløbs-Fordelingen omfattede Ejendomme paa samme Maade have  

 Lejlighed til at udtale sig skriftligt, forinden Ansættelsen ændres.
§ 17 Den i Lovgivningen om Indkomst- og Formueskat samt om Beskatning af fast  

 Ejendom indeholdte Ret for Skatteraadene og Vurderingsmyndighederne til at  

 erholde Oplysninger og til at fremtvinge Afgivelse af begærede Oplysninger  

 tilkommer ogsaa Landsskatteretten og Ligningsdirektoratet, ligesom den  

 Tavshedspligt, der er paalagt Skattemyndighederne med Hensyn til  

 Skatteydernes Indkomst- og Formueforhold, ogsaa paahviler saavel Rettens og  

 Ligningsraadets Medlemmer som det ved Retten og i Direktoratet  

 tjenestegørende Personale.
§ 18 Ved Tinglysning af Skøde paa fast Ejendom skal Skødemodtageren paa et af  

 Finansministeren fastsat Skema meddele Oplysninger om Overdragelsen og  

 Vilkaarene herfor.
De nærmere Regler om Afgivelsen af disse Oplysninger  

 gennem Tinglysningskontorerne til Ligningsdirektoratet fastsættes af  

 Justitsministeren efter Forhandling med Finansministeren.
§ 19 Paaanke af Vurderingsraadenes Erstatningsansættelser i Henhold til § 3 i  

 Lov Nr. 563 af 4. Oktober 1919 sker direkte til Landsskatteretten.
§ 20 Finansministeriet kan beskikke Kontorchefer i Landsskatteretten og  

 Ligningschefer i Ligningsdirektoratet til i Retsformandens eller  

 Ligningsdirektørens Forfald at fungere som Formand henholdsvis for Retten og  

 Ligningsraadet.
§ 21 I Lov Nr. 149 af 10. April 1922 om Indkomst- og Formueskat til Staten  

 bortfalder Bestemmelserne i § 19, §§ 31-34 og § 48, hvorhos der foretages  

 følgende ændringer:
 I § 9, sidste Punktum, og i § 30, 1ste Stykke, ændres  

 "Landsoverskatteraadet" til: "Ligningsdirektoratet".
§ 22 I Lov Nr. 352 af 7. August 1922 om Beskatning til Staten af faste  

 Ejendomme bortfalder § 12 og § 17, hvorhos der foretages følgende  

ndringer:
 § 1,  2det Stykke, sidste Punktum, udgaar.
 I § 3, sidste Stykke, ændres "Over-Skyldraadet" til:  

 "Ligningsraadet".
 I § 9, 2det Stykke, udgaar Ordene: "af Over-Skyldraadet".
 I § 10, 4de Stykke, 6te Punktum, ændres Ordene: "og Over-Skyldraadet  

 givne Bestemmelser" til: "og Tilsynsmyndigheden givne  

 Bestemmelser".
 I samme Stykke, 7de Punktum, ændres "Over-Skyldraadets" til:  

 "Tilsynsmyndighedens".
 I § 10, 9de Stykke, sidste Punktum, ændres "Over-Skyldraadet"  

 til: "Ligningsdirektoratet".
 I § 10, 1 de Stykke, 1ste Punktum, ændres Ordene: "Over-Skyldraadet i  

 Løbet af 14 Dage" til: "Landsskatteretten inden 4 Uger".
 I § 10, 11te Stykke, 1ste Punktum, ændres "eller  

 Over-Skyldraadet" til: ",Ligningsraadet eller  

 Landsskatteretten".
 I § 11, 3die Stykke, ændres "Over-Skyldraadet" til:  

 "Landsskatteretten".
§ 23 I Lov Nr. 28. af 18. Februar 1937 om personlig Skat til Kommunen foretages  

 følgende  ndringer:
 I § 24, Stk. 1, ændres "Landsoverskatteraadet" til:  

 "Ligningsraadet".
 I § 25, Stk. 4 og Stk. 5, og i § 26 ændres  

 "Landsoverskatteraadet" til: "Landsskatteretten".
§ 24 Finansministeren fastsætter de nærmere Regler for denne Lovs  

 Gennemførelse.
§ 25 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft den 1. Juni 1938.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 31. Marts  

 1938.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) V.
Buhl.
(* 1) Udfærdiget gennem Finansministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1937-38; Folket.
Tid.
Sp. 2921, 3579, 4143, 4148; Landst.
Tid.
Sp. 806, 819,  

 827; Till.
A.
Sp. 3857; Til.
B.
Sp. 813; Till.
C.
Sp. 335, 373.
