 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark og  

 Island, de Venders og Goters, Hertug til Slevig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har  

 vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 1. Analytiske Laboratorier, der foretager kemiske  

 Undersøgelser af Mejeriprodukter, skal, saafremt de ønsker at benytte den i  

 Stk. 3 angivne Betegnelse, paa nærmere Vilkaar autoriseres af  

 Landbrugsministeren.
2. Ved fornævnte Undersøgelser skal de autoriserede  

 Laboratorier benytte Metoder og Arbejdsforskrifter, som fastsættes af  

 Landbrugsministeren.
De autoriserede Laboratorier er underkastet Kontrol af  

 Landbrugsministeren efter nærmere af ham fastsatte Regler.  

 Landbrugsministeren fastsætter Taksterne for Undersøgelserne.
3. De autoriserede Laboratorier er berettigede til ved  

 Henvendelser til Offentligheden at anvende en af Landbrugsministeren fastsat  

 Betegnelse, hvori indgaar Ordet »Statsautoriseret«.
Anden  

 Betegnelse, hvori indgaar »Statsautoriseret«,  

 »Statsanerkendt« eller lignende, maa ikke benyttes af noget  

 Laboratorium, medmindre Tilladelse i Henhold til Lovhjemmel foreliger.
§ 2 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 23. Marts  

 1932.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) Kr.
Bording.
Udfærdiget gennem Landbrugsministeriet.
Se Rigsdagstidende for 1931-32:  

 Landst.
Tid.
Sp. 401, 1028; Folket.
Tid.
Sp. 3718, 4252, 4331; Till.
A.
Sp.  

 3941; Till.
B.
Sp. 637, 1641; Till.
C, Sp. 419.
