 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Alle Indkaldelser og Meddelelser, som man ifølge Lovgivningen eller i  

 Henhold til denne er pligtig at offentliggøre, vil være at indrykke i  

 Statstidende.
 Endvidere skal i Statstidende indrykkes alle Indkaldelser og Meddelelser  

 til Offentligheden eller Kredse af Personer, som der er Pligt til at foretage  

 i Henhold til Statutter eller Love for Institutioner eller Selskaber, hvilke  

 der ved Lov er indrømmet særlige Begunstigelser, eller om hvis Forhold der  

 ved Lovgivningen er fastsat almindelige Bestemmelser.
 Undtaget herfra er Indkaldelser og Meddelelser fra Sygekasser,  

 Fortsættelsessygekasser, Sparekasser, Andelskasser og de af Lov af 2. Maj  

 1934 om visse Spare- og Udlaansvirksomheder omfattede Virksomheder, alle  

 Andelsorganisationer og Andels-Produktionsforeninger, de i Henhold til Lov af  

 15. Maj 1933 oprettede Kartoffelmelsfabrikker, Privatbaner, gensidige  

 Forsikringsselskaber og de under Undervisningsministeriet henhørende  

 Institutioner, alt for saa vidt ikke anderledes er bestemt i den øvrige  

 Lovgivning eller i ældre administrative Instruktioner.
 For Aktieselskabers Vedkommende finder Loven, bortset fra udtrykkelige  

 Paabud i Loven om Aktieselskaber, kun anvendelse, for saa vidt det  

 paagældende Selskabs Aktier officielt noteres paa Børsen.
 Endvidere finder foranstaaende Lovbestemmelser ikke Anvendelse paa  

 Indkaldelser og Meddelelser, der udgaar fra stedlige Myndigheder eller lokale  

 private Institutioner, og som efter deres Formaal udelukkende eller  

 hovedsagelig henvender sig til en lokalt begrænset Kreds af Personer.
 I øvrigt kan Undtagelser fra Bestemmelserne i Stk. 1 og 2 finde Sted, naar  

 Statsministeren efter Samraad med vedkommende Fagminister mener, at  

 Forholdene i særlig Grad taler derfor.
§ 2 Bestyrelserne for de af Loven omfattede Institutioner og Selskaber er  

 bemyndigede til at foretage saadanne Ændringer i vedkommende Virksomheders  

 Statutter eller Love, som kun er en Følge af foranstaaende Lovbestemmelser,  

 uden Hensyn til, hvad der i Statutterne eller Lovene er foreskrevet om  

 Vedtagelse af Ændringer i disse.
§ 3 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft den 1. Juli 1937.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 31. Marts  

 1937.
 Under Vor kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) --------------- (* 1) Udfærdiget gennem Statsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for 1936-37:  

 Folket.
Tid.
Sp. 1044, 1653, 1822, 1912, 4912; Landst.
Tid.
Sp. 447, 1064,  

 1099; Till.
A.
Sp. 2751; Till.
B.
Sp. 651; Till.
C.
Sp. 33, 385, 1159.
