 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt: Rigsdagen har  

 vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Ministeren for offentlige Arbejder bemyndiges til, naar Lillebæltsbroen er  

 taget i Brug, at indstille Persontrafikken paa Banestrækningen Middelfart-Strib, medens  

 der indtil videre opretholdes en indskrænket Godstrafik.
Denne kan indstilles  

 efter Bestemmelse paa en Finanslov, at afhænde Færgelejerne i Strib og Fredericia, de ved Nedlæggelsen af Persontrafik paa Jernbanen Middelfart-Strib  

 frigjorte Bane- og Stationsarealer med paastaaende Bygninger m.m. samt de frigjorte Arealer og Bygninger paa den hidtidige Fredericia Station.
§ 2 De ved Nedlæggelse af Persontrafik paa Jernbanen Middelfart-Strib  

 frigjorte Arealer med paastaaende Bygninger samt de frigjorte Arealer og  

 Bygninger paa den hidtidige Fredericia Station - saavel som alle andre  

 Banearealer med paastaaende Bygninger, der frigøres ved Lillebæltsbroens  

 Anlæg - vedbliver at være fritaget for Skatter, Afgifter og Byrder til Stat  

 og Kommune i samme Omfang som hidtil, saa længe de ikke afhændes eller  

 udlejes.
Brugen af stemplet Papir eftergives for alle Overenskomster og  

 Forskrivninger, der udfærdiges i Anledning af de i nærværende Lov omhandlede  

 Foranstaltninger.
Endvidere bortfalder Afgifter til Stat og Kommune i  

 Anledning af de i Forbindelse med nærværende Lov staaende  

 Ejendomsoverdragelser.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 2. Maj  

 1934.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 CHRISTIAN R.
(L.
S.) /J.
Friis-Skotte.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1933-34: Folket.
Tid.
Sp 3001, 3431, 4680, 4819; Landst.  

 Tid.
Sp 1099,1148, 1160; Till.
A.
Sp. 3515; Till.
B.
Sp. 1381, 1881; Till.
C.  

 Sp. 1119, 1243.
