 Vi Christian den Tiende, ad Guds Naade Konge til  

 Danmark og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten,  

 Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt:  

 Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Ministeren for Landbrug og Fiskeri bemyndiges til efter Forhandling med  

 Ministeren for offentlige Arbejder at udfærdige Regulativer for de i Lov nr.  

 137 af 18. April 1925 om Afvanding af Marsken ved Tønder omhandlende Anlæg  

 saavel som for de under Digelaget for Marsken ved Tønder henhørende ældre  

 Anlæg: Havdiget fra Rigsgrænsen til Højer, Højer Sluse med tilhørende  

 Bygninger og øvrige Værker samt Arealer, Snurom Diget samt to Broer over  

 Vidaaen henholdsvis i Frederikskog og i Rudbølkog.
 Udkast til regulativerne fremlægges til almindeligt Eftersyn paa  

 Amtskomtoret i Tønder i 4 Uger efter forudgaaet Bekendtgørelse i de stedlige  

 Blade, hvori enhver vedkommende opfordres til inden nævnte Frist at fremsætte  

 sine skriftlige Indvendinger til Amtskontoret.
§ 2 Hvorvidt, i hvilket Forhold og fra hvilket Tidspunkt de i § 3 i Lov Nr.  

 137 af 18. April 1925 om Afvanding af Marsken ved Tønder ommeldte nye Koge,  

 Sejersbækkogen og Geestkogen, og de inden for Kogenes Omraade værende  

 Ejendomme er pligtige at bidrage til Udgifterne ved Driften og  

 Vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte ældre Anlæg, afgøres under Hensyn til de  

 Forhold, hvorunder de to nævnte Koge er indtraadt i Digelaget, endeligt af  

 Afvandingskommissionen, jfr. § 5 i Lov Nr. 137 af 18. April 1925 om Afvanding  

 af Marsken ved Tønder og § 21 i Lov af 30. December 1858 om  

 Landvæsenskommissioners og Overlandvæsenskommissioners Sammensætning og  

 Forretningsgang m.m.
Afvandingskommissionen fordeler tillige Resten af nævnte  

 Udgifter paa de ældre, under Digelaget hørende Koge, saa vidt muligt under  

 Hensyntagen til den hidtidige fordeling.
Kommissionen bestemmer, hvem der  

 skal bære Sagens Omkostninger.
 For Bidrag til ældre Anlæg haves samme Fortrinsret som for kommunale  

 Ejendomsskatter og Udpantningsret som foreskrevet i § 6 i Lov Nr. 137 af 18.  

 April 1925 for Bidragene til Anlæg, Drift og Vedligeholdelse af  

 Afvandingsanlæggene.
§ 3 Ministeren for Landbrug og Fiskeri bemyndiges til, naar Anledning dertil  

 efter Ministerens Skøn maatte foreligge, herunder naar Ændringer af Anlæggene  

 maatte finde sted, at lade de i Henhold til §§ 5 og 6 i Lov Nr. 137 af 18.  

 April 1925, jfr. § 2 i nærværende Lov, foretagne Partsfordelinger revidere og  

 eventuelt supplere.
Saadan Revision eller Fastsættelse af eventuelle Erstatninger i  

 Overensstemmelse med § 7 i Lov Nr. 137 af 18. April 1925 i Anledning af  

 Ændringer eller Udvidelser af Anlæggene foretages endeligt af  

 Afvandingskommissionen eller af et af dens Formand inden for Kommissionen  

 nedsat Udvalg paa mindst 3 Medlemmer.
Udvalget kan begære Sagen afgjort af  

 den samlede Kommission.
For Udgifterne kan der afkræves passende  

 Sikkerhedsstillelse, og Udgifterne kan inddrives ved Udpantning.
Ved Sagens  

 Afgørelse bestemmes, hvem der skal bære dens Omkostninger.
 Ministeren for Landbrug og Fiskeri bemyndiges til, naar 10 Aar er forløbet  

 efter Stadfæstelsen af nærværende Lov, at træffe Bestemmelse om, hvorvidt  

 Afvandingskommissionens Kommissorium skal forlænges, eller om en anden, af  

 Ministeren nedsat Kommission skal indtræde i Afvandingskommissionens  

 Beføjelser.
§ 4 Anlæggenes Vedligeholdelse og Drift i Overensstemmelse med de i Henhold  

 til Nærværende Lovs § 1 udfærdigede Regulativer paahviler Lodsejerne  

 repræsenteret ved Digelagets Bestyrelse.
Valg af Bestyrelser for de enkelte Koge og af Bestyrelse for Digelaget  

 sker efter Regler, der stadfæstes af Ministeriet for Landbrug og Fiskeri  

 efter Forhandling med Ministeriet for offentlige Arbejder og efter  

 Indstilling af Tønder Amtsraad.
For Sammensætningen af Digelagets Bestyrelse  

 gælder § 8 i Lov Nr. 137 af 18. April 1925.
 Tilsynet med Digelagets Administration føres af Tønder Amtsraad i  

 Overensstemmelse med en af Ministeriet for Landbrug og Fiskeri efter  

 Forhandling med Ministeriet for offentlige Arbejder og efter Indstilling af  

 Amtsraadet godkendt Vedtægt for Digelaget.
Det tekniske Tilsyn føres for de nye Anlægs Vedkommende af Ministeriet for  

 Landbrug og Fiskeri, jfr. § 8 i Lov Nr. 137 af 18. April 1925, og for de  

 under Digelovgivningen hørende ældre Anlægs Vedkommende og Havdiget fra Højer  

 til Emmerlev af Ministeriet for offentlige Arbejder.
Udgifterne til det  

 tekniske Tilsyn afholdes af Digelaget.
For disse Udgifter haves der  

 Fortrinsret og Udpantningsret, jfr. § 2, 2det Stykke, i nærværende Lov og § 6  

 i Lov Nr. 137 af 18. April 1925.
§ 5 Det paahviler Digelagets Bestyrelse snarest at tilstille vedkommende  

 Dommer og Amtslandinspektøren bekræftede Genparter af Vedtægten med vedhæftet  

 Partsfordeling for de bidragspligtige Ejendomme.
Dommeren foranlediger denne  

 tinglyst som Hæftelse paa ejendommene.
Amtslandinspektøren foretager fornøden  

 Notering i Matrikulen.
Paa hver Ejendoms Blad i Tingbogen noteres som Hæftelse, at der paahviler  

 Ejendommen Bidrag saavel til Anlægsudgift som til Udgift til Drift og  

 Vedligeholdelse af de i Lov Nr. 137 af 18. April 1925, jfr.
Lov Nr. 327 af  

 23. December 1925 og nærværende Lov, omhandlende Anlæg, derunder ogsaa Bidrag  

 til Tilbagebetaling og Forrentning af Digelagets Gæld til Statskassen.
Skulde det ved Tinglysningen vise sig, at en af de paa partsfordelingen  

 opførte Ejendomme er blevet delt, uden at der ved Fortegnelsens Affattelse er  

 blevet taget Hensyn hertil, skal Dommeren underrette Digelagets Bestyrelse  

 herom.
Bestyrelsen bestemmer herefter med Tønder Amtstues Godkendelse,  

 hvilken Del af Udgifterne der skal falde paa hver af de enkelte Parceller.
 Om den fastsatte Fordeling skal Digelagets Bestyrelse snarest underrette  

 alle vedkommende.
 Eventuelle Ændringer i Vedtægter og Partsfordeling vil ligeledes være at  

 tilstille Dommeren til Indførelse i Tingbogen.
 Naar en bidragspligtig Ejendom senere forandres ved Udstykning eller  

 lignende, foranlediger Amtslandinspektøren, at Digelaget foretager en  

 Fordeling af Partsantallet.
§ 6 Alle Afgifter til det offentlige i Anledning af Tinglysning herunder  

 Aflysning af Bidragspligten og Ændringer i denne, bortfalder.
§ 7 Opkrævning af de enkelte Ejendommes Bidrag, herunder Bidrag til  

 Tilbagebetaling og Forrentning af Digelagets Gæld til Statskassen, sker i  

 Overensstemmelse med Reglerne i § 12 i Lov Nr. 53 af 10. April 1874 om Diger  

 og § 4 i Lov Nr. 347 af 2. Juni 1917 om Tillæg til Lov om Vands Afledning  

 m.m.
I øvrigt kommer Lovgivningen om Diger og Vands Afledning m.m. til  

 Anvendelse med de Ændringer, som følger af Lov Nr. 137 af 18. April 1925,  

 jfr.
Lov Nr. 327 af 23. December 1925 og nærværende Lov, idet § 6 i Lov Nr.  

 333 af 28. Juni 1920 om Indførelse af dansk Vandløbslovgivning i de  

 sønderjyske Landsdele ophæves.
§ 8 Overtrædelse af de i § 1 omhandlende Regulativer og af Bestemmelserne om  

 Anlæggenes Benyttelse m.v. i Vedtægten for Digelaget forfølges som  

 Politisager og straffes med Bøder, for saa vidt højere Straf efter  

 Lovgivningen ikke er forskyldt.
Paataleret tilkommer Digelagets Bestyrelse,  

 Tønder Amtsraad, Ministeriet for Landbrug og Fiskeri eller Ministeriet for  

 offentlige Arbejder.
Bøderne tilfalder Statskassen.
§ 9 Til afholdelse af Udgifter til Trykning af Regulativ bemyndiges Ministeren  

 for landbrug og Fiskeri til at anvende et Beløb af indtil 5 000 Kr. af  

 Statskassen.
Udgifterne til Trykning af Vedtægt og Partsfordeling afholdes af  

 Amtsrepartitionsfonden for Tønder Amt.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 10. Marts  

 1938.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 I Kongens Navn:
Frederik, Kronprins.
(L.S.) Kr.
Bording (* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for Landbrug og Fiskeri.
Se  

 Rigsdagstidenden, for 1937-38: Landst.
Tid.
Sp. 12, 84, 490, 494; Folket.  

 Tid.
Sp. 2933, 3543, 3616; Till.
A.
Sp. 2373; Till.
B.
Sp. 527, 605; Till.
C.  

 Sp. 181, 257.
