(Motorudskrivningsloven) VI Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 Stk. 1.  I Tilfælde af, af Krigsmagten mobiliseres, en  

 Sikringsstyrke (Bevogtningsstyrke) formeres, eller naar Mønstringer og  

 Øvelser af særlig Art afholdes af Krigsmagten, indtræder for Ejere af  

 samtlige Landets Befordringsmidler af enhver Art (Heste, Arbejdsvogne,  

 Motorkøretøjer, Luftfartøjer, flydende Materiel m.v.) Forpligtelse til efter  

 de i nærværende Lov fastsatte Regler at stille de dem tilhørende, til  

 Krigbrug egnede Befordringsmidler, som Krigsmagten behøver, til dennes  

 Raadighed.
 Stk. 2.  Ligeledes er Ejere af samtlige Landets  

 Befordringsmidler af enhver Art pligtige til, naar Indenrigsministeren  

 bestemmer det, at stille disse til Raadighed for det civile Luftværn til Brug  

 ved Beskyttelsen af Civilbefolkningen mod Følgerne af Luftangreb eller til  

 Afholdelse af Øvelser i saadant Øjemed.
 Stk. 3.  Fritaget for at stille Befordringsmidler til  

 Raadighed er Kongen, Medlemmer af det kongelige Hus og af fremmede regerende  

 Fyrstehuse samt fremmede Magters Gesandtskabspersonale og Konsularembedsmænd,  

 for saa vidt disse nyder Eksterritorialitetsrettigheder, og endvidere Politi  

 og Brandvæsen.
 Stk. 4.  Fritaget for at stille Befordringsmidler til  

 Raadighed er endvidere:
 Stk. 5.  Saafremt der maatte udkræves Befordringsmidler  

 af ganske specielle Typer, er de under a) og b) nævnte Institutioner og  

 Personer dog pligtige til at stille dem til Raadighed. § 2.
De i denne Lov omhandlede Befordringsmidler skal ved Forsvarsministerens  

 Foranstaltning være udpegede og synede i Fredstid og deres Erstatningsværdi  

 fastsat.
Antallet, der udpeges, kan være 10 pCt. større end det Antal, der  

 skal bruges.
 For saa vidt angaar flydende Materiel, finder Udpegning m.v. dog kun Sted,  

 saafremt det skønnes hensigtsmæssigt. § 3.
Indenrigsministeren fastsætter efter Forhandling med Forsvarsministeren,  

 hvor mange Heste og Arbejdsvogne der skal udpeges i hver Kommune; det behøver  

 ikke forud at være bestemt, i hvilke Kommuner de øvrige Befordringsmidler,  

 der skal bruges, skal udskrives.
Antallet af Heste, der udskrives i hver  

 Kommune, maa ikke overstige 25 pCt. af de i Kommunen hjemmehørende Heste over  

 4 Aar, ligesom Antallet af Arbejdsvogne ikke maa overstige 25 pCt. af de i  

 Kommunen hjemmehørende Arbejdsvogne.
Kapitel II.  Heste og  

 Arbejdsvogne.  § 4.
Stk. 1.  Udpegning af Heste og Arbejdsvogne og senere  

 Eftersyn af disse sker for hver Kommune ved to Synsmænd, hvoraf  

 Forsvarsministeren udnævner den ene og vedkommende Kommunalbestyrelse (i  

 København Borgerrepræsentationen) den anden.
For hver af Synsmændene udnævnes  

 paa samme Maade en Stedfortræder; naar Synsmanden har Forfald, samt naar der  

 skal behandles en Sag angaaende en Hest eller Arbejdsvogn, der tilhører en af  

 Synsmændene, indtræder Stedfortræderen i Synsmandens Sted.
 Stk. 2.  Om en Hest eller Arbejdsvogn egner sig til Brug  

 for Krigsmagten, og ved hvilket Vaaben den skal anvendes, bestemmes af den af  

 Forsvarsministeren udnævnte Synsmand.
 Stk. 3.  Ejeren af Heste og Arbejdsvogne er efter  

 nærmere af Forsvarsministeren efter Forhandling med Indenrigsministeren  

 fastsatte Regler pligtig til at lade Hestene og Arbejdsvognene syne af  

 Synsmændene paa et af disse nærmere angivet Tidspunkt og Sted inden for den  

 Kommune, hvori de er hjemmehørende.
 Stk. 4.  Forsvarsministeren bestemmer Tid og Sted for  

 Hestenes og Arbejdsvognenes Aflevering og den Maade, paa hvilken deres  

 Transport til Afleveringsstedet skal foregaa. § 5.
Stk. 1.  Erstatningsværdien af de udpegede Heste og  

 Arbejdsvogne fastsættes enten ved Overenskomst mellem Synsmændene og  

 vedkommende Ejer eller af en Vurderingskommission.
Fastsættes  

 Erstatningsværdien ved Overenskomst, kan Værdien for Heste sættes indtil 20  

 pCt., for Arbejdsvogne indtil 10 pCt. over den Handelsværdi, den paagældende  

 Hest eller Arbejdsvogn af Synsmændene skønnes at have.
Opnaas der ikke fuld  

 Enighed om Erstatningsværdien, fastsætttes denne af Vurderingskommissionen.
 Stk. 2.  Samtidig med Fastsættelsen af  

 Erstatningsværdien fastsættes der af de samme Myndigheder en Erstatning for  

 eventuel Afsavn af de udpegede heste og Vogne: denne Erstatning, der  

 ligeledes i Tilfælde af overenskomst kan sættes indtil 20 pCt., henholdsvis  

 10 pCt., højere end det Beløb, der efter Synsmændenes Skøn udgår fuld  

 Erstatning, fastsættes som en Godtgørelse for hver Maaned, i hvilken  

 Raadigheden over de paagældende Heste og Vogne har været unddraget Ejeren.
 Stk. 3.  Erstatningsværdien og Afsavnserstatningen for  

 de udpegede Heste eller Arbejdsvogne fastsættes på ny efter Forløbet af et  

 Tidsrum, der bestemmes af Indenrigsministeren efter Forhandling med  

 Forsvarsministeren.
Stk. 4.  Ovennævnte Vurderingskommission nedsættes inden  

 for hver Politikreds og skal bestaa af 2 faste medlemmer, hvoraf det ene  

 udnævnes af Forsvarsministeren og er Formand for Kommissionen, medens det  

 andet medlem udnævnes af vedkommende Politimester (i København:  

 Politidirektøren). Kommissionen tiltrædes endvidere for hver enkelt Kommune  

 af et af vedkommende Kommunalbestyrelse ( i København:  

 Borgerrepræsentationen) valgt Medlem.
For hvert af medlemmerne udnævnes på  

 samme Maade en Stedfortræder; naar Medlemmerne har Forfald, samt naar  

 Kommissionen skal behandle en Sag angaaende en hest eller Arbejdsvogn, der  

 tilhører et af Medlemmerne, indtræder Stedfortræderen i Kommissionen i Stedet  

 for det paagældende Medlem.
Medlemmerne af Kommissionen og deres  

 Stedfortrædere kan ikke samtidig være Synsmænd i Henhold til § 4.
 Stk. 5.  Spørgsmaal om Erstatningernes Størrelse afgøres  

 endeligt af Kommissionen og kan ikke indbringes for Domstolene. § 6.
Stk. 1.  Hvis Krigsmagten ønsker det, overgaar de til  

 Brug for denne udpegede Heste og Arbejdsvogne ved Afleveringen til dennes  

 Ejendom.
Ejeren af de udskrevne Heste og Arbejdsvogne erholder ved  

 Afleveringen Erstatningsværdien udbetalt kontant eller ved Anvisning.
Stk. 2.  Saafremt Krigsmagten Maatte ønske det, kan den  

 dog ogsaa overtage de paagældende Heste og Arbejdsvogne til Brug.
Hvis  

 Krigsmagten gør Brug af denne Beføjelse, skal det udtrykkelig tilkendegives  

 Ejerne ved Afleveringen.
Der skal da ydes Ejerne den i Henhold til § 5, Stk.  

 2, fastsatte Afsavnserstatning fra Afleveringstidspunktet til det Tidspunkt,  

 da Hestene og Arbejdsvognene tilbageleveres til Ejerne, eller der gives  

 Ejerne Meddelelse om, at de ikke kan tilbageleveres, eller at de senere er  

 overtaget til Ejendom over Hestene og Arbejdsvognene har været unddraget  

 Ejeren.
Erstatningen for Afsavn udbetales til Ejerne ved Tilbageleveringen af  

 Hestene og Arbejdsvognene eller - såfremt krigsmagten beholder dem i over 1  

 Maaned - bagud for 1 Maaned ad Gangen.
Saafremt Ejeren ved Afleveringen  

 fremsætter Ønske derom, skal Krigsmagten dog være forpligtet til at overtage  

 heste og Vogne til Ejendom til den ved Udpegningen fastsatte  

 Erstatningsværdi.
 Stk. 3.  Kan en til Brug overtaget hest eller  

 Arbejdsvogn ikke tilbageleveres, skal Ejeren underrettes herom; samtidig vil  

 Erstatningsværdien for den paagældende Hest eller Arbejdsvogn være at  

 udbetale til Ejeren tilligemed paaløben, ikke udbetalt Afsavnserstatning.
 Stk. 4.  Saafremt Krigsmagten efter at have overtaget  

 Heste og Arbejdsvogne til Brug ønsker at overtage dem til Ejendom, kan dette  

 ske ved Meddelelse herom til Ejeren og samtidig Udbetaling kontant eller ved  

 Anvisning af Erstatningsværdien tilligemed paaløben, ikke udbetalt Erstatning  

 for Afsavn.
Stk. 5.  Tilbageleveres Heste og Arbejdsvogne, der af  

 Krigsmagten har været overtaget til Brug, i beskadiget Stand, ydes der Ejeren  

 Erstatning for Værdiforringelsen.
Erstatningen fastsættes i Overensstemmelse  

 med Reglerne i § 5.
 Forsvarsministeren kan bestemme Tid og Sted for Hestes og Arbejdsvognes  

 Tilbagelevering til Ejeren. § 7.
 Stk. 1.  Udskrevne Heste skal ved Afleveringen være  

 forsynede med Hestedækken, Dækkengjord, Mulepose og Hampegrime med Tøjle  

 samt, for saa vidt Afleveringen ikke skal ske uopholdelig, med 4 gode Sko.
Stk. 2.  Udskrevne Arbejdsvogne skal være underløbende  

 Fjedervogne med en Bæreevne af ca. 1200 kg og forsynede med Agestol og  

 Agebræt eller to Agebrætter.
Med hver Vogn skal endvidere følge et solidt  

 tospændigt Lineseletøj med Kobler, Kørepisk, Fodersæk og Skruenøgle. § 8.
 Naar en udpeget Hest eller Arbejdsvogn sælges eller øjensynlig er  

 ubrugelig for krigsmagten, eller naar en udpeget Hest dør, skal Ejeren  

 uopholdelig sende skriftlig Meddelelse herom tilligemed udskrivningsbeviset  

 til vedkommende Kommunalbestyrelse (i København: Magistraten). Kapitel III.  

Motorkøretøjer.  § 9.
 Stk. 1.  Udpegning af Motorkøretøjer kan ske saavel til  

 Brug for Krigsmagten som til Brug for det civile Luftværn, jfr. § 1.  

 Krigsmagten har Forret ved Udpegningen.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren giver hvert af de i § 10  

 omhandlede Nævn Meddelelse om Antallet og Arten af de Motorkøretøjer, der vil  

 være at udpege til Brug for Krigsmagten i de Paagældende Politikredse.
 Stk. 3.  Paa samme Maade Paalægger Forsvarsministeren,  

 naar han fra Indenrigsministeren modtager Opgørelse over Antallet og Arten af  

 de for det civile Luftværn fornødne Motorkøretøjer, de paagældende Nævn at  

 udpege de i dette Øjemed fornødne Motorkøretøjer.
 Stk. 4.  Saafremt det er nødvendigt for at sikre  

 Udpegningen af fornødne Motorkøretøjer, kan Forsvarsministeren bestemme, at  

 de Motorkøretøjer, som det ikke er muligt at udpege i en bestemt Politikreds,  

 efter nærmere fastsatte Regler skal udpeges i andre Politikredse. § 10.
 Stk. 1.  Udpegning af Motorkøretøjer og senere Eftersyn  

 af disse sker af et for hver Politikreds nedsat Nævn, der bestaar af 3 faste  

 medlemmer, hvoraf det ene udnævnes af Forsvarsministeren og er Formand,  

 medens de to andre udnævnes af henholdsvis Indenrigsministeren og vedkommende  

 Politimester ( i København: Politidirektøren). Det tiltrædes endvidere for  

 hver enkelt Kommune af et af vedkommende Kommunalbestyrelse (i København:  

 Borgerrepræsentationen) valgt Medlem har Forfald, samt naar Nævnet skal  

 behandle Spørgsmaal angående Motorkøretøjer, der tilhører Medlemmet,  

 indtræder Stedfortræderen i Nævn et i Stedet for det paagældende Medlem.
 Stk. 2.  Nævnet har Adgang til det i Politikredsen førte  

 Motorregister.
 Stk. 3.  Det paahviler Politimesteren (i København:  

 Politidirektøren) efter nærmere af Forsvarsministeren efter Forhandling med  

 Indenrigsministeren og Justitsministeren fastsatte Regler at give Nævnet de  

 for dets Virksomhed fornødne Oplysninger angaaende de i Politikredsen  

 indregistrerede Motorkøretøjer. § 11.
 Stk. 1.  Ejeren af et af de i nærværende Lov omhandlede  

 Motorkøretøjer er efter nærmere af Forsvarsministeren efter Forhandling med  

 Indenrigsministeren fastsatte Regler pligtig til at lade Motorkøretøjet syne  

 af Nævnet paa et af dette nærmere angivet Tidspunkt og Sted inden for den  

 Politikreds, hvori Motorkøretøjet er indregistreret.
 Stk. 2.  Tid og Sted for Aflevering af de  

 motorkøretøjer, der udpeges til Krigsmagten, bestemmes af Forsvarsministeren.  

 Tilsvarende Bestemmelse træffes af Indenrigsministeren med Hensyn til de  

 Motorkøretøjer, der er udpaget til det civile Luftværn. § 12.
Stk. 1.  Erstatningsværdien af de udpegede  

 Motorkøretøjer fastsættes enten ved Overenskomst mellem Nævnet og vedkommende  

 Ejer eller af en Vurderingskommission.
Fastsættes Erstatningsværdien ved  

 Overenskomst, kan Værdien sættes indtil 10 pCt. over den Handelsværdi, som  

 det paagældende Motorkøretøj af Nævnet skønnes at have.
Opnaas der ikke fuld  

 Enighed om Købesummen, fastsættes denne af Vurderingskommissionen.
Samtidig  

 med Fastsættelsen af Erstatningsværdien fastsættes der af de samme  

 Myndigheder en Erstatning for eventuel Afsavn og Slid; disse Erstatninger,  

 som ligeledes i Tilfælde af Overenskomst kan sættes indtil 10 pCt. højere end  

 det Beløb, der efter Nævnets Skøn udgår fuld Erstatning, fastsættes som en  

 Godtgørelse henholdsvis for hver Maaned, i hvilken Raadigheden over  

 Motorkøretøjet har været unddraget Ejeren, og for hver km, Motorkøretøjet har  

 tilbagelagt i dette Tidsrum.
 Stk. 2.  Erstatningsværdien for de udpegede Køretøjer og  

 de nævnte Godtgørelser fastsættes paa ny efter Forløbet af et Tidsrum, der  

 bestemmes af Indenrigsministeren efter Forhandling med Forsvarsministeren. §  

 13.
 Stk. 1.  Hvis Krigsmagten ønsker det, overgaar de til  

 Brug for denne udpegede Motorkøretøjer ved Afleveringen til dennes Ejendom.  

 Ejerne af de udskrevne Motorkøretøjer erholder ved Afleveringen  

 Erstatningsværdien udbetalt enten kontant eller ved Anvisning.
Stk. 2.  Saafremt Krigsmagten maatte ønske det, kan den  

 dog ogsaa overtage Motorkøretøjet til Brug.
Hvis Krigsmagten gør brug af  

 denne Beføjelse, skal det udtrykkelig tilkendegives Motorkøretøjets Ejer ved  

 Afleveringen, og Erstatning vil være at udrede i Overensstemmelse med  

 Reglerne i § 15. Ejeren kan efter frivillig Overenskomst antages til - for en  

 kortere eller længere Tid - at føre sit til Brug overtagne Motorkøretøj.
 Stk. 3.  Saafremt Krigsmagten efter at have overtaget  

 Motorkøretøjet til Brug ønsker at overtage det til Ejendom, kan dette ske ved  

 Meddelelse herom til Ejeren og samtidig Udbetaling kontant eller ved  

 Anvisning af Motorkøretøjets Erstatningsværdi tilligemed paaløben, ikke  

 udbetalt Erstatning for Afsavn, men med Fradrag af udbetalt Erstatning for  

 Slid.
 Stk. 4.  Forsvarsministeren kan bestemme Tid og Sted for  

 Motorkøretøjets Tilbagelevering til Ejeren. § 14.
Naar et Motorkøretøj i Henhold til § 11, Stk. 2, 2det Punktum, er  

 afleveret til det civile Luftværn, har dette Brugsretten over det, saa længe  

 Motorkøretøjet af Statens civile Luftværn skønnes nødvendigt til Brug ved  

 Beskyttelsen af Civilbefolkningen mod Følgerne af Luftangreb eller ved  

 Afholdelse af Øvelser i saadant Øjemed.
Naar dette ikke længere er Tilfældet,  

 skal Motorkøretøjet, saafremt det er muligt, tilbageleveres til Ejeren.  

 Ejeren kan efter frivillig Overenskomst antages til - for en kortere eller  

 længere Tid - at føre sit til Brug overtagne Motorkøretøj.
 Indenrigsministeren kan bestemme Tid og Sted for Motorkøretøjets  

 Tilbagelevering til Ejeren. § 15.
 Stk. 1.  I det Tidsrum, hvori Motorkøretøjet er  

 unddraget Ejerens Raadighed som Følge af, at Krigsmagten eller det civile  

 Luftværn har overtaget det til Brug, skal der ydes Ejeren den i Henhold til §  

 12, Stk. 1, sidste Punktum, fastsatte Godtgørelse for Afsavn og Slid paa  

 Motorkøretøjet.
Stk. 2.  Erstatningen for Afsavn ydes med den i Henhold  

 til nævnte bestemmelse fastsatte Erstatning fra Afleveringstidspunktet til  

 det Tidspunkt, da Motorkøretøjet bliver tilbageleveret til Ejeren, eller han  

 faar Meddelelse om, at Motorkøretøjet ikke kan tilbageleveres, eller at det  

 er overtaget til Ejendom af Krigsmagten.
Erstatningen udredes i Forhold til  

 det Antal Døgn, hvori Raadigheden over Motorkøretøjet har været unddraget  

 Ejeren.
 Stk. 3.  Erstatningen for Slid ydes med den i Henhold  

 til nævnte Bestemmelse fastsatte Erstatning for hver Kilometer, Køretøjet har  

 kørt, medens den paagældende Myndighed har haft Raadighed over det.
 Stk. 4.  De forannævnte Erstatninger for Afsavn og Slid  

 udbetales til Ejeren ved Tilbageleveringen eller - saafremt Krigsmagten eller  

 det civile Luftværn beholder Køretøjet over 1 Maaned - bagud for 1 Maaned ad  

 Gangen.
Stk. 5.  Saafremt Motorkøretøjet efter Anvendelsen  

 tilbageleveres til Ejeren i beskadiget Stand, ydes der yderligere Ejeren  

 Erstatning for Værdiforringelsen af Motorkøretøjet.
Denne Erstatning  

 fastsættes i Overensstemmelse med Reglerne i § 12. Bliver Motorkøretøjet  

 fuldstændig ødelagt, eller kan det af anden Grund ikke tilbageleveres, skal  

 Ejeren underrettes herom; samtidig vil Erstatningsværdien for Motorkøretøjet  

 være at udbetale til Ejeren tilligemed paaløben, ikke udbetalt Erstatning for  

 Afsavn, men med Fradrag af eventuel ydet Erstatning for Slid. § 16.
De i §§ 12-15 omhandlede Erstatninger kan med frigørende Virkning  

 udbetales til den, der i Motorregisteret staar indregistreret som Ejer af  

 Motorkøretøjet eller dennes Repræsentant, naar det efter præsteret Købebevis  

 maa antages, at han er den til Erstatning berettigede.
Udbetaling maa dog  

 ikke ske til Skade for en Rettighedshaver over Motorkøretøjet, naar denne har  

 anmeldt sit Krav for Nævnet eller Afdelingen saa betids, at Udbetalingen har  

 kunnet standses. § 17.
Stk. 1.  Ejerne af de til Brug for Krigsmagten eller det  

 civile Luftværn udpegede Køretøjer er til enhver Tid pligtige til paa  

 Forlangende af det paagældende Nævn at udføre saadanne blivende  

 Foranstaltninger ved Køretøjerne, der efter Nævnets uden væsentlig Ulempe for  

 deres almindelige Brug kan forøge deres Anvendelighed det Formaal, hvortil de  

 udpeges.
Indenrigsministeren fastsætter efter Forhandling Forsvarsministeren  

 de nærmere Regler angaaende Omfanget af denne Forpligtelse, der kan paalægges  

 Ejerne mod fuldstændig Erstatning.
 Stk. 2.  Saafremt Ejerne af motorkøretøjer ikke  

 foretager de af Nævnet paabudte Foranstaltninger, kan Nævnet kræve, at  

 Motorkøretøjerne uden Afsavnserstatning afgiver dette i saa lang Tid, at det  

 kan lade Foranstaltningerne udføre.
 Stk. 3.  Spørgsmaal om Størrelsen af den i Stk. 1  

 omhandlede Erstatning afgøres af Reglerne i § 12 enten ved Overenskomst  

 mellem Ejeren og Nævnet eller af Vurderingskommissionen. § 18.
 De udpegede Motorkøretøjer skal efter nærmere af Forsvarsministeren efter  

 Forhandling med Indenrigsministeren fastsatte Regler ved Afleveringen være i  

 forsvarlig tjenstdygtig Stand og forsynede med sædvanligt Værktøj og andet  

 Tilbehør (sædvanligt Reservehjul m.v.). § 19.
 Naar et udpeget Motorkøretøj sælges, skal Ejeren straks sende skriftlig  

 Meddelelse herom tilligemed Udskrivningsbeviset til den paagældende  

 Politimester (i København Politidirektøren). § 20.
 Stk. 1.  Indenrigsministeren kan med Organisationer,  

 hvis Medlemmer frivilligt tilbydes at stille deres Motorkøretøjer til  

 Raadighed til Brug ved beskyttelsen af Civilbefolkningen mod Følgerne af  

 Luftangreb, træffe Aftale om, hvilke Opgaver der skal overdrages de  

 paagældende Organisationer, samt om den nærmere Tilrettelæggelse af saadanne  

 Opgaver.
 Stk. 2.  Ejeren af et Motorkøretøj, der er udpeget efter  

 Reglerne i §§ 9-19, jfr. § 1, kan ikke træffe Aftale om frivilligt at stille  

 Køretøjet til Raadighed for det civile Luftværn.
Stk. 3.  Et Motorkøretøj, hvis Ejer har truffet Aftale  

 om frivilligt at stille dette til Raadighed til Brug for det civile Luftværn,  

 kan uanset dette udpeges efter Reglerne i §§ 9-19, jfr. § 1; i saa Fald  

 bortfalder den frivilligt indgaaede Forpligtelse til at stille Motorkøretøjet  

 til Raadighed.
Kapitel IV.  Luftfartøjer.  § 21.
 Udpegning af Luftfartøjer kan ske til Brug for Krigsmagten, jfr. § 1. §  

 22.
Stk. 1.  Udpegning af Luftfartøjer og senere Eftersyn af  

 disse sker af et for hele Landet nedsat Nævn, der bestaar af 3 faste  

 Medlemmer, hvoraf det ene udnævnes af Forsvarsministeren og er Formand,  

 medens de 2 andre udnævnes af henholdsvis Indenrigsministeren og Ministeren  

 for offentlige Arbejder.
Det tiltrædes endvidere i hvert enkelt Tilfælde af  

 et Medlem, valgt af Kommunalbestyrelsen paa Luftfartøjets Hjemsted.
For hvert  

 Medlem udnævnes paa samme Maade en Stedfortræder; naar et Medlem har Forfald,  

 samt naar Nævnet skal behandle Spørgsmål angaaende Luftfartøjer, der tilhører  

 Medlemmet, indtræder Stedfortræderen i Nævnet i Stedet for det paagældende  

 Medlem.
 Stk. 2.  Nævnet har Adgang til Registeret over  

 Luftfartøjer. § 23.
De i §§ 9, Stk. 2, 11-13 og 15-19 indeholdte Bestemmelser, finder  

 tilsvarende Anvendelse med Hensyn til Luftfartøjer, dog saaledes at  

 Luftfartøjsregisteret i § 16 træder i Stedet for Motorregisteret.
Kapitel V.  

Flydende Materiel.  § 24.
Udpegning af flydende materiel kan ske saavel til Brug for Krigsmagten som  

 til Brug for det civile Luftværn, jfr. § 1. Krigsmagten har Forret ved  

 Udpegningen.
Udpegning finder Sted, hvor det skønnes hensigtsmæssigt. § 25.
 Stk. 1.  Hvor Udpegning m.v. af flydende Materiel  

 skønnes hensigtsmæssig, sker dette af et for hele Landet nedsat Nævn, der  

 bestaar af 3 faste Medlemmer, hvoraf det ene er Chefen for  

 Søtransportvæsenet, der er Formand, medens de 2 andre udnævnes af henholdsvis  

 Indenrigsministeren og Ministeren for Handel, Industri og Søfart.
For hvert Medlem udnævnes en Stedfortræder.
Formandens Stedfortræder  

 udnævnes af Forsvarsministeren.
Naar et Medlem har Forfald, samt naar Nævnet  

 skal behandle Spørgsmaal angaaende flydende materiel der tilhører et Medlem,  

 indtræder Stedfortræderen for det paagældende Medlem.
Stk. 2.  Søtransportvæsenets Oversigter og Beregninger  

 danner Grundlag for Nævnets Virksomhed.
Nævnet har tillige Adgang til  

 Skibsregisteret og Fartøjsfortegnelsen. § 26.
De i §§ 9 og 11-20 indeholdte Bestemmelser finder efter Omstændighederne  

 Anvendelse med Hensyn til flydende materiel, dog saaledes at Skibsregisteret  

 og Fartøjsfortegnelsen i § 16 træder i Stedet for Motorregisteret.
Kapitel  

 VI.  Andre Befordringsmidler.  § 27.
Stk. 1.  Saafremt andre Befordringsmidler end Heste,  

 Arbejdsvogne, Motorkøretøjer, Luftfartøjer og flydende Materiel skønnes  

 fornødne for Krigsmagten eller det civile Luftværn, jfr. § 1, kan de i §§  

 9-20 indeholdte Bestemmelser med de Lempelser, der skønnes fornødne, af  

 Forsvarsministeren, henholdsvis Indenrigsministeren, ved kgl.
Anordning  

 sættes i Kraft med hensyn til disse Befordringsmidler.
Stk. 2.  Paa tilsvarende Maade kan det af  

 Forsvarsministeren efter Forslag af Indenrigsministeren bestemmes, at Heste,  

 Arbejdsvogne og Luftfartøjer skal kunne udpeges og udskrives til det civile  

 Luftværn efter de for Krigsmagten gældende Regler, jfr.
Kapitlerne II og IV,  

 og at de til Brug for Luftværnet udpegede Befordringsmidler af enhver Art  

 skal kunne overtages til Ejendom af dette efter de Regler, der i Henhold til  

 nærværende Lov gælder for Krigsmagtens Vedkommende.
Stk. 3.  Samtidig med, at der i Henhold til Stk. 1  

 træffes bestemmelse om Udvidelse af Lovens Omraade, vil det ved den kgl.  

 Anordning være at bestemme, hvorledes den Vurderingskommission, der skal  

 træffe Afgørelse med Hensyn til Erstatninger, jfr. §§ 12 og 28, vil være at  

 sammensætte.
Kapitel VII.  Vurderingskommissioner.  § 28.
 Stk. 1.  Der nedsættes af Forsvarsministeren en  

 Vurderingskommission for hvert Amt til at fastsætte de i § 12 omhandlede  

 Erstatninger.
Stk. 2.  Hver af Kommissionerne bestaar af en Formand,  

 der udnævnes af Indenrigsministeren og skal opfylde Betingelserne for at  

 kunne beskikkes som Dommer, jfr. § 42, Stk. 3, i Bekendtgørelse nr. 212 af  

 Lov om Rettens Pleje af 1. Oktober 1936, og to Medlemmer.
Det ene af disse  

 udnævnes af Forsvarsministeren, det andet udnævnes af Indenrigsministeren  

 efter Samraad med Justitsministeren og efter Forhandling med de vigtigste  

 Landsorganisationer af Motorejere.
For Kommissionens Formand og for hvert af  

 Medlemmerne udnævnes paa samme Maade en Stedfortræder; naar et Medlem har  

 Forfald, samt naar Kommissionen skal behandle en Sag angaaende et  

 Befordringsmiddel, der tilhører et Medlem af Kommissionen, indtræder  

 Stedfortræderen i Kommissionen i Stedet for det paagældende Medlem.  

 Medlemmerne af Kommissionen og deres Stedfortrædere kan ikke tillige være  

 Medlemmer af de i § 10 omhandlede Nævn.
 Stk. 3.  Til at fastsætte de i §§ 23 og 26 omhandlede  

 Erstatninger nedsættes af Forsvarsministeren en for hele Landet fælles  

 Vurderingskommission.
Stk. 4.  Kommissionen bestaar af en Formand, der  

 udnævnes af Indenrigsministeren og skal opfylde Bbetingelserne for at kunne  

 beskikkes som Dommer, jfr. § 42, Stk. 3, i Bekendtgørelse Nr. 212 af Lov om  

 Rettens Pleje af 1. Oktober 1936, og to Medlemmer.
Det ene af disse udnævnes  

 af Forsvarsministeren.
I Sager angaaende Luftfartøjer og Skibe udnævnes det  

 andet Medlem henholdsvis af Ministeren for offentlige Arbejder efter  

 Forhandling med de vigtigste Landsorganisationer af Ejere af Luftfartøjer og  

 af Ministeren for Handel, Industri og Søfart efter Forhandling med de  

 vigtigste Landsorganisationer af Ejere af Skibe.
For Kommissionens Formand og  

 for hvert af Medlemmerne udnævnes paa samme Maade en Stedfortræder; naar et  

 Medlem har Forfald, samt naar Kommissionen skal behandle en Sag angaaende et  

 Befordringsmiddel, der tilhører et Medlem af Kommissionen, indtræder  

 Stedfortræderen i Kommissionen i Stedet for det paagældende Medlem.  

 Medlemmerne af Kommissionen og deres Stedfortrædere kan ikke tillige være  

 Medlemmer af de i §§ 22 og 25 omhandlede Nævn.
Stk. 5.  Spørgsmaal om Erstatningernes Størrelse afgøres  

 endeligt af Kommissionerne og kan ikke indbringes for Domstolene.
Kapitel  

 VIII.
 Fællesbestemmelser angaaende alle i Loven omhandlede Befordringsmidl §  

 29.
 Naar der i Henhold til § 1, Stk. 1 og 2, er udstedt Paabud herom, er  

 Ejeren af udpegede Befordringsmidler pligtig straks at give Møde hermed,  

 medmindre Underretning om, at det paagældende Befordringsmiddel er solgt,  

 rettigig er indsendt. §30.
 Stk. 1.  De i Kapitlerne II-VI fastsatte Bestemmelser  

 vedrørende Erstatninger for Afsavn og Slid paa Befordringsmidler kommer ikke  

 til Anvendelse i Tilfælde, hvor de indkaldes til Øvelser eller Mønstringer.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter efter Forhandling  

 med Indenrigsministeren Normen for de Erstatninger, der i saadanne Tilfælde  

 vil være at yde. § 31.
 Stk. 1.  Befordringsmidlernes Transport til  

 Afleveringsstedet - samt ved Krigsmagten tillige, naar det forlanges, herfra  

 til Afdelingerne - og Hestenes Fodring m.m. under Transporten paahviler  

 vedkommende Ejer mod Vederlag af Statskassen efter en Norm, der fastsættes af  

 Forsvarsministeren efter Samraad med Indenrigsministeren og efter Forhandling  

 med de vigtigste Landsorganisationer af Ejere af de Paagældende  

 Befordringsmidler.
 Transport fra Afleveringsstedet til Krigsmagtens Afdelinger sker under  

 Krigsmagtens Risiko.
Stk. 2.  Transport fra Tilbageleveringsstedet paahviler  

 Ejeren under samme Vilkaar som for Afleveringen.
Transporten sker under  

 Ejerens Risiko. § 32.
 Stk. 1.  Mangler et Befordringsmiddel ved Afleveringen  

 behørigt Tilbehør, afdrages efter den modtagende Myndigheds Skøn et passende  

 Beløb i Erstatningen.
Stk. 2.  Tilbageleveres et Befordringsmiddel ikke med en  

 Beholdning af Reservedele m.v. svarende til den, hvormed det blev afleveret,  

 vil der efter nærmere af Indenrigsministeren efter Forhandling med  

 staltningForsvarsministeren fastsatte Regler være at udbetale Ejeren  

 Erstatning herfor; Erstatningen fastsættes af de paagældende Synsmænd, Nævn  

 og Vurderingskommissioner.
Kapitel IX.  Ikrafttrædelsesbestemmelser og  

 Straffebestemmelser m.v. § 33.
 Stk. 1.  Forsvarsministeren bemyndiges til efter  

 Forhandling med Indenrigsministeren at fastsætte de nærmere Bestemmelser og  

 træffe alle fornødne Foranstaltninger til Gennemførelsen af denne Lov.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter det Vederlag,  

 der skal ydes de i denne Lov omhandlede Synsmænd samt Medlemmerne af  

 Vurderingskommissioner og Nævn.
De dertil nødvendige Beløb bevilges paa de  

 aarlige Finanslove eller Tillægsbevillingslove. § 34.
 Overtrædelse af denne Lov eller de i Medfør af samme givne Bestemmelser  

 straffes med Bøde eller Hæfte, for saa vidt Forholdet ikke efter sin  

 Beskaffenhed medfører højere Straf efter den øvrige Lovgivning. § 35.
 Stk. 1.  Denne Lov træder straks i Kraft.
 Stk. 2.  Lov Nr. 70 af 8. April 1913 om Hærens Forsyning  

 med de i Tilfælde af Mobilisering manglende Heste og Vogne sættes ud af  

 Kraft, saa snart de til Krigsmagtens Forsyning fornødne Befordringsmidler er  

 udpegede efter nærværende Lov.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 21. September  

 1939.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
 /Alsing Andersen.
