 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 § 1.  Under Rigsarkivet oprettes et Landsarkiv i  

 Aabenraa for de sønderjydske Landsdele.
 § 2.  De til Opførelse, Indretning og Drift af  

 Landsarkivet i Aabenraa fornødne Beløb bevilges paa Finanslov eller  

 Tillægsbevillingslov, medens Normeringen af Tjenestemænd fastsættes ved  

 Normeringslov.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet på Christiansborg, den 28. April  

 1931.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
Christian R. (L.
S.) /F.J.
Borgbjerg.
