(Børsstempelafgiftsloven) Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 I § 3, Nr. 1, i Lov Nr. 313 af 20. December 1915 om en særlig  

 Stempelafgift ved Overdragelse af offentlige Værdipapirer affattes 1ste  

 Stykke saaledes:
»Opgørelsen skal forsynes med Stempel i Forhold til de overdragne  

 Papirers samlede Værdi med 1 Kr. for hver 200 Kr. eller Del deraf.« § 2 Denne Lov træder i Kraft den 1. April 1946.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 30. marts  

 1946.
 Under Vor kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) ------- Thorkil Kristensen.
(* 1) Udfærdiget gennem Finansministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1945-46: Folket.
Tid.
Sp. 3140; 3303, Till.
A.
Sp. 3465.
