 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, GØRE VITTERLIGT: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Efter nærmere af Indenrigsministeren fastsatte Retningslinier har Børn,  

 der endnu ikke er skolesøgende eller hjemmeunderviste, Adgang til  

 vederlagsfrit at faa foretaget i alt indtil 9 forebyggende  

 Helbredsundersøgelser af en Læge, heraf 3 i Barnets første Leveaar.
 § 2.  Indenrigsministeren fastsætter Størrelsen af det  

 Honorar, der tilkommer Læger for de i § 1 omhandlede Helbredsundersøgelser,  

 og bestemmer, i hvilke Tilfælde de paagældende som Følge af Ansættelse ved  

 Børnehjem, Opdragelsesanstalter og lignende ikke er berettigede til at  

 oppebære særligt Honorar i henhold til denne Lov.
Honorarerne udredes forskudsvis af vedkommende Kommunes Kasse.
Halvdelen  

 af de af Kommunerne hertil afholdte Udgifter refunderes af Statskassen; for  

 Sognekommunernes Vedkommende udbetales Refusionsbeløbet gennem vedkommende  

 Amtsfond.
§ 3 Tidspunktet for denne Lovs Ikrafttræden fastsættes af Indenrigsministeren,  

 der tillige fastsætter de nærmere Regler vedrørende Lovens Gennemførelse.
Bestemmelserne i Lov Nr. 85 af 31. Marts 1937 om Bekæmpelse af Sygelighed  

 og Dødelighed blandt Børn i det første Leveaar, jfr.
Lov Nr. 107 af 13. Marts  

 1943, berøres ikke af Bestemmelserne i denne lov.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 GIVET PAA AMALIENBORG, DEN 30. APRIL  

 1946.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 CHRISTIAN R.
(L.S.) /Ejnar Kjær.
(* 1)Udfærdiget gennem Indenrigsministeriet.
Se Rigsdagstidende for  

 1945-46: Folket.
Tid.
Sp. 3143, 3518, 4052, 4135; Landst.
Tid.
Sp. 1036,  

 1086, 1119; Till.
A.
Sp. 3469; Till.
Till.
B.
Sp 957; Till.
C. 1195, 1243.
