 Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 I § 5 i Lov Nr. 132 af 30. Marts 1946 om Konfiskation af tysk og japansk  

 Ejendom indsættes som nyt Stk. 3:
»Der kan ved kgl.
Anordning fastsættes en Frist, inden hvilken  

 Andragender om Fritagelse for Konfiskation skal være indsendt.« § 2 I § 9 i Lov Nr. 132 af 30. Marts 1946 om Konfiskation af tysk og japansk  

 Ejendom indsættes som nyt Stk. 4 følgende:
»Kan konfiskerede Pantebreve eller andre af de i Stk. 1 omhandlede  

 Hæftelsesdokumenter ikke bringes til Veje, indkalder Kommissarius ved  

 Bekendtgørelse i Statstidende med 3 Maaneders Varsel de paagældende  

 Indehavere af saadanne Pantebreve m.v.
Saafremt Pantebrevene m.v. ikke  

 fremkommer inden Fristens Udløb, erklæres de for mortificerede og udslettes  

 uden Tinglysningsafgift af Tingbøgerne ved Foranstaltning af Kommissarius og  

 paa Grundlag af dennes Erklæring herom.
Udstederne af Pantebrevene m.v. er  

 derefter forpligtet til at udstede nye Pantebreve m.v. til Staten til  

 Erstatning for de mortificerede.
Disse tinglyses med samme Plads i  

 Prioritetsrækken som de mortificerede.
Udfærdigelse og Tinglysning af de nye  

 Pantebreve m.v. sker uden Stempelafgift og Tinglysningsafgift.« § 3 Til § 25, Stk. 1, i Lov Nr. 132 af 30. Marts 1946 om Konfiskation af tysk  

 og japansk Ejendom føjes som nyt Punktum:
»De sidstnævnte Krav kan dog kun dækkes af Provenuet af den tidligere  

 tyske Ejers Ejendom, saafremt de hidrører fra Kontrakter indgaaet med eller  

 skadegørende Handlinger forvoldt over for den danske Stat eller her i Landet  

 hjemmehørende Personer, Firmaer eller juridiske Personer, og saafremt Kravene  

 er anmeldt til Kommissarius for Konfiskation af tysk og japansk Ejendom inden  

 den 1. Oktober 1948.« § 4 Efter § 33 i Lov Nr. 132 af 30. Marts 1946 om Konfiskation af tysk og  

 japansk Ejendom indsættes som nyt Kapitel II A:
 § 33 a  Ministeren for Handel, Industri  

 og Søfart bemyndiges til at afslutte og gennemføre Overenskomster med andre  

 Lande om Regler for Ordningen af sammenstødende Krav med Hensyn til tysk  

 fjendtlig Ejendom, som konfiskeres i Henhold til Pariser-Overenskomsten af  

 14. Januar 1946 om Erstatninger fra Tyskland, om Oprettelse af et  

 interallieret Erstatningsbureau og om Tilbagelevering af monetært Guld, jfr.  

 Lov Nr. 132 af 30. Marts 1946 om Konfiskation af tysk og japansk Ejendom.
§ 5 Denne Lov træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 9. Juni  

 1948.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) Johs.
Kjærbøl.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for Handel, Industri og Søfart.
Se  

 Rigsdagstidende for 1947-48. Folket.
Tid.
Sp. 2599, 2719, 4949, 5051; Till.
A  

 Sp. 4357; Till.
B.
Sp. 2791; Till.
C.
Sp. 1985.
