Vi Christian Den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark og Island, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet  

 følgende Lov: § 1.
 I Lov Nr. 260 af 1. Juni 1945 om Tillæg til Lov om Rettens Pleje  

 vedrørende Behandling af Sager angaaende Forræderi og anden landsskadelig  

 Virksomhed m.v. sker følgende Ændringer:
 § 3,  Stk. 3, affattes saaledes:
Domsmænd til Behandling af de i § 1 nævnte Sager udtages kun for den  

 enkelte Sag, og Udtagelsen foregaar i et Retsmøde, hvor Anklageren og  

 Forsvaren er til Stede.
Afvigelse fra nævnte Ordning kan dog gøres med  

 Samtykke fra Anklager og Forsvarer.
Anklageren og Forsvaren kan uden  

 Angivelse af Grund udskyde hver indtil 4 af de udtagne Domsmænd, hvorefter de  

 næste paa Domsmandslisten opførte Personer udtages.
 § 10  ophæves. § 2.
 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Marselisborg, den 4. Juli  

 1946.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /A.L.H.
Elmquist.
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1945-46. Folket.
Tid.
Sp. 2200, 2451. 5290, 5564; Landst.
Tid.
Sp. 1422;  

 Till.
A.
Sp. 3195; Till.
B.
Sp. 1095; Till.
C.
Sp. 1887.
