 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Ministeren for offentlige Arbejder bemyndiges til for Statsbanerne at  

 erhverve - om fornødent ved Ekspropriation efter Reglerne i Forordning af 5.  

 Marts 1845, jfr.
Lov Nr. 6 af 10 Januar 1928 - de Arealer m.v., der udkræves  

 til Gennemførelse af 2det Spor paa Strækningen:
 Lunderskov - Tinglev.
§ 2 Saa længe de i Henhold til denne Lov erhvervede Grunde anvendes til de af  

 denne Lov omfattede Anlæg eller forbeholdes en senere Udvidelse deraf,  

 fritages de for alle Skatter, Afgifter og Byrder.
De paa Grundene til  

 Banernes Brug opførte Bygninger, saavel i Købstæderne som paa Landet,  

 fritages indtil videre for alle Skatter, Afgifter og Byrder til Staten.
 De i Anledning af eller i Forbindelse med det i nærværende Lov omhandlede  

 Baneanlæg m.v. udfærdigede Dokumenter, Udskrifter, Attester m.v. fritages for  

 Stempel- og Tinglysningsafgifter samt alle andre Afgifter til det offentlige.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 16. Maj 1942.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Gunnar Larsen (* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1941-42: Folket.
Tid.
Sp. 831, 876, 1656, 1668; Landst.  

 Tid.
Sp. 761; Till.
A.
Sp. 2835; Till.
B.
Sp. 1027; Till.
C.
Sp. 1271.
