Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg.
Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Erstatningsraadet bemyndiges til efter nærmere Undersøgelse i det enkelte  

 Tilfælde at bringe Bestemmelserne i Afsnit 2, 3 og 5 i Lov Nr. 475 af 1.  

 Oktober 1945 om Erstatnng til Besættelsestidens Ofre til Anvendelse paa  

 danske Statsborgere - henholdsvis deres efterladte -, der er vendt hjem her  

 til Landet, og som under Krigen l939-45 har været underkastet  

 Frihedsberøvelse enten som Følge af Deltagelse i Frihedsbevægelsen i  

 vedkommende Land eller paa Grund Af vedkommende udenlandske Myndigheders  

 Bedømmelse af Danmarks politiske Stilling under den tyske Besættelse (Afsnit  

 3), eller hvis Forhold efter Hjemkomsten paa Grund af deres Indsats eller paa  

 Grund af fjendtlige Overgreb kan danne Grundlag for Støtte efter Lovens § 56.
§ 2 Stk. 1.  Søger en Person, der har modtaget Godtgørelse  

 for Tort og Lidelse i Anledning af Frihedsberøvelse m.v. i Henhold til Afsnit  

 3 i Lov Nr. 475 af 1. Oktober l945 om Erstatning til Besættelsestidens Ofre,  

 Aldersrente eller Hjælp af det offentlige, bortses der i Tiden indtil 1.  

 April 1948 ved Rentens Beregning, henholdsvis ved Trangsbedømmelsen, fra  

 nævnte Godtgørelses Beløb, for saa vidt han ønsker at reservere dette til  

 Rekreation, Ferie eller andet bestemt Formål.
Krav på Tilbagebetaling af  

 tidligere ydet Hjælp kan indtil nævnte dato ikke gøres gældende i  

 Godtgørelsens Beløb.
 Stk. 2.  Det samme gælder med Hensyn til Personer, der  

 har modtaget Ydelser efter nævnte Lovs Afsnit 4 og 5, saafremt Beløbet er  

 reserveret til Genoprettelse af Skaden og ikke udbetales som løbende Hjælp  

 til Underhold.
§ 3 Denne Lov træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
Givet i København, den 12. Juli 1946 Under Vor Kongelige Haand og Segl Christian R.
(L.
S.) / Per Federspiel (* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for særlige Anliggender.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1945-46: Folket.
Tid.
Sp. 5152, 5160, 6492, 6546;  

 Landst.
Tid. 1776, 1904; Till.
A.
Sp. 6405.
