 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 § 5  i Lov Nr. 260 af 1. Juni 1945 om Tillæg til Lov  

 om Rettens Pleje vedrørende Behandling af Sager angaaende Forræderi og anden  

 landsskadelig Virksomhed m.v. affattes saaledes:
Naar der foreligger skellig Grund til at antage, at en Person har gjort  

 sig skyldig i en af de i Lov om Tillæg til Borgerlig Straffelov angaaende  

 Forræderi og anden landsskadelig Virksomhed omhandlede Forbrydelser, vil han  

 være at fængsle, indtil Sagen er endeligt afgjort og Strafafsoningen kan  

 paabegyndes.
Løsladelse forinden kan dog finde Sted, naar der ikke skønnes at  

 være Fængslingsgrund i Medfør af Retsplejelovens § 780, Stk. 1, Nr. 2, Litra  

 a-d, og Fængslingens Fortsættelse skønnes at ville medføre en længere  

 Frihedsberøvelse end den, som kan forventes idømt.
§ 2 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 21. December  

 1945.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Elmquist (* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1945-46; Folket.
Tid.
Sp. 513, 638, 1490, 1526; Landst.
Tid.
Sp. 315, 332,  

 349; Till.
A.
Sp. 2807; Till.
B.
Sp. 47; Till.
C.
Sp. 111.
