 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet Følgende Lov:
§ 1.  I Tilslutning til den i Medfør af § 31 i Lov Nr.  

 140 af 7. Maj 1937 om Naturfredning, jfr.
Tillægslov Nr. 129 af 13. April  

 1938, af Overfredningsnævnet vedtagne Fredningsplan for Københavnsegnen lader  

 Statsministeren efter Forhandling med Ministeren for offentlige Arbejder  

 udarbejde en Plan over Fodstier, Cykleveje samt Udflugtsveje med dertil  

 hørende Parkstriber og Parkeringspladser m.v., som hører ind under  

 Fredningsplanen eller har nær Sammenhæng med denne, og som det skønnes  

 heldigt at lade anlægge som Led i Beskæftigelsesforanstaltningerne for den  

 kommende Tid.
Paa denne Plan kan desuden optages tilsvarende Færdselslinier  

 fra Dragør til Kongelunden langs Sydkysten af Amager og fra Kalvebodstrand i  

 Linien Harrestrup Aa, Damhussøen, Kagsaa til Terrænet ved Smør- og Fedtmosen.
§ 2.  Ministeren bemyndiges til at erhverve de til  

 disse Stier og Veje m.v. fornødne Arealer samt ligeledes til i det Omfang,  

 det skønnes rigtigt i Forbindelse med de nævnte Anlægs Gennemførelse, at  

 paalægge tilstødende eller nærliggende Arealer Fredningsservitutter, herunder  

 med Henblik på fremtidig Oprettelse af Folkeparker, Badestrande og  

 Lejrpladser.
Egentlige Fredningssager skal dog af Ministeren henvises til  

 Behandling efter Naturfredningslovens almindelige Regler, naar dette efter  

 Ministerens Skøn ikke vil virke sinkende for Igangsættelsen af  

 Anlægsarbejderne.
§ 3.  Ministeren kan træffe Bestemmelse om, at der  

 skal gives Ejendomme langs de Omtalte Stier og Veje m.v.
Paalæg af  

 Byggelinier.
Saadanne Paalæg tinglyses paa de paagældende Ejendomme uden  

 Gebyr, jfr.
Naturfredningslovens § 33.
Med Hensyn til Erstatning før Paalæg af Byggelinier og det offentliges  

 Pligt til at overtage Arealer mod Erstatning gælder tilsvarende Regler som  

 fastsat i Lov Nr. 181 af 29. April 1938 om Byplaner.
De Beføjelser, der ved  

 nævnte Lovs §§ 14 og 15 er tillagt Vurderingskommissionen, udøves af den i §  

 5 i Naturfredningsloven nævnte Taksationskommission.
Begæring om erstatning  

 eller om det offentliges Overtagelse af et Areal maa fremsættes for  

 Statsminsteriet inden 6 Uger efter, at Byggeliniepaalægget er meddelt Ejeren.
 § 4.  Ministeren bestemmer, i hvilket Omfang og paa  

 hvilke Betingelser der kan gives tilstødende Grunde Adgangs- eller Facaderet  

 til de her omhandlende Stier og Veje.
§ 5.  Erhvervelsen af de i § 2 omtalte Arealer søges  

 gennemført ved Køb.
Opnaas mindelig Overenskomst ikke , kan Ministeren lade  

 foretage Ekspropriation.
Herved følges tilsvarende Fremgangsmaade som  

 foreskrevet i Forordningen af 5. Marts 1845 om Grundafstaaelser i Anledning  

 af Jernbaners Anlæg.
Ekspropriationen foretages af en Kommission, bestaaende  

 af Overfredningsnævnets Formand - der ogsaa er Kommissionens Formand - samt 2  

 andre af Ministeren beskikkede Medlemmer; det ene Medlem beskikkes efter  

 Indstilling af det paagældende Amtsraad.
I Ekspropriationskommissionens  

 Forhandlinger deltager desuden, men uden Stemmeret, en af vedkommende  

 Kommunalbestyrelse dertil valgt: Repræsentant for den paagældende Kommune.
Tilsvarende Fremgangsmaade følges med Hensyn til Servitutpaalæg i Henhold  

 til §§ 2 og 3 efter Ministerens nærmere Bestemmelse.
Disse Servitutpaalæg  

 skal have Gyldighed ikke alene over for Ejendommens Ejere og Brugere, men  

 ogsaa over for Panthavere og andre Indehavere af Rettigheder i Ejendommene.,  

 ligegyldigt hvornaar saadan Ret over Ejendommen er erhvervet.
 § 6.  Eventuelt fornødne Taksationer i Anledning af  

 Ekspropriationer eller Servitutpaalæg efter denne Lov foretages af den i § 5  

 i Naturfredningsloven nævnte Taksationskommission.
§ 7.  Til Anlæg af de i § 1 nævnte Færdselslinier m.v.  

 bemyndiges Statsministeren til af Statskassens Midler at anvende et Beløb af  

 3 Mill.
Kr. , der stilles til Raadighed af den ved Lov om Tilvejebringelse af  

 Midler til beskæftigelsesfremmende Foranstaltninger oprettede Fond.
Til  

 delvis Dækning af denne Anlægsudgift refunderer dog Københavns Kommune  

 Statskassen 25% af Beløbet og Frederiksberg Kommune et efter Folketal  

 tilsvarende Beløb, hvorhos 15% af Beløbet refunderes Statskassen af Kommuner  

 under Københavns og Frederiksborg Amter.
Efter Forhandling med  

 Finansministeren og Indenrigsministeren samt med paagældende Styrelser  

 træffer Statsministeren nærmere Bestemmelse om, hvilke Kommuner der i henhold  

 til foranstaaende skal deltage i Anlægsudgiften, hvilke Udgiftsbeløb den  

 enkelte Kommune skal udrede, og hvorledes Refusionen til Statskassen skal  

 foregaa.
 Udgifterne til Erhvervelser, Byggeliniepaalæg o.s.v. efter denne Lov  

 afholdes ligesom Fredningserstatninger efter Reglerne i Naturfredningslovens  

 § 17; den nærmere Fordeling af Udgifterne foretages af Statsministeren.  

 Statens Andel af Udgifterne opføres paa Tillægsbevillingsloven.
 § 8.  De til Stier og Veje m.v. erhvervede Arealer  

 afgives af Statsministeren til vedkommende Amts- eller Sognekommune, der  

 efter Anlæggets Udførelse overtager den fremtiding Opretholdelse og  

 vedligeholdelse.
 § 9.  Reglerne i Naturfredningslovens § 33 om  

 Stempelfrihed og Gebyrfrihed kommer ogsaa til Anvendelse paa Dokumenter til  

 Brug for Foranstaltniner efter nærværende Lov saavel som paa Dokumenter, der  

 udstedes i Henhold til saadanne Foranstaltninger.
 Amalienborg, den 13. November 1940.
