 VI CHRISTIAN DEN TIENDE , af Guds Naade Konge til  

 Danmark og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig Holsten,  

 Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  gøre vitterligt :  

 Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 Ministeren for offentlige Arbejder bemyndiges til for Statskassens Regning  

 af Hensyn til den nødvendige Sikring af Limfjordstangerne at lade foretage  

 Anlæg af en ca. 20 km lang Dæmning med indbygget Skibsfartssluse og  

 Gennemstrømningssluse 1 500 a 2 500 m bag de nuværende Diger og Bygning af to  

 Dækmoler til Beskyttelse af Indsejlingen til Kanalen fra Havet samt i  

 Forbindelse hermed at lade foretage Inddigning af Agger og Thyborøn Byer,  

 Forstærkning af Harboørediget samt Anlæg af en ny Vej- og Jernbaneforbindelse  

 fra Harboøre til Thyborøn.
 Udgifterne til Vedligeholdelse af Dæmningen, af Indsejlingen med  

 tilhørende Moler og af Inddigningerne af Agger og Thyborøn Byer samt til  

 Vedligeholdelse og Drift af de nævnte 2 Sluser afholdes af Statskassen,  

 medens Udgifterne til Vedligeholdelse af den i Stk. 1 omhandlede nye  

 Jernbaneforbindelse paahviler Vemb- Lemvig- Thyborøn Jernbane.
Den i Stk. 1 omhandlede nye Vejforbindelse fra Harboøre til Thyborøn  

 overgaar fra et af Ministeren for offentlige Arbejder nærmere angivet  

 Tidspunkt som Ejendom til Vestervig-Agger og Harboøre- Engberg Kommuner.
De  

 efter dette Tidspunkt paaløbende Udgifter til Vedligeholdelse af Vejen deles  

 mellem de nævnte Kommuner i et af Ministeren fastsat Forhold.
De Staten  

 tilhørende Vandforsyningsanlæg, Kloakanlæg, Elektricitetsforsyningsanlæg og  

 Vejanlæg i Thyborøn (uden for de til Havnen hørende Arealer) overgaar fra et  

 af Ministeren nærmere angivet Tidspunkt som Ejendom til Vestervig-Agger  

 Kommune, der herefter afholder alle Udgifter til Anlæggenes Drift og  

 Vedligeholdelse.
§ 2 Saafremt det til noget af de i § 1 omhandlede Anlæg eller til de deraf  

 følgende nødvendige Omlægninger af bestaaendde Veje eller af Vemb - Lemvig -  

 Thyborøn Jernbanes Spor m.v. maatte blive nødvendigt at foretage tvungen  

 Erhvervelse af Grunde, bestaaende Værker eller Bygninger, Rettigheder og  

 Materialer m.v., sker denne ved Ekspropriation i Overensstemmelse med  

 Reglerne i Forordning af 5. Marts 1845, jfr.
Lov Nr. 6 af 10. Januar 1928.
§ 3 De i Anledning af eller i Forbindelse med de i nærværende Lov omhandlede  

 Anlæg og Foranstaltninger udfærdigede Dokumenter, Udskrifter, Aftaler m.v.  

 fritages for Stempel- og Tinglysningsafgifter samt alle andre Afgifter til  

 det offentlige.
§ 4 De nødvendige Beløb til Gennemførelse af de i § 1 nævnte Foranstaltninger  

 bevilges paa de aarlige Finanslove.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet i København, den 14. August 1946.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) /N.
Elgaard.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for offentlige Arbejder.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1945-46: Folket.
Tid.
Sp. 3080, 3315, 6880, 6980;  

 Landst.
Tid.
Sp. 2033, 2162, 2180; Till.
A.
Sp. 3413; Till.
C.
Sp. 2409.
