 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, GØRE VITTERLIGT: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 § 2,  Stk. 3, i Lov Nr. 219 af 1. Maj 1940 om skærpet  

 Straf for visse Overtrædelser af Borgerlig Straffelov og om Ændring af  

 Politilovgivningen affattes saaledes:
»Sager om overtrædelse af de i nærværende Paragraf omhandlede  

 Bestemmelser behandles som Politisager.
De i Lov om Rettens Pleje Kap. 68  

 (Beslaglæggelse), Kap. 69 (Ransagning), Kap. 71 (anholdelse) og Kap 72  

 (Fængsling) omhandlede Retsmidler finder dog Anvendelse i samme omfang som i  

 Sager, som det efter de almindelige Regler i Lov om Rettens Pleje tilkommer  

 Statsadvokaten at forfølge.
Nedlægges der af Anklagemyndigheden Paastand om  

 Idømmelse af Fængselsstraf, skal der paa Tiltaltes Forlangende beskikkes ham  

 en Forsvarer.« § 2 I Lov Nr. 388 af 22. juli 1940 om midlertidigt Tillæg til Borgerlig  

 Straffelov, jfr. lov nr. 536 af 22. December 1941, foretages følgende  

 Ændringer:
»Justitsministeren kan bestemme, at Anke og Kære fra Underret skal  

 ske direkte til Højesteret.
Ved Paanke til Højesteret som 2den Instans kan  

 Anken støttes paa de i Retsplejelovens §§ 943 og 963, Stk. 1, anførte Grunde.  

 I øvrigt finder ved Anke og Kære til Højesteret Reglerne i Retsplejelovens  

 Kap. 82 og 85 Anvendelse med de fornødne Lempelser.« Stk. 2  ændres til Stk. 3.
§ 3 Til § 6 i Lov Nr. 14 af 18. januar 1941 om midlertidigt Tillæg til  

 Borgerlig Straffelov føjes som nyt Stk. 3:
»Justitsministeren kan bestemme, at Anke og Kære fra Underret skal  

 ske direkte til Højesteret.
Ved Paanke til Højesteret som 2den Instans kan  

 Anken støttes paa de i Retsplejelovens §§ 943 og 963, Stk. 1, anførte Grunde.  

 I øvrigt finder ved Anke og Kære til Højesteret Reglerne i Retsplejelovens  

 Kap. 82 og 85 tilsvarende Anvendelse med de fornødne Lempelser.« Stk. 3  ændres til Stk. 4.
§ 4 Denne Lov træder i Kraft straks.
 Bestemmelserne i § 2, Nr. 2, og § 3 finder Anvendelse paa alle Sager, med  

 Hensyn til hvilke Anke af Underrettens Dom endnu ikke er sket ved lovens  

 Ikrafttræden.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 9. Maj 1942.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) /E.
Thune Jacobsen.
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1941-42: Folket.
Tid.
Sp. 1921, 1924, 1925, 1926; Till.
A.
Sp. 5381.
