Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Gothers Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg.
Gøre vitterligt:Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart bemyndiges til at nedsætte et  

 Velfærdsraad for Handelsflaaden med den Opgave at varetage og fremme saadanne  

 Foranstaltninger i Ind- og Udland vedrørende søfarendes Velfærd under Ophold  

 i Havn, som maatte skønnes formaalstjenstlige og ønskelige, eller som er  

 nødvendige til Opfyldelse af de Henstillinger, der indeholdes i den af XXI,  

 internationale Arbejdskonference i 1936 vedtagne Rekommendation angaaende  

 Søfolks Velfærd i Havn.
Velfærdsraadet kan selvstændigt tage Initiativ til Iværksættelse af  

 Foranstaltninger af den nævnte Art og kan til dette Formål i fornødent Omfang  

 rette Henvendelse til eller træde i samarbejde med andre Myndigheder.  

 Organisationer el. lign., herunder de Velfærdsmyndigheder, der er eller  

 maatte blive oprettet for søfarende i andre Lande.
Endvidere er  

 Velfærdsraadet raadgivende Organ for Ministeren i alle Spørgsmål vedrørende  

 søfarendes Velfærd under Ophold i Havn.
§ 2 Velfærdsraadet bestaar af en af Ministeren udnævnt Formand samt en af  

 Ministeren nærmere fastsat Antal Medlemmer, omfattende Repræsentanter for  

 Rederne, de søfarende samt private Institutioner, der arbejder for Søfolks  

 Velfærd.
De paagældende Repræsentanter vælges efter derom af Ministeren  

 nærmere fastsatte regler af Organisationer for Redere og for søfarende samt  

 af almindelig anerkendte Foreninger eller Institutioner, der paa frivilligt  

 Grundlag udfører et humanitært Vedfærdsarbejde for søfarende.
Raadets  

 Forretningsorden fastsættes af Ministeren.
§ 3 De til Velfærdsrådets Virksomhed fornødne Midler tilvejebringes ved en  

 Afgift af 8 øre pr.
Dag for hver med dansk Handelsskib eller -fartøj forhyret  

 søfarende - herunder under Skibsførere i saadanne Skibe og Fartøjer -, der er  

 forsikret mod følger af Ulykkestilfælde i Henhold til gældende  

 Ulykkesforsikringslovgivning.
Afgiften udredes med 2 Øre pr.
Dag af den  

 søfarende, 2 Øre af Rederen og 4 Øre af Statskassen.
Ministeren for Handel, Industri og Søfart fastsætter nærmere Regler for  

 Afgiftens Opkrævning og kan herunder paalægge Rederen at tilbageholde det den  

 søfarende paahvilende Afgiftsbeløb i Hyren.
I Mangel af rettidig Betaling kan  

 det den søfarende og Rederen paahvilende Afgiftsbeløb inddrives ved  

 Udpantning.
§ 4 Velfærdsraadet disponerer selvstændigt over de i Medfør af § 3  

 tilvejebragte Midler eller andre Midler, der maatte blive stillet TIl  

 Raadighed.
 Raadets Indtægter og Udgifter optages paa de aarlige Finanslove og  

 Statsregnskaber, men holdes i øvrigt afsondrede fra Statskassen.
Raadets Regnskaber revideres af Statens Hovedrevision og decideres af  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart.
Udgifterne ved Raadets  

 Administration afholdes ved bevilling paa de aarlige Finanslove.
§ 5 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft straks, dog  

 saaledes at Beregningen af den i § 3 omhandlede Afgift sker fra den 1. Juli  

 1948 at regne.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Fredensborg, den 30. April  

 1948.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S) J.O.Krag.
(* 1) Udfærdiget gennem Ministeriet for Handel, Industri og Søfart.
Se  

 Rigsdagstidenden for 1947-48:Folket.
Tid.
Sp. 2638, 3014, 3792, 3813;Landst.  

 Tid.
Sp. 939; Till.. A.
Sp. 4489; Till.
B.
Sp. 1069; Till.
C.
Sp. 1321.
