 § 1.  Stk. 1. Denne Lov omfatter Tjenestemænd og  

 andre, hvem en Enkepensionsordning er sikret som Led i deres Tjenesteforhold.
 Stk. 2.  Retten til Enkepension berøres ikke af, at  

 Separation imellem Ægtefællerne har fundet Sted.
 Stk. 3.  Saafremt Enkepension er sikret ved  

 Overlevelsesrente, bestemmes det ved Bevillingen eller Dommen, hvorvidt  

 Forsikringen skal overgaa til den fraskilte Hustrus fri Raadighed.
 Stk. 4.  Er Enkepensionsordningen derimod kollektiv,  

 kommer nedenstaaende Regler til Anvendelse.
§ 2 Stk. 1.  Naar Ægteskabet, efter at have bestaaet i  

 mindst 5 Aar, ophæves ved Skilsmisse, og der tillægges den fraskilte Hustru  

 Underholdsbidrag, bliver der ved Bevillingen eller Dommen at træffe  

 Bestemmelse om, hvorvidt hun skal bevare sin Ret til Enkepension.
Den trufne  

 Afgørelse kan ikke ændres i Medfør af § 71 i Lov Nr. 276 af 30. Juni 1922 om  

 Ægteskabs Indgaaelse og Opløsning.
Stk. 2.  Saafremt det ved Skilsmissen er bestemt, at  

 Retten til Enkepension bevares, er den fraskilte Hustru - forudsat at  

 Betingelserne for at erholde Enkepension i øvrigt er til Stede - berettiget  

 til ved Mandens Død at oppebære Pension efter ham, dog at Pensionen i intet  

 Tilfælde kan udgøre et større Beløb end det hende paa Dødsfaldets Tidspunkt i  

 Henhold til Skilsmissevilkaarene tillagte aarlige Underholdsbidrag.
Saafremt  

 Manden er afgaaet ved Døden, efter at der er truffet Afgørelse om, at der  

 tilkommer Hustruen Ret til Underholdsbidrag og Pension, men inden Bidragets  

 Størrelse er fastsat, eller saafremt Bidraget midlertidigt er ekstraordinært  

 forhøjet, formindsket eller helt bortfaldet, kan Overøvrigheden fastsætte det  

 Bidrag, der vilde have været at betale, for saa vidt de ovennævnte Forhold  

 ikke havde foreligget.
Stk. 3.  Har Manden indgaaet nyt Ægteskab, og er saavel  

 hans fraskilte Hustru som Enken berettiget til Enkepension, deles denne  

 imellem dem i Forhold til det Antal paabegyndte Aar, hvori hver af dem har  

 været gift med ham: den enkeltes Andel skal i det mindste udgøre 1/3 af  

 Enkepensionen, jfr. dog Bestemmelsen i Stk. 6. Saafremt den fraskilte Hustrus  

 Andel af pensionen herefter overstiger det hende tillagte Underholdsbidrag,  

 jfr.
Stk. 2, tilfalder det overskydende Beløb dog Enken, saaledes at de  

 tilsammen oppebærer den fulde Enkepension.
 Stk. 4.  Den fraskilte Hustrus Ret til Enkepension  

 bortfalder, naar hun indgaar nyt Ægteskab, og indtræder ikke paa ny, selv om  

 dette senere ophører ved Dødsfald eller Skilsmisse.
 Stk. 5.  Efter Mandens Død er Bortfald af pensionsretten  

 for den ene Hustrus Vedkommende ved Dødsfald, nyt Ægteskab eller paa anden  

 Maade uden Betydning for den anden Hustrus pensionsforhold.
Stk. 6.  Foranstaaende Regler finder tilsvarende  

 Anvendelse, for saa vidt Manden maatte efterlade sig flere fraskilte  

 Hustruer: i Tilfælde, hvor Enkepensionen skal deles imellem flere end to  

 berettigede, finder en Ligedeling Sted.
Saafremt Pensionen til en fraskilt  

 Hustru herefter overstiger det hende tillagte Underholdsbidrag, vil dog det  

 overskydende Beløb tilfalde den af de øvrige pensionsberettigede, hvis  

 Ægteskab har haft den længste Varighed.
 Stk. 7.  Saa længe den i Stk. 1 omhandlede Afgørelse  

 ikke behørigt anmeldes over for den Myndighed eller Institution, hvem det  

 paahviler at udrede Pensionen, kan denne med frigørende Virkning udbetales  

 til Enken.
§ 3 Naar en pensionsordning beror paa Medlemsskab i en Pensionskasse eller er  

 tegnet som en Forsikring, og det ved en aktuarmæssig Opgørelse godtgøres, at  

 fraskilte og fraseparerede Hustruers Adgang til Pension eller andel i saadan  

 ved deres tidligere Æ gtefælles Død medfører forøgede Udgifter for den  

 Institution, som skal udrede Enkepension, skal en forholdsmæssig Nedsættelse  

 af de efter Lovens Ikrafttræden tillagte Enkepensionsydelser kunne finde  

 Sted.
Nedsættelsen vil dog i hvert enkelt Tilfælde være at godkende af  

 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart, efter at Sagen har været forelagt  

 for Forsikringsraadet: for saa vidt angaar Forsikringer, der er tegnet i  

 Statsanstalten for Livsforsikring, meddeles Godkendelsen dog af  

 Finansministeriet.
§ 4 Stk. 1.  Nærværende Lov træder i Kraft 15. Marts 1941,  

 men finder ikke Anvendelse i Tilfælde, hvor Ægteskabet er aldeles ophævet  

 inden dette Tidspunkt.
 Stk. 2.  Loven skal forelægges Rigsdagen til Revision i  

 dennes ordentlige Samling 1945-46.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 14. marts  

 1941.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) V.
Buhl.
1940-41: Landst.
Tid.
Sp. 338, 364, 631, 646, 766: Folket.
Tid.
Sp. 1292, 1545, 1555: Till.
A.  

 Sp. 2545, Till.
B.
Sp. 429, 465, 477: Till.
C.
Sp. 361, 435, 453.
