 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved  

 Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
 I Lov Nr. 395 af 12. Juli 1946 om Straf for Krigsforbrydelser foretages  

 følgende Ændringer:
 Til § 10 føjes som nyt 4de og 5te Stykke:
 »Justitsministeren bemyndiges til i Anledning af disse Sagers  

 Behandling af konstituere det fornødne yderligere Antal Dommere ved  

 Københavns Byret og Østre Landsret.
Saafremt Domsforhandling i Henhold til Stk. 3 finder Sted uden for  

 København, udtages Domsmændene af Underrettens Domsmandsliste paa det  

 paagældende Sted, i Ankesager af Landsrettens Domsmandsliste for den  

 paagældende Nævningekreds.« § 12,  1ste Stykke, affattes saaledes:
»Som Forsvarer i de i denne Lov omhandlede Sager kan enhver Sagfører,  

 der findes egnet, beskikkes.
Kun de af Justitsministeren i Medfør af  

 Retsplejelovens § 733 ved den dømmende Ret eller ved Retten for den  

 Retskreds, i hvilken Retten sættes, beskikkede ofentlige Forsvarere er  

 forpligtede til at modtage Beskikkelsen.« § 2.
 Denne Lov træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Fredensborg Slot, den  

 7.oktober 1947.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 FREDERIK R.
(L.S.) /A.L.H.
Elmquist.
(* 1) Udfærdiget gennem Justitsministeriet.
Se Rigsdagstidende for  

 1946-47: Folket.
Tid.
Sp. 5193, 5219, 5260, 5298; Landst.
Tid.
Sp. 1559,  

 1580, 1591.
