Lov om Ændringer i Lov Nr. 93 af 20.  

 Marts 1940 om Udbetaling af Hædersgaver til danske Sømænd  

 og Fiskere og deres efterladte.1) Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark og  

 Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har  

 vedtaget og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende  

 Lov:
 I lov Nr. 93 af 20. Marts 1940 om Udbetaling af Hædersgaver til  

 danske Sømænd og Fiskere og deres efterladte foretages  

 følgende Ændringer:
 1)	§ 1, 3die Stk., udgaar.
 2)	Til § 4 føjes som nyt 2det Stk.:
 "Foranstaaende Regler finder tilsvarende Anvendelse  

 paa de ved aarlige Finanslove bevilgede Understøttelser i Anledning af  

 Ulykkestilfælde paa Søen som Følge af Krigsbegivenheder  

 under Verdenskrigen 1914-18".
 Denne Lov træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
Givet paa Sorgenfri Slot, den 9. august  

 1945 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Christian R.(L.
S.) /V.
Fibiger.
1)   Udfærdiget gennem Ministeriet  

 for Handel, Industri og Søfart.
Se Rigsdagstidenden for 1945: Folket.  

 Tid.
Sp. 862, 962, 972, 995; Landst.
Tid.
Sp. 639, 640, 642; Till.
A.
Sp.  

 943; Till.
C.
Sp. 903, 911.
