 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Rigsdagen har vedtaget  

 og Vi ved Vort Samtykke stadfæstet følgende Lov:
§ 1 Stk. 1.  Ved »Begravelseskasser« forstaas i  

 denne Lov foreninger, der har til Formaal ved Opkrævning af bestemte  

 periodiske Bidrag at tilvejebringe Midler til helt eller delvis at afholde  

 Omkostningerne ved Begravelse eller Ligbrænding eller at udbetale en Sum een  

 Gang for alle, naar Medlemmer eller Medlemmers Børn under 15 Aar afgaar ved  

 Døden, og som ikke er undergivet Tilsyn i Medfør af Lov af 30. Juni 1922 om  

 Livsforsikringsvirksomhed, Lov af 11. Maj 1935 om Tilsyn med Pensionskasser,  

 Lov af......... om Folkeforsikring eller Lov af 27. Marts 1934 om  

 Statsbanepersonalets Sygekasse.
Stk. 2.  Loven omfatter ikke Foreninger, hvis Medlemstal  

 er mindre end 100, og i hvilken den største Hjælp, der kan ydes til de  

 angivne Formaal, er mindre end 100 Kr.
Saadanne Foreninger kan dog efter egen  

 Begæring tages under Tilsyn efter Loven.
Stk. 3.  En Forening, der efter Stk. 1 har været  

 omfattet af Loven, forbliver under Tilsyn, selv om de i Stk. 2 nævnte  

 Forudsætninger for dens Undtagelse fra Loven senere maatte komme til at  

 foreligge.
En Forening, der er taget under Tilsyn efter Stk. 2, kan ikke  

 senere fritages for Tilsyn.
 Stk. 4.  I Tvivlstilfælde afgør Ministeren for Handel,  

 Industri og Søfart endeligt, om en Forening omfattes af denne Lovs  

 Bestemmelser.
 Stk. 5.  Som Betegnelse for de af Loven omfattede  

 Foreninger skal anvendes Ordet Begravelseskasse eller Ligbrændingsforening.  

 De paagældende Foreninger er berettigede til at betegne sig som  

 statskontrolerede.
§ 2 Stk. 1.  Virksomhed som i § 1, Stk. 1, angivet maa  

 foruden af Foreninger, der er undergivet Tilsyn i Medfør af denne Lov, kun  

 drives af Statsanstalten for Livsforsikring og de af Lov af 30. Juni 1922 om  

 Livsforsikringsvirksomhed, Lov af 11. Maj 1935 om Tilsyn med Pensionskasser,  

 Lov af............ om Folkeforsikring og Lov af 27. Marts 1934 om  

 Statsbanepersonalets Sygekasse omfattede Selskaber og Foreninger.
 Stk. 2.  Begravelseskasser maa ikke uden  

 Forsikringsraadets Samtykke drive anden Virksomhed end den i § 1, Stk. 1,  

 omhandlede.
§ 3 Stk. 1.  En Begravelseskasses Vedtægter skal indeholde  

 Bestemmelser om følgende Punkter:
Stk. 2.  Bestyrelsen skal vælges af og blandt  

 Medlemmerne.
Hele Overskuddet skal anvendes til Fordel for disse og maa kun  

 tilfalde dem i Form af Begravelses- eller Ligbrændingshjælp, medmindre  

 Forsikringsraadet tillader, at Overskuddet anvendes paa anden Maade.
§ 4 Stk. 1.  Om Oprettelse af nye Begravelseskasser skal der  

 ske Anmeldelse til Forsikringsraadet inden 1 Maaned efter Oprettelsen.  

 Anmeldelsen, der skal foregaa paa dertil af Ministeren for Handel, Industri  

 og Søfart godkendte Skemaer, skal være underskrevet af den for Kassen valgte  

 Bestyrelse og skal være ledsaget af Udkast til Vedtægter.
 Stk. 2.  En nyoprettet Begravelseskasse maa ikke træde i  

 Virksomhed, forinden Vedtægterne er godkendt af Ministeren for Handel,  

 Industri og Søfart.
Stk. 3.  Enhver ved denne Lovs Ikrafttræden bestaaende  

 Begravelseskasse skal inden 6 Maaneder efter Lovens Ikrafttræden gøre  

 Anmeldelse til Forsikringsraadet og samtidig, efter at have foretaget de ved  

 Loven nødvendiggjorte Vedtægtsændringer, indsende sine Vedtægter til  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart til Godkendelse.
Vedtægtsændringer,  

 der af Ministeren godkendes som nødvendige for at bringe Vedtægterne i  

 Overensstemmelse med Loven, kan foretages af Kassens Bestyrelse, uden at  

 Forelæggelse for Generalforsamling er fornøden.
 Stk. 4.  De nærmere Bestemmelser om Formen for og  

 Indholdet af Anmeldelser til Forsikringsraadet fastsættes af Ministeren for  

 Handel, Industri og Søfart efter Indstilling fra Forsikringsraadet.
§ 5 Sker der Ændring i noget Forhold, hvorom Anmeldelse er sket, skal der  

 inden 1 Maaned ske Anmeldelse derom til Forsikringsraadet. Ændringer i  

 Vedtægterne har ikke Gyldighed, forinden de er godkendt af Ministeren for  

 Handel, Industri og Søfart.
§ 6 Stk. 1.  De Midler, der skal tjene til Dækning af en  

 Begravelseskasses Forpligtelser over for dens Medlemmer, skal anbringes som  

 Indlaan i danske Banker eller Sparekasser eller i danske Stats- eller  

 Kreditforeningsobligationer.
Forsikringsraadet kan dog meddele Tilladelse  

 til, at Midlerne anbringes paa anden betryggende Maade.
Stk. 2.  Indlaansbeviserne og Værdipapirerne forsynes  

 med Paategning om, at de tilhører Kassen og er baandlagt til Dækning af  

 Kassens Forpligtelser over for Medlemmerne.
Ved Værdipapirer, der i Henhold  

 til Bestemmelserne i Kap. 5 i Lov om Gældsbreve kan være Genstand for  

 Notering, skal Paategningen noteres.
Ihændehavergældsbreve, der ikke kan  

 noteres paa Navn, og andre Værdipapirer, der stedse skal lyde paa  

 Ihændehaveren, paategnes dog ikke, men indskrives eller gives i Forvaring i  

 Nationalbanken eller ander godkendt Forvaringssted, og det udstedte  

 Indskrivnings- eller Forvaringsbevis forsynes med den foreskrevne Paategning,  

 der noteres af Bevisets Udsteder.
Naar Indskrivning i øvrigt sker, er  

 Paategning paa de indskrevne Dokumenter unødvendig, for saa vidt  

 Indskrivningsbeviset paategnes og Paategningen noteres af Bevisets Udsteder.  

 Forsikringsraadet paaser, at disse Regler iagttages, og underskrives selv  

 fornævnte Paategninger, hvorved de paagældende Værdipapirer anses som givet i  

 Haandpant til Sikkerhed for Medlemmernes Krav.
For enkelte Værdipapirer, der  

 uden selv at bære Paategning er pantsat ved Hjælp af Indskrivnings- eller  

 Forvaringsbevis, kan Pantsætningen hæves ved Forsikringsraadets Paategning  

 paa Beviset eller paa anden af Ministeren for Handel, Industri og Søfart  

 foreskreven Maade.
Pantsætningen ophører i øvrigt ved Forsikringsraadets  

 Paategning derom paa vedkommende Dokument.
§ 7 Stk. 1.  Begravelseskassernes Regnskabsaar regnes fra 1.  

 Januar til 31. December, dog at Afvigelser herfra kan tillades af  

 Forsikringsraadet.
Stk. 2.  Værdipapirer opføres i Aarsregnskabet højst til  

 den Pris, hvortil de er erhvervet, dog ikke over Pari.
Naar særlige  

 Omstændigheder taler herfor, kan Forsikringsraadet paabyde en Nedskrivning af  

 de bogførte Værdier.
 Stk. 3.  Vederlag til Bestyrelse, Forretningsfører eller  

 andre for udført Arbejde for Begravelseskassen skal opføres paa en særlig  

 Konto.
§ 8 Stk. 1.  En Begravelseskasses aarlige Regnskab skal  

 revideres af en eller flere regnskabskyndige Revisorer.
Revisorerne maa ikke  

 være Medlemmer af Kassens Bestyrelse eller paa anden maade deltage i dennes  

 Ledelse eller være knyttet til noget Medlem af Bestyrelsen eller Ledelsen i  

 øvrigt ved Ægteskab, Slægt- eller Svogerskab i ret op- og nedstigende Linie  

 eller som Søskende.
 Stk. 2.  Under Revisionen, der skal udføres under  

 omhyggelig Hensyntagen til tilstedeværende Værdier og Forpligtelser, har  

 Revisorerne Adgang til alle Bøger vedrørende Kassens Regnskabsvæsen samt til  

 at efterse Kasse- og andre Beholdninger, og Bestyrelsen er pligtig at meddele  

 dem enhver Oplysning, de forlanger, til Bekræftelse af Regnskabets Rigtighed.
Stk. 3.  Hver Gang Revisorerne har foretaget Revision,  

 skal de indføre Beretning herom i en Revisionsprotokol.
Denne fremlægges paa  

 det første derefter stedfindende Bestyrelsesmøde, og de tilstedeværende  

 Medlemmer af Bestyrelsen skal med deres Underskrift bekræfte, at de er gjort  

 bekendt med Indholdet.
 Stk. 4.  Revisorerne er forpligtede til at  

 hemmeligholde, hvad de faar at vide gennem deres Virksomhed.
 Stk. 5.  Revisorerne kan til enhver Tid afskediges af  

 den Myndighed, der har valgt dem.
Stk. 6.  Naar en Begravelseskasse fremsætter Begæring  

 derom, eller naar Omstændighederne maatte gøre det paakrævet, kan  

 Forsikringsraadet udnævne en statsautoriseret Revisor til at revidere  

 Begravelseskassens Regnskaber.
Forsikringsraadet fastsætter det Vederlag,  

 Begravelseskassen skal yde den paagældende Revisor.
§ 9 Stk. 1.  Inden 6 Maaneder efter Regnskabsaarets Udløb  

 skal enhver Begravelseskasse til Forsikringsraadet indsende behørigt  

 revideret og af Generalforsamlingen godkendt Regnskab samt Beretning om  

 Kassens Virksomhed i det forløbne Aar.
Regnskab og Beretning aflægges paa  

 dertil af Ministeren for Handel, Industri og Søfart godkendte Skemaer.
Stk. 2.  Enhver Begravelseskasse er, naar  

 Forsikringsraadet kræver det, pligtig at indsende til Forsikringsraadet en  

 Fortegnelse over dens Medlemmer med Angivelse af de efter Forsikringsraadets  

 Skøn fornødne Oplysninger, saasom Ydelsernes og Bidragenes Størrelse og  

 Medlemmernes Navn, Køn og Fødselsaar.
Den paagældende Kasse har derefter  

 Pligt til hvert 5te Aar inden 1. Juli at indsende tilsvarende Fortegnelse.  

 Forsikringsraadet bestemmer, i hvilken Form Fortegnelsen skal affattes.
 Stk. 3.  Forsikringsraadet kan i Tilfælde, hvor en  

 Begravelseskasses Medlemstal eller Forhold i øvrigt gør det paakrævet,  

 bestemme, at der i Stedet for Fortegnelse over Medlemmerne m.v. som foran  

 foreskrevet med visse Mellemrum til Forsikringsraadet skal indsendes en  

 Statusopgørelse, udarbejdet af en af Forsikringsraadet godkendt Aktuar.
§ 10 Stk. 1.  Forsikringsraadet gennemgaar de af  

 Begravelseskasserne indsendte Aarsregnskaber og Beretninger og fører i det  

 hele Tilsyn med deres Virksomhed.
Forsikringsraadet er berettiget til at  

 kræve enhver Oplysning, som maa anses fornøden til Bedømmelse af en  

 Begravelseskasses Virkemaade og Status.
Forsikringsraadet skal til enhver Tid  

 have Adgang til at gøre sig bekendt med Begravelseskassernes Bøger,  

 Beholdninger, Regnskaber og hele Virksomhed, ligesom Raadet skal være  

 berettiget til at lade en Repræsentant overvære en Begravelseskasses  

 Generalforsamling.
 Stk. 2.  Forsikringsraadet skal være Begravelseskasserne  

 behjælpeligt med fornøden Oplysning og Vejledning, navnlig ved Beregning af  

 Medlemsbidrag.
§ 11 Stk. 1.  I Løbet af 5-aarige Perioder, første Gang i  

 Aarene 1941-46, gennemgaar Forsikringsraadet hver enkelt Begravelseskasses  

 Status.
Om Udfaldet af Undersøgelsen gives der vedkommende Kasse Meddelelse.
 Stk. 2.  Dersom Forsikringsraadet finder, at en  

 Begravelseskasse vil have Vanskelighed ved at fyldestgøre sine Forpligtelser,  

 eller finder, at den ikke virker paa et forsikringsmæssigt forsvarligt  

 Grundlag, skal Forsikringsraadet give Kassen Anvisning paa at forhøje  

 Medlemsbidragene eller nedsætte Ydelsernes Størrelse eller træffe andre  

 Foranstaltninger, der efter Forsikringsraadets Skøn vil være nødvendige for  

 at tilvejebringe Sikkerhed for, at Kassen kan opfylde sine Forpligtelser.
 Stk. 3.  Kassens Bestyrelse skal bringe saadanne  

 Anvisninger til samtlige Medlemmers Kundskab.
Stk. 4.  Saafremt en Begravelseskasse, der af  

 Forsikringsraadet har faaet Anvisning paa at søge Indtægterne forhøjet eller  

 at nedsætte Ydelserne, ikke inden en af Forsikringsraadet fastsat Frist under  

 Iagttagelse af de i Vedtægterne derom indeholdte Bestemmelser træffer de  

 fornødne Beslutninger til Efterkommelse af de givne Anvisninger, træffer  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart efter Indstilling fra  

 Forsikringsraadet - uanset de Regler, Vedtægterne maatte indeholde -  

 Bestemmelse om den fornødne Nedsættelse af Ydelserne.
Raadet tilstiller  

 vedkommende Kasses Bestyrelse Underretning om de saaledes trufne  

 Bestemmelser, der i Form af et Tillæg til Vedtægterne skal meddeles samtlige  

 Medlemmer.
§ 12 Stk. 1.  Fører en af Forsikringsraadet foretagen  

 Undersøgelse til det Resultat, at Fortsættelse af en Begravelseskasses  

 Virksomhed vil være utilbørlig af Hensyn til Medlemmernes Interesser, kan  

 Forsikringsraadet træffe Bestemmelse om, at Kassen skal træde i Likvidation.  

 Likvidatorerne udnævnes af Ministeren for Handel, Industri og Søfart efter  

 Indstilling fra Forsikringsraadet.
Ministeren er bemyndiget til at suspendere  

 Kassens Vedtægter under Likvidationen, angaaende hvilken der skal ske  

 offentlig Bekendtgørelse i Statstidende, samt til at fastsætte de nærmere  

 Regler for Likvidationens Foretagelse, herunder Valg af Revisorer.
 Stk. 2.  Begæring om, at en Begravelseskasse skal  

 undergives Konkursbehandling, kan ikke tages til Følge.
Stk. 3.  Bestemmelserne i Konkurslovens §§ 10, 12-26,  

 29, 31, Litra b, og 33-39, jfr.
Lov Nr. 66 af 15. April 1887 § 1, Lov Nr. 30  

 af 20. Marts 1901 §§ 1 og 2, og Lov Nr. 68 af 12. April 1927 § 1, finder  

 tilsvarende Anvendelse under Likvidationen.
Sager, hvorved Boet i Henhold til  

 Konkurslovens §§ 20-26 og 29 vil angribe indgaaede Retshandler, maa anlægges  

 inden 6 Maaneder efter Likvidationens Begyndelse.
 Stk. 4.  Naar Kassen er likvideret, offentliggør  

 Likvidatorerne Meddelelse herom i Statstidende.
§ 13 Stk. 1.  Frivillig Beslutning om, at en Begravelseskasse  

 skal opløses, skal inden 8 Dage anmeldes til Forsikringsraadet.
 Stk. 2.  Opløsning af en Begravelseskasse og Deling af  

 dens Formue sker i øvrigt i Overensstemmelse med Vedtægternes Bestemmelser,  

 idet Delingsplanen dog i alle Tilfælde vil være at forelægge  

 Forsikringsraadet til Godkendelse, forinden den kan bringes til Udførelse.
§ 14 De Ydelser, der er sikret Medlemmer af Begravelseskasser, kan ikke  

 overdrages eller pantsættes og kan ikke gøres til Genstand for Arrest, Udlæg,  

 Inddragelse under Konkursbehandling eller anden Retsforfølgning.
§ 15 Stk. 1.  Enhver af Forsikringsraadet i Henhold til denne  

 Lov truffen Afgørelse kan af vedkommende Begravelseskasse senest 14 Dage  

 efter modtagen Underretning om denne indankes for Ministeren for Handel,  

 Industri og Søfart.
Saafremt Kassen inden den angivne Frist forlanger det,  

 skal Sagen, forinden Afgørelsen træffes, af Ministeren for Handel, Industri  

 og Søfart forelægges det i § 54 i Lov om Livsforsikringsvirksomhed omhandlede  

 Nævn til Erklæring.
Stk. 2.  For saa vidt en af Forsikringsraadet truffen  

 Afgørelse har været forelagt det i første Stykke omhandlede Nævn til  

 Erklæring, kan Sagen ikke indbringes for Domstolene.
I modsat Fald er Kassen,  

 for saa vidt den af Ministeren trufne Beslutning angaar Spørgsmaal, hvis  

 endelige Afgørelse henhører under Domstolene, berettiget til inden 1 Maaned  

 efter, at den af Ministeren for Handel, Industri og Søfart trufne Afgørelse  

 er blevet bragt til Kassens Kundskab, at indbringe Sagen for Domstolene.
§ 16 Stk. 1.  Det paahviler Forsikringsraadet aarlig til  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart at indgive Beretning om Raadets  

 Virksomhed i Aarets Løb, for saa vidt angaar de af denne Lov omfattede  

 Begravelseskasser, en Sammenstilling af de Beretninger og Regnskaber, som er  

 modtaget, Beretning om Udfaldet af de af Forsikringsraadet i Henhold til §  

 11, Stk. 1, foretagne 5-aarige Statusopgørelser samt en Fortegnelse over de  

 Begravelseskasser, som driver Virksomhed her i Landet.
 Stk. 2.  Ministeren for Handel, Industri og Søfart  

 bestemmer, om og i hvilket Omfang Beretningen bliver at offentliggøre.
§ 17 Stk. 1.  Undlader en Begravelseskasses Bestyrelse,  

 Forretningsfører, Revisorer eller Likvidatorer i rette Tid at efterkomme de  

 Pligter, der paahviler dem ifølge denne Lov eller de i henhold til denne Lov  

 givne Forskrifter, Vedtægterne eller en Generalforsamlingsbeslutning, skal  

 Ministeren for Handel, Industri og Søfart efter Indstilling af  

 Forsikringsraadet under en daglig eller en ugentlig Bøde kunne paalægge de  

 paagældende at opfylde deres Pligt.
De saaledes ikendte Bøder kan inddrives  

 ved Udpantning og kan ikke føres Begravelseskassen til Udgift.
Spørgsmaal om  

 et givet Paalægs Berettigelse kan indbringes for Domstolene.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, Forretningsførere,  

 Aktuarer, Likvidatorer eller Revisorer der, uden at derved højere Straf  

 forskyldes efter Borgerlig Straffelov, giver urigtige eller vildledende  

 Oplysninger til Forsikringsraadet eller andre offentlige Myndigheder eller  

 til Medlemmerne, straffes, hvis det paagældende Forhold kan tilregnes dem som  

 forsætligt, med Bøder eller Hæfte, og hvis det kan tilregnes dem som  

 uagtsomt, med Bøder.
Stk. 3.  Overtrædelse af denne Lov straffes i øvrigt,  

 for saa vidt de ikke falder ind under Borgerlig Straffelov, med Bøder.
Hvor  

 det drejer sig om Undladelse af at foretage en foreskreven Anmeldelse til  

 Forsikringsraadet, er Ministeren for Handel, Industri og Søfart berettiget  

 til at modtage den skyldiges Tilbud om at erlægge en af Ministeren for dette  

 tilfælde inden for et Beløb af 1 000 Kr. fastsat Bøde.
 Stk. 4.  Bøder i Henhold til denne Lov tilfalder  

 Statskassen.
§ 18 Udgifterne ved Forsikringsraadets Tilsyn med Begravelseskasser i Henhold  

 til denne Lov bevilges ved de aarlige Finanslove.
§ 19 Denne Lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i Kraft den 1. Januar  

 1941. Samtidig ophæves Lov Nr. 60 af 27. Marts 1929 om Tilsyn med  

 Begravelseskasser.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 1. Juli 1940.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
L.S.) Johs.
Kjærbøl.
