 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  I lov nr. 91 af 29. marts 1924 om indkvartering,  

 således som denne er ændret ved lov nr. 64 af 27. marts 1929 og lov nr.475 af  

 22. december 1939, ophæves kap. 1 (§§ 1-17) og § 28 med virkning fra 1. april  

 1959.
 § 2.  I kapitel 3 indsættes som nye §§ 33 og 34:
 »§ 33.  Forsvarets og civilforsvarets personel er  

 berettiget til indlæggelse på de kommunale sygehuse på sådanne vilkår, som  

 fastsættes i en mellem forsvarsministeriet og indenrigsministeriet på den ene  

 side og vedkommende kommunale organisationer på den anden side indgået  

 overenskomst.
§ 34.  De kommunale kaserneetablissementer, der i  

 medfør af de hidtil gældende regler om kommunernes  

 indkvarteringsforpligtelser er stillet til forsvarets rådighed, overtages den  

 1. april 1959 af staten.
Overtagelsen finder sted på de mellem vedkommende  

 kommunalbestyrelse og staten derom aftalte vilkår.
De respektive købesummer  

 udredes - for så vidt de ikke erlægges kontant ved statsovertagelsen eller  

 berigtiges ved statens indtræden i de af kommunerne til kaserneformål optagne  

 lån - i løbet af højst 10 år med mindst 1/20 halvårligt, første gang den 1.  

 april 1959. Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med 6 pct. p.a.  

 Staten er berettiget til med 3 måneders varsel til en 1. april eller 1.  

 oktober at opsige restgælden helt eller delvis.
Stk. 2.  De med overtagelsen forbundne udgifter afholdes  

 af statskassen og bevilges på finansloven.
Dokumenter, udskrifter, attester  

 etc., der udfærdiges i forbindelse med statsovertagelsen, er fritaget for  

 stempel- og tinglysningsafgifter samt for alle andre afgifter til det  

 offentlige.« § 3.  Lovens §§ 33 og 34 ændres til §§ 35 og 36.
 GIVET På AMALIENBORG, DEN 20. APRIL  

 1959.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
MARGRETHE Tronfølger.
 /Søren Olesen.
