 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til  

 Danmark, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  Gør vitterligt: Folketinget har  

 vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 6,  stk. 3, i lov nr. 131 af 13. april 1954 om  

 udførsel og indførsel af levende dyr m.v. affattes således:
»Loven optages til revision senest i folketingsåret 1959-60.« Givet på Christiansborg slot, den 14.  

 november 1956.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
/ J.
Smørum.
