 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, GØR VITTERLIGT: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Med det formål at fremme samarbejdet og den fælles økonomiske interesse  

 mellem virksomhedernes ledelse og medarbejderne nedsættes der et nævn på i  

 alt 10 medlemmer til varetagelse af de i denne lov omhandlede opgaver.  

 Nævnets formand udnævnes af kongen og en næstformand af økonomi- og  

 arbejdsministeren.
Inden for formandskabet skal være repræsenteret juridisk  

 og nationaløkonomisk eller teknisk sagkundskab.
Dansk Arbejdsgiverforening og  

 De samvirkende Fagforbund udpeger hver 2 medlemmer af nævnet.
Håndværksrådet,  

 Fællesrepræsentationen for danske Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger, Fællesrådet for danske Tjenestemands- og  

 Funktionærorganisationer samt Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund  

 udpeger hver 1 medlem.
Samtlige medlemmers funktionstid fastsættes til 3 år.
 Ved behandling af sager, der kræver særlig sagkundskab, kan formandskabet  

 tilkalde sagkyndige, der uden at have stemmeret kan deltage i behandlingen af  

 de pågældende sager.
§ 2 Nævnet har følgende opgaver:
§ 3 Nævnet skal under sit arbejde med henblik på oprettelse af  

 udbyttedelingsordninger i forbindelse med sociale fonds, jfr. § 2, tilstræbe,  

 at nedennævnte retningslinjer følges:
 1. Virksomhederne bør som løn udbetale mindst den på  

 stedet sædvanlige løn for lignende arbejde.
 2. Ordningen bør ikke kunne ophæves af virksomheden  

 eller ændres til ugunst for de ansatte med kortere varsel end 3 år.
 3. Ingen gruppe af ansatte bør favoriseres eller  

 tilsidesættes, idet der dog kan tages hensyn til de beskæftigedes  

 lønindkomst, anciennitet, alder, arbejdsmæssige funktion inden for  

 virksomheden, ægteskabelige stilling og forsørgerpligt over for børn.
 4. For så vidt en del af det beløb, der anvendes til  

 udbyttedeling eller henlægges til sociale fonds, forbliver i virksomheden,  

 bør det straks udskilles på en sådan måde, at ejendomsretten klart er gået  

 endeligt over til de beskæftigede, og det bør af vedtægterne fremgå,  

 hvorledes der senere skal kunne disponeres over disse midler.
§ 4 De med nævnets virksomhed forbundne udgifter, herunder vederlag til  

 nævnets medlemmer, afholdes af statskassen.
§ 5 Forslag til revision af nærværende lov bliver at fremsætte senest i  

 folketingsåret 1960-61.
 Givet på Amalienborg, den 16. april  

 1957.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/J.
O.
KRAG.
