 Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt:Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Statens istjeneste har til formål under  

 isforhold at bistå skibsfarten i de danske farvande.
 De nærmere bestemmelser angående istjenestens virksomhed, der omfatter  

 isbrydningstjeneste og ismeldingstjeneste, fastsættes af ministeren for  

 handel, industri og søfart.
 De med istjenestens virksomhed forbundne udgifter afholdes på de årlige  

 finanslove.
§ 2 Isbryderhjælp fra statsisbrydere til skibe og til de i § 6 omhandlede  

 havne ydes vederlagsfrit.
Hvor særlige forhold måtte begrunde dette, kan  

 istjenesten dog betinge sig hel eller delvis dækning af afholdte udgifter.
§ 3 Ethvert skib, der modtager isbryderhjælp fra en statsisbryder, er  

 undergivet dennes myndighed, så længe hjælpen ydes.
Hvis isbryderens  

 anvisninger ikke følges, er isbryderen berettiget til at afbryde hjælpen.
§ 4 Når den hjælp, en statsisbryder yder et skib, finder sted under sådanne  

 forhold, at hjælpen må anses som bjærgning, gælder herom de almindelige  

 regler i 9. kapitel i søloven af 7. maj 1937, dog at bjærgelønnen tilfalder  

 statskassen.
§ 5 Af ethvert skib over 150 registertons brutto, der i tidsrummet 15.  

 december - 31. marts indklareres i en inden for Skagen beliggende dansk havn,  

 opkræves en isafgift af skibets nettotonnage.
 Isafgiftens størrelse fastsættes efter forhandling med finansudvalget af  

 ministeren for handel, industri og søfart, der tillige fastsætter de nærmere  

 regler for afgiftens beregning og opkrævning.
 Afgiften opkræves af toldvæsenet.
 Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse på skibe, der i det nævnte  

 tidsrum indgår i dansk frihavn.
 Skibe, der tilhører staten, er fritaget for betaling af isafgift, ligesom  

 skibe, der to gange i opkrævningsperioden har betalt isafgift, er fritaget  

 for yderligere betaling af isafgift i vedkommende periode.
§ 6 Af de inden for Skagen beliggende danske havne med 5 m vanddybde eller  

 derover betales en årlig isafgift, hvis samlede beløb fastsættes af  

 ministeren for handel, industri og søfart efter forhandling med  

 finansudvalget.
 Afgiftens fordeling mellem havnene fastsættes af ministeren for en periode  

 af indtil fem år ad gangen i forhold til de i den forudgående 5-årige periode  

 i de enkelte havne ud- og indskibede varemængder.
 Den kan dog efter ministerens bestemmelse nedsættes eller endog helt  

 bortfalde, for så vidt angår havne, der enten selv råder over tilstrækkeligt  

 isbrydningsmateriel, eller for hvilke isbryderhjælp erfaringsmæssigt skønnes  

 ufornøden.
Isafgiften kan efter vedkommende havnebestyrelses valg enten opkræves af  

 havnebestyrelsen som en afgift af de i havnen ud- og indskibede varemængder  

 eller udredes af havnens almindelige indtægter.
Den forfalder halvårsvis  

 bagud med udgangen af henholdsvis marts og september måned.
§ 7 Afgift i medfør af nærværende lov tilfalder statskassen og kan inddrives  

 ved udpantning.
§ 8 Ved »statsisbryder« i nærværende lov forstås såvel de statens  

 istjeneste underlagte isbrydere som andre af istjenesten til isbrydning  

 benyttede skibe.
 § 9.  Denne lov træder i kraftden 15. april 1957.
 Samtidig ophæves lov nr. 251 af 13. juni 1922 om en isbryder og indførelse  

 af isafgift samt lov nr. 131 af 18. april 1925 om tillæg til nævnte lov.
 Givet på Amalienborg, den 8. april 1957.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
 Lis Groes.
