I medfør af den bemyndigelse, som er givet  

 landbrugsministeren ved § 2 i lov nr. 280 af 23. november 1955 om ændring af  

 lov nr. 120 af 30. marts 1940 om foranstaltninger til husdyravlens og  

 husdyrbrugets fremme bekendtgøres herved nævnte lov som Lov om afholdelse  

 af frivillig offentlig auktion over avlsdyr § 1 Med tilladelse af landbrugsministeren og på de af ministeren stillede  

 vilkår samt på anbefaling af de samvirkende landboforeninger eller de  

 samvirkende husmandsforeninger i vedkommende landsdel kan foreninger, der  

 virker til avlens fremme, afholde frivillig offentlig auktion over avlsdyr  

 uden auktionsrettens mellemkomst og uden at betale retsafgift.
§ 2 Denne lov gælder ikke for Færøerne.
 Landbrugsministeriet, den 7. december  

 1955.
J.
Smørum.
