 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de Venders og  

 Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, gø r vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  De ved den endelige afvikling af  

 »Krigsforsikringen af løsøre«, »Krigsforsikringen af  

 landbrugets løsøre«, »Krigsforsikringen af privat indbo«,  

 »Krigsforsikringen af bygninger for industri, håndværk og handel«  

 og' Krigsforsikringen for landbrugsbygninger' fremkommende overskud anvendes  

 til følgende formål:
 De omhandlede beløb skal med statsministerens godkendelse anvendes til  

 ungdommens uddannelse og til sådanne formål, der vedrører de pågældende  

 organisationers forsknings- og oplysningsarbejde.
 Finder ikke hele beløbet anvendelse på denne måde, fordeles resten mellem  

 de i § 1, nr. 8, nævnte dansk-færøske og dansk-islandske fonds med halvdelen  

 til hver.
 Det under 8) anførte beløb fordeles mellem de nævnte fonds med halvdelen  

 til hver af de to fonds.
§ 2 Statsministeren fastsætter for de i § 1, nr. 6, 7 og 8, nævnte  

 dansk-svenske, dansk-finske og dansk-islandske fonds de nærmere regler om  

 bestyrelse og virksomhed samt om tilsynet med de nævnte fonds.
 Givet på Christiansborg slot, den 5.  

 juni 1959.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
