 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til for statskassens regning fra et af ministeren fastsat tidspunkt Der opretholdes indtil videre en indskrænket drift kun omfattende  

 godsbefordring.
 § 2.  For alle overenskomster, dokumenter, udskrifter  

 og attester m.v., der udfærdiges i anledning af eller i forbindelse med den i  

 nærværende lov omhandlede banenedlæggelse, indrømmes fritagelse for stempel-  

 og tinglysningsafgifter samt alle andre afgifter til det offentlige.
 Givet på Amalienborg, den 27. maj 1959.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
