 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 §§ 8, 9, 11 og 13 i lov nr. 260 af 1.juni 1945 om tillæg til lov om  

 rettens pleje vedrørende behandling af sager angående forræderi og anden  

 landsskadelig virksomhed m.v. ophæves.
§ 2 Denne lov træder i kraft den 1. juli 1954.
 Givet på Christiansborg slot, den 11.  

 juni 1954.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
