 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Selsvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 § 1,  stk. 1, i lov nr. 23 af 27. januar 1956 om  

 afgift af gevinster ved lotterispil m.v. affattes således:
 "§ 1. I overensstemmelse med nedenstående regler svares afgift til  

 staten af gevinster:
§ 2 Til lovens § 2 indføjes som nyt stk, 4:
"Stk. 4. Afgiftspligten omfatter alle gevinster, uanset om disse  

 afhentes eller ej, dog at der ikke svares afgift af gevinster, der falder på  

 ikke afhændede lodsedler." § 3 Denne lovs bestemmelser finder anvendelse på lotterier m.v., der  

 foranstaltes efter lovens ikrafttræden.
 Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 december 1959.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
