 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Regeringen skal være bemyndiget til under forbehold af gensidighed ved  

 overenskomst med fremmede stater at tilstå sådanne lempelser i pligten til at  

 udrede skatter og afgifter til det offentlige, at dobbeltbeskatning helt  

 eller delvis undgås.
§ 2 Hvor overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning er indgået eller  

 indgås, skal regeringen være bemyndiget til under forbehold af gensidighed  

 ved overenskomst med vedkommende stat at vedtage bestemmelser om, § 3 De i lovgivningen indeholdte bestemmelser om pligt til at give oplysninger  

 til brug for danske myndigheder ved påligningen af skatter og afgifter kommer  

 også til anvendelse, når der i henhold til overenskomst med fremmed stat  

 søges indhentet oplysninger til brug for vedkommende stats myndigheder.
§ 4 Ved nærværende lov ophæves lov nr. 149 af 10. april 1922 § 50.
 Endvidere ophæves lov nr. 28 af 18. februar 1937 § 47. Hvor der ikke  

 foreligger overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, forsåvidt angår  

 kommunal beskatning af indkomst, skal kommunalbestyrelsen som hidtil være  

 berettiget til selv at indrømme lempelser i den kommunale beskatning i  

 tilfælde, hvor der foreliger dobbeltbeskatning.
 Endelig ophæves § 596, stk. 2, i lov om rettens pleje, som ændret ved lov  

 nr. 276 af 9. juni 1948.
 Givet på Amalienborg, den 31. marts  

 1953.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
