(Regulering af renteerstatninger) VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ l.  De i henhold til lov nr. 475 af l. oktober l945  

 om erstatning til besættelsestidens ofre §§ 20 og 22 fastsatte  

 renteerstatninger og de i lovens § 3l, stk. 2, fastsatte beløb for årslønnen,  

 således som disse har været reguleret, senest per l. oktober l957, forhøjes  

 med virkning fra l. april l958 med 5 pct.
De herefter fremkomne årslønbeløb  

 afrundes til det nærmeste med 3 delelige beløb i kroner.
§ 2.  For hver gang, lønnen for en tjenestemand i 7.  

 lønningsklasse på første løntrin med stedtillæg (sats c) stiger eller falder  

 i forhold til den pr. l. april l958 i henhold til lov nr. l54 af 7. juni l958  

 om lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd gældende løn, vil de  

 i lov om erstatning til besættelsestidens ofre §§ 20 og 22 omhandlede løbende  

 erstatningsydelser og de i lovens § 3l omhandlede beløb for årslønnen,  

 således som disse erstatningsydelser og beløb fastsættes pr. l. april l958,  

 jfr. nærværende lovs § l, være at forhøje eller nedsatte med et beløb, der  

 udgør samme procent af erstatningsydelserne m.v., som stigningen eller faldet  

 udgør af forannævnte tjenestemandslønning.
De herefter fremkomne årslønbeløb  

 afrundes til det nærmeste med 3 delelige beløb i kroner.
 § 3.  Denne lov træder i kraft straks med virkning fra  

 den l. april l958. Samtidig ophæves § 33, stk. l, i lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
Givet på Christiansborg slot, den l3.  

 maj l959 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
/Jul.
Bomholt.
