 VI Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende lov:
 Den i § 3 i lov af 6. juli 1867 vedrørende demarkationslinien om København  

 med ændring i lov nr. 342 af 19. juni 1942 fastsatte frist, hvorefter  

 afhændelse af begravelsespladser paa Holmens og Garnisons kirkegårde i  

 København til eje eller benyttelse kun må finde sted indtil 1. januar 1960,  

 ændres således, at sådan afhændelse herefter fremdeles kan finde sted indtil  

 1. januar 2000.
 Givet på Christiansborg slot, den 7.  

 juni 1952.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) /Carl Hermansen.
