 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Undervisningsministeren bemyndiges til - om nødvendigt ved ekspropriation  

 - at erhverve de med henblik på udvidelse af den polytekniske læreanstalt,  

 Danmarks tekniske højskole, nødvendige arealer, beliggende ved  

 Lundtoftesletten i Lyngby-Tårbæk kommune.
§ 2 Udgifterne ved erhvervelsen bevilges på finans- eller  

 tillægsbevillingslove.
 Givet i Kongeskibet  

 »Dannebrog«, København, den 16. juni 1958.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Jørgen Jørgensen.
