 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 519 af 19. december 1942 om afgift af gevinster i  

 klasselotteriet foretages følgende ændring:
§ 2 Lovens § 1 affattes således:
"Af de gevinster i klasselotteriet, der fra og med det 269de lotteri  

 tilfalder spillerne i lotteriet, skal der svares en afgift til statskassen på  

 15 pct., beregnet af den del af gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr." § 3 Denne lov træder i kraft den 1. april 1956.
 Givet på Amalienborg, den 28. marts  

 1956.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
 Kampmann.
