 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Den, som i den hensigt helt eller delvis at ødelægge en national,  

 etnologisk, racemæssig eller religiøs gruppe som sådan straffes for folkedrab med fængsel på livstid eller på tid ikke over 16  

 år. § 2.
 Forsøg på og medvirken til de i § 1 nævnte handlinger straffes, jfr.  

 borgerlig straffelovs kapitel 4.
 Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1955.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
 /Hans Hækkerup.
