 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Ved en udvandrer forstås en i Danmark fast bosat  

 person, der forlader landet for at tage fast ophold og søge sit udkomme i  

 udlandet, eller et af hans familiemedlemmer, der enten ledsager ham eller  

 senere forlader Danmark i den hensigt at slutte sig til ham.
 § 2.  Arbejdsdirektøren varetager med bistand af de  

 offentlige arbejdsanvisningskontorer administrationen af denne lov.
 Stk. 2.  Det påhviler arbejdsdirektøren at yde  

 udvandrere bistand, herunder at tilvejebringe og i fornødent omfang  

 offentliggøre oplysninger om forholdene i de lande, hvortil der her fra  

 landet finder eller kan finde udvandring sted.
 Stk. 3.  Arbejdsdirektøren skal følge den virksomhed,  

 som erhvervsvirksomheder eller andre udøver med hensyn til meddelelse af  

 oplysninger og ydelse af støtte til udvandrere samt med hensyn til uddannelse  

 af disse.
 Stk. 4.  Arbejdsdirektøren udarbejder i samarbejde med  

 det statistiske departement oversigter med så fuldstændige statistiske  

 oplysninger som muligt vedrørende udvandringen her fra landet.
 § 3.  Den, der planmæssigt eller mod vederlag eller  

 ved meddelelse af urigtige eller vildledende oplysninger om forholdene i et  

 fremmed land søger at bevæge nogen til at udvandre, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Arbejdsdirektøren kan pålægge den, der om  

 forholdene i et fremmed land har meddelt urigtige eller vildledende  

 oplysninger, som kan antages at fremme udvandringen til det pågældende land,  

 at berigtige oplysningerne på den efter forholdene mest hensigtsmæssige måde.  

 Arbejdsdirektørens afgørelse kan indbringes for arbejdsministeren.
Undladelse  

 af at efterkomme pålægget straffes med bøde.
 § 4.  På samme måde som anført i § 3, stk. 1, straffes  

 den, der uden arbejdsdirektørens tilladelse træffer aftale med en person, som  

 agter at udvandre, om, at den pågældendes befordring helt eller delvis skal  

 aftjenes ved arbejde eller betales efter ankomsten til bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  Såfremt arbejdsdirektøren nægter at meddele en  

 tilladelse som omhandlet i stk. 1, kan ansøgeren indbringe spørgsmålet for  

 arbejdsministeren.
 § 5.  Denne lov træder i kraft den 1. april 1959.
 Stk. 2.  Samtidig med lovens ikrafttræden ophæves lov  

 nr. 134 af 2. maj 1934 vedrørende udvandring.
 Stk. 3.  Den de autoriserede udvandringsagenter i  

 henhold til § 31 i lov nr. 134 af 2. maj 1934 påhvilende pligt til at erlægge  

 koncessionsafgift bortfalder dog pr. 31. december 1958.
 Stk. 4.  Den af de autoriserede udvandringsagenter i  

 henhold til § 6 i lov nr. 134 af 2. maj 1934 stillede sikkerhed  

 tilbagebetales den 1. oktober 1959.
 § 6.  Denne lov gælder ikke for Færøerne.
 GIVET PÅ ROSENFELDT, DEN 25. MARTS 1959.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Kongens Navn:
 MARGRETHE.
 Tronfølger.
 /Kaj Bundvad.
