 Vi Frederik den Niende, af Guds nåde konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Rigsdagen har vedtaget og Vi ved Vort  

 samtykke stadfæstet følgende lov:
 Indkomstskat til staten.
A.
Indkomstskat af personer m.m.
§ 1 Stk. 1.  Indkomstskatten til staten for de i lov nr. 149  

 af 10. april 1922 § 2, nr. 1-4, samt § 2, næstsidste stykke, og §§ 2 og 3 i  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949 nævnte skattepligtige  

 udskrives for skatteåret 1950-51 efter nedenstående regler.
 Stk. 2.  Skatten beregnes efter følgende skala:
Hvor den efter reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949, opgjorte skattepligtige del  

 af indkomsten er under 1.0 kr. svares 0 kr.
1.000 kr., men ikke over 2.000 kr. svares 5 kr. af 1.000 kr. + 2 pct. af resten over 2.00 kr., men ikke over 2.500 kr. svares 25 kr. af 2.000 kr. + 6 pct. af resten over 2.50 kr., men ikke over 3.000 kr. svares 55 kr. af 2.500 kr. + 9 pct. af resten over 3.00 kr., men ikke over 5.000 kr. svares 100 kr. af 3.000 kr. + 12 pct. af resten over 5.00 kr., men ikke over 8.000 kr. svares 340 kr. af 5.000 kr. + 14 pct. af resten over 8.00 kr., men ikke over 10.000 kr. svares 760 kr. af 8.000 kr. + 17 pct. af resten over 10.0 kr., men ikke over 12.000 kr. svares 1.100 kr. af 10.000 kr. + 19 pct. af resten over 12.0 kr., men ikke over 16.000 kr. svares 1.480 kr. af 12.000 kr. + 25 pct. af resten over 16.0 kr., men ikke over 20.000 kr. svares 2.480 kr. af 16.000 kr. + 31 pct. af resten over 20.0 kr., men ikke over 25.000 kr. svares 3.720 kr. af 20.000 kr. + 36 pct. af resten over 25.0 kr., men ikke over 40.000 kr. svares 5.520 kr. af 25.000 kr. + 39 pct. af resten over 40.0 kr., men ikke over 60.000 kr. svares 11.370 kr. af 40.000 kr. + 44 pct. af resten over 60.0 kr., men ikke over 100.000 kr. svares 20.170 kr. af 60.000 kr. + 48 pct. af resten over 100. 0 kr., men ikke over 200.000 kr. svares 39.370 kr. af 100.000 kr. + 53 pct. af resten over 200. 0 kr., men ikke over 400.000 kr. svares 92.370 kr. af 200.000 kr. + 57 pct. af resten 400.000 kr., og derover svares 206.370 kr. af 400.000 kr. + 62 pct. af resten Stk. 3.  De i § 2, nr. 3 og 4, i lov nr. 149 af 10.  

 april 1922, jfr. §§ 2 og 3 i lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949,  

 nævnte personer og dødsboer svarer dog skatten med mindst 6 pct., ligesom  

 udenlandske selskaber, foreninger, stiftelser m.fl. og dødsboer svarer  

 skatten med mindst 12 pct.
 Stk. 4.  De i § 8, stk. 1-6, i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 omhandlede skattefri fradrag fastsættes således:
a.
Familieforsørgere, hvis indkomst ikke overstiger:
 Overstiger indkomsten fornævnte beløb, men er under 6 000 kr., gives der  

 familieforsørgere et skattefrit fradrag af samme størrelse som fornævnte  

 skattefri beløb.
 Er indkomsten 6.000 kr. eller derover, nedsættes fradraget successivt for  

 hver overskydende 1.000 kr. i indkomst således:
Er indkomsten på 6.000 kr. eller derover, men under 7.000 kr., gives  

 fradraget med e.d.,m.u. (eller derover, men under) medens der for større indkomster intet fradrag gives.
b.
Andre skatteydere, hvis indkomst ikke overstiger henholdsvis 900 kr.,  

 800 kr. og 700 kr., er skattefri, ligesom der, når indkomsten overstiger  

 fornævnte beløb, men er under 6 000 kr., gives dem et skattefrit fradrag på  

 henholdsvis 900 kr., 800 kr. og 700 kr.
Er indkomsten 6 000 kr. eller  

 derover, nedsættes fradraget successivt for hver overskydende 1 000 kr. i  

 indkomst således:
For indkomster på 6 000 kr. eller derover, men under 7 000 kr., gives  

 fradrag medens der for større indkomster intet fradrag gives.
§ 2 Stk. 1.  Såfremt en skatteyder overfor finansministeriet  

 godtgør, at de ham for skatteåret 1950-51 som indkomst- og formueskat til  

 staten og den fælleskommunale udligningsfond samt personlig kommuneskat  

 pålignede skatter tilsammen overstiger 75 pct. af hans indkomst i det til  

 grund for ansættelsen liggende regnskabsår uden fradrag for personligt  

 pålignede skatter, vil indkomstskatten til staten være at nedsætte med det  

 beløb, hvormed det ovennævnte samlede skattebeløb overstiger 75 pct. af  

 indkomsten, opgjort som foran angivet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor nedslag i indkomstskatten til  

 staten for skatteåret 1950-51 i overensstemmelse med foranstående regel er  

 givet skatteyderen, vil de ham for skatteårene 1951-52 og 1952-53 efter  

 bestemmelsen i § 6 d. i lov nr. 149 af 10. april 1922 tilkommende fradrag for  

 personligt pålignede skatter være at nedsætte med et til nedslaget svarende  

 beløb, fordelt med halvdelen på skattefradraget for hvert af de nævnte  

 skatteår.
§ 3 Stk. 1.  Skatten opkræves samt indbetales i statskassen  

 i overensstemmelse med de i lov nr. 458 af 22. december 1939 § 12, stk. 1-5,  

 indeholdte regler.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor der ved det pålignede  

 skattebeløbs opdeling i terminsrater fremkommer brøkdele af en øre, skal  

 kommunen være berettiget til, uden at dette dog påvirker dens tilsvar overfor  

 statskassen, at foretage den afrunding af de enkelte terminsrater, der er  

 nødvendig for, at disse kan opkræves med lige store beløb, således at  

 brøkdele af en øre på indtil 0,5 øre bortkastes, og brøkdele af en øre på 0,5  

 øre og derover forhøjes til 1 øre.
 Stk. 3.  Iøvrigt kommer de i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 indeholdte regler til anvendelse på den i nærværende afsnit A.  

 omhandlede indkomstskat til staten.
B.
Indkomstskat af aktieselskaber m.m.
§ 4 For de i lov nr. 149 af 10. april 1922 § 2, nr. 5a., nævnte her i landet  

 hjemmehørende selskaber udskrives for skatteåret 1950-51:
1. Indkomstskat til staten, beregnet efter de i loven  

 af 10. april 1922 § 1, nr. 3, og § 8, jfr. lovbekendtgørelse nr. 530 af 22.  

 december 1949, indeholdte regler dog med en forhøjelse af 20 pct.
Udenfor  

 København og Frederiksberg forfalder denne skat til betaling af skatteyderne  

 den 1. november 1950 og indbetales af kommunalbestyrelserne i statskassen  

 senest den 15. december 1950, medens iøvrigt de i loven af 10. april 1922  

 indeholdte regler kommer til anvendelse.
I København og Frederiksberg følges  

 reglerne i kgl. anordning af 20. juli 1922, jfr. kgl. anordning af 30. marts  

 1925, samt kgl. anordning af 22. august 1937, jfr. kgl. anordning af 14. juni  

 1940.
 2. Overordentlig indkomstskat til staten, beregnet  

 efter nedenstående regler.
§ 5 Stk. 1.  Den overordentlige skat svares i to rater, der  

 benævnes henholdsvis "udbytteraten" og "restraten".
 Stk. 2.  Udbytteraten beregnes efter det procentvise  

 forhold mellem på den ene side det efter reglerne i § 7 opgjorte udbytte m.v.  

 og på den anden side selskabets aktiekapital, opgjort efter reglerne i § 6,  

 stk. 2, eventuelt med tillæg af en del af selskabets faste reserver, jfr. §  

 6, stk. 3.
 Stk. 3.  Restraten beregnes efter det procentvise  

 forhold mellem på den ene side selskabets fulde skattepligtige indkomst for  

 det pågældende skatteår og på den anden side selskabets aktiekapital, opgjort  

 efter reglerne i § 6, stk. 2, eventuelt med tillæg af en del af selskabets  

 faste reserver, jfr. § 6, stk. 3.
§ 6 Stk. 1.  Ved beregningen af såvel udbytteraten som  

 restraten anvendes følgende skala:
Stk. 2.  Ved bestemmelsen af, hvad der ved skattens  

 beregning efter foranstående skala skal tages i betragtning som selskabets  

 aktiekapital, anvendes reglerne i § 1, nr. 3, stk. 2 og 3, i lov nr. 149 af  

 10. april 1922, jfr. § 12 i lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949. Er  

 aktiekapitalen i henhold til vedtagelse efter den 30. november 1939 forøget  

 ved udstedelse af friaktier, skal denne kapitalforøgelse dog ikke medregnes  

 til aktiekapitalen i denne forbindelse, men kommer kun i betragtning under de  

 i stk. 3 indeholdte betingelser og i det sammesteds angivne omfang.
Stk. 3.  Overstiger et selskabs faste reserver ved  

 regnskabsårets begyndelse 50 pct. af den aktiekapital, som i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 2 kommer i betragtning, forhøjes aktiekapitalen med  

 halvdelen af det overskydende beløb ved beregningen af såvel udbytteraten som  

 restraten.
Har selskabet i henhold til vedtagelse efter den 30. november 1939  

 fra de faste reserver overført et beløb til aktiekapitalen ved udstedelse af  

 friaktier, bliver det således overførte beløb i den heromhandlede henseende  

 at sidestille med faste reserver.
 Stk. 4.  Som faste reserver betragtes i denne  

 forbindelse alene sådanne fonds, der hidrører fra den af selskabet ved dets  

 virksomhed indtjente eller ved realisation af dets formuegenstande indvundne  

 fortjeneste, og som gennem den således tilvejebragte forøgelse af selskabets  

 kapital er bestemt til at tjene til sikkerhed mod fremtidige tab.
§ 7 Stk. 1.  Udbytteraten beregnes direkte på grundlag af  

 den i § 6, stk. 1, indeholdte skala af de beløb, som i kalenderåret 1950  

 endeligt fastsættes som ordinært og ekstraordinært udbytte af aktiekapitalen,  

 med tillæg af beløb, som i vedkommende regnskabsår henføres til en særlig  

 udbyttereguleringskonto eller indgår i en til det følgende regnskabsår  

 overført driftssaldo, samt af beløb, der for vedkommende regnskabsår  

 udbetales som udbytte eller rente af udloddede reservefondsandele.  

 Udbytterate beregnes dog ikke af følgende udlodninger:
a.
Udlodninger, der sker i form af friaktier eller reservefondsbeviser.
b.
Særskilt udlodning af en ved realisation af formuegenstande eller på  

 anden måde indvunden fortjeneste, som efter sin art ikke er  

 indkomstskattepligtig for selskabet.
Fritagelsen gælder dog kun i det omfang,  

 hvori den samlede udbetaling til aktionærerne overstiger selskabets  

 skattepligtige indkomst for det pågældende regnskabsår.
Er udlodningen taget  

 fra en konto, som tillige omfatter henlæggelser af skattepligtig indkomst,  

 gælder fritagelsen først, når der af den samlede henlæggelse er udloddet et  

 beløb, svarende til den henlagte skattepligtige indkomst.
c.
Udlodning som følge af selskabets endelige likvidation.
Fritagelsen  

 gælder dog kun med hensyn til udlodning af beløb, der har været medregnet ved  

 selskabets ansættelse til indkomstskat for skatteåret 1949-50 eller tidligere  

 skatteår.
d.
Udlodning af beløb, som hidrører fra en særlig udbyttereguleringskonto,  

 eller som er overført som driftssaldo fra forrige regnskabsår.
 Stk. 2.  Når udbyttet m.v. udgør under 5 pct. af  

 aktiekapitalen m.v., opgjort efter reglerne i § 6, stk. 2 og 3, svares ingen  

 udbytterate.
§ 8 Restraten beregnes på følgende måde:
a.
Det udregnes, hvad selskabets ansatte skattepligtige indkomst udgør i  

 procent af den indbetalte aktiekapital m.v., opgjort efter reglerne i § 6,  

 stk. 2 og 3.
b.
På grundlag af denne procent udfindes det skattebeløb, som skulle  

 svares af den fulde, skattepligtige indkomst ved anvendelse af den foran i §  

 6 indeholdte skala.
Det således udfundne beløb udgør restratens grundtal.
c.
I restratens grundtal fradrages den efter reglerne i § 7 beregnede  

 udbytterate, hvorefter det resterende beløb nedsættes til to trediedele.
Det  

 herefter udkommende beløb udgør, hvad selskabet skal tilsvare som restrate.
§ 9 Ved skattepligtig indkomst, jfr. § 5, stk. 3, § 7, stk. 1b., og § 8a. og  

 b., forstås det beløb, hvortil vedkommende selskabs indkomst i det pågældende  

 regnskabsår efter reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949, må opgøres uden hensyntagen  

 til de i førstnævnte lovs § 8 omhandlede fradrag og nedsættelser.
§ 10 Udbytteraten berigtiges på følgende måde:
a.
Senest den 15. april eller, forsåvidt den endelige udbyttefastsættelse  

 først er sket efter den 7. april 1950, senest 8 dage efter fastsættelsen  

 indgiver selskabet udenfor København til den amtstue, i hvis distrikt  

 selskabets hjemstedskommune er beliggende, og i København til direktoratet  

 for Københavns skattevæsen en anmeldelse indeholdende alle de oplysninger,  

 der er nødvendige for beregningen af udbytteraten i overensstemmelse med de i  

 §§ 5-7 indeholdte regler.
Anmeldelsen, der indgives i en af finansministeriet  

 nærmere fastsat form, skal være ledsaget af en bekræftet udskrift af  

 selskabets generalforsamlingsprotokol, udvisende den angående  

 udbyttefastsættelsen trufne beslutning.
Oversiddes den foran fastsatte frist  

 for anmeldelsens indgivelse, forhøjes udbytteraten med 1 pct. for hver  

 påbegyndt måned, regnet fra den 1. i den måned, i hvilken anmeldelsen skulle  

 være indgivet.
Denne forhøjelse, som ikke fradrages ved restratens beregning,  

 kan dog, hvor særlige omstændigheder taler derfor, helt eller delvis  

 eftergives af finansministeren.
Anmeldelsens indgivelse kan fremtvinges ved  

 pålæg af dagbøder, der fastsættes af finansministeren.
b.
På grundlag af fornævnte anmeldelse foretager de i pkt. a. nævnte  

 myndigheder en beregning af det beløb, der af selskabet skal tilsvares som  

 udbytterate, og tilstiller snarestselskabet underretning om det beregnede  

 skattebeløb med opfordring til selskabet om inden 14 dage fra meddelelsens  

 modtagelse at berigtige beløbet ved indbetaling henholdsvis til amtstuen  

 eller til direktoratet.
Forsåvidt selskabet ikke har indbetalt udbytteraten  

 inden udløbet af den nævnte betalingsfrist, tilsvarer det en statskassen  

 tilfaldende rente af 0,50 pct. månedlig for hver påbegyndt måned, regnet fra  

 den 1. i den måned, i hvilken betalingsfristen udløber, hvorhos skatten med  

 påløbne renter efter lovlig omgang søges inddrevet ved udpantning.
c.
Eventuel påanke af udbytteratens beregning sker til landsretten.
Påanke  

 skal finde sted inden 4 uger fra modtagelsen af amtstuens meddelelse om den  

 beregnede udbytterate.
Påanke af beregningen påvirker ikke pligten til at  

 indbetale den beregnede udbytterate indenfor den i amtstuens meddelelse  

 fastsatte frist.
§ 11 Restraten berigtiges på følgende måde:
a.
Udenfor København foretager vedkommende skatteråd samtidig med  

 beregningen af den selskabet i henhold til lov nr. 149 af 10. april 1922  

 påhvilende ordinære indkomstskat til staten en beregning af restratens  

 grundtal i overensstemmelse med de i § 5, stk. 3, samt §§ 6, 8 og 9  

 indeholdte regler.
Beregningen foretages på en særlig liste, hvoraf afskrift  

 tilstilles den amtstue, under hvilken opkrævningen af udbytteraten efter  

 reglerne i § 10a. henhører.
Beregningen skal være tilendebragt og listen  

 tilstillet amtstuen inden den 1. juli.
b.
For de selskabers vedkommende, der på tidspunktet for amtstuens  

 modtagelse af restratelisten alt har berigtiget udbytteraten eller foretaget  

 den i § 10a. foreskrevne anmeldelse af udbyttedeklareringen, foretager  

 amtstuen straks den endelige udregning af restraten og tilstiller snarest de  

 pågældende selskaber meddelelse om det som restrate beregnede skattebeløb med  

 opfordring til inden 14 dage fra meddelelsens modtagelse at berigtige det  

 nævnte skattetilsvar ved indbetaling på amtstuen.
c.
For de selskabers vedkommende, der den 1. august 1950 endnu ikke har  

 foretaget den i § 10a. foreskrevne udbytteanmeldelse, opkræves umiddelbart  

 efter nævnte dato et beløb, svarende til 0,66 af restratens grundtal som en a  

 conto indbetaling på såvel udbytterate som restrate.
Når anmeldelse af det  

 deklarerede udbytte derefter fremkommer, foretager amtstuen den endelige  

 beregning og opkrævning af restraten i forbindelse med beregningen og  

 opkrævningen af udbytteraten, og begge skatterater berigtiges derefter under  

 hensyntagen til den foran ommeldte a conto indbetaling.
d.
Oversiddelse af fristen for restratens indbetaling medfører samme  

 følger, som i § 10b. er fastsat vedrørende udbytteraten.
e.
I København foretages beregningen og opkrævningen af restraten af  

 direktoratet for Københavns skattevæsen, der i disse henseender følger  

 tilsvarende fremgangsmåder som de foran under b.-d. fastsatte.
For  

 direktoratets arbejde med beregningen og opkrævningen af såvel udbytteraten  

 som restraten ydes et vederlag efter nærmere fastsættelse af  

 finansministeriet.
§ 12 Stk. 1.  Fastlægger et selskab, der har sluttet et  

 regnskabsår indenfor kalenderåret 1950, tidspunkterne for sine  

 udbyttedeklarationer således, at der i nævnte kalenderår ikke sker nogen  

 endelig udbyttefastsættelse, jfr. § 7, stk. 1, beregnes udbytteraten på  

 grundlag af den efter den 31. december 1950 nærmest følgende endelige  

 udbyttefastsættelse.
 Stk. 2.  Forsåvidt udbytteraten for skatteåret 1949-50 i  

 medfør af den til foranstående bestemmelse svarende regel i § 12 i lov nr.  

 134 af 31. marts 1949 er beregnet på grundlag af en af et selskab efter den  

 31. december 1949 foretagen endelig udbyttefastsættelse, beregnes  

 udbytteraten for skatteåret 1950-51 først på grundlag af selskabets  

 næstfølgende endelige udbyttefastsættelse.
§ 13 Den i nærværende afsnit B. omhandlede overordentlige indkomstskat til  

 staten kan ikke bringes til fradrag ved selskabets ansættelse til  

 indkomstskat til stat og kommune.
§ 14 Stk. 1.  Iøvrigt finder de i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 givne regler tilsvarende anvendelse på skatten efter nærværende afsnit  

 B., forsåvidt dette er foreneligt med de heri indeholdte regler.
 Stk. 2.  De i nævnte lovs § 37, stk. 3 og 4, indeholdte  

 bestemmelser om skattelempelse skal, forsåvidt angår den heromhandlede  

 overordentlige indkomstskat til staten, kunne bringes til anvendelse ikke  

 alene på selskaber, der i det pågældende driftsår har ejet mindst 50 pct. af  

 aktiekapitalen i et datterselskab, men også på selskaber, hvis eneste  

 faktiske virksomhed det er at eje og administrere aktier i et bestemt andet  

 selskab, og som i hele det pågældende driftsår har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i dette selskab.
 Stk. 3.  De i lov nr. 108 af 31. marts 1938 om  

 oprettelse af en landsskatteret og om tilsynet med skatteligningen m.v.  

 indeholdte regler om skatterådenes ansættelser kommer til anvendelse på de af  

 amtstuerne og direktoratet for Københavns skattevæsen i medfør af reglerne i  

 nærværende afsnit foretagne skatteberegninger, forsåvidt de efter deres  

 indhold er forenelige med de heri givne regler.
C.
Indkomstskat af kooperative virksomheder.
§ 15 Stk. 1.  Indkomstskatten til staten for brugsforeninger  

 samt produktions- og salgsforeninger udskrives for skatteåret 1950-51 efter  

 nedenstående regler.
 Stk. 2.  Ved brugsforeninger forstås efter nærværende  

 lov sådanne sammenslutninger, som har til formål at indkøbe eller fremstille  

 varer eller produkter til brug for medlemmerne, og som - bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital - anvender den i regnskabsårets  

 løb stedfundne omsætning med medlemmerne som grundlag for udlodningen af  

 overskud til disse.
 Stk. 3.  Ved produktions- og salgsforeninger forstås  

 efter nærværende lov sådanne sammenslutninger, som har til formål at  

 bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes produkter, og som - bortset fra  

 normal forrentning af en indbetalt medlemskapital - foretager deres  

 overskudsfordeling på grundlag af de af medlemmerne i regnskabsårets løb til  

 foreningen leverede produkter.
§ 16 Stk. 1.  For brugsforeninger svares indkomstskatten på  

 grundlag af en indkomst, ansat som nedenfor anført i forhold til foreningens  

 formue, jfr. herved § 18, ved udgangen af det til grund for skatteansættelsen  

 liggende regnskabsår:
a.
Såfremt foreningen i det til grund for skatteansættelsen liggende  

 regnskabsår kun har haft omsætning med medlemmer: 4 pct. af den nævnte  

 formue; b.
Såfremt foreningen i det til grund for skatteansættelsen liggende  

 regnskabsår også har haft omsætning med ikke-medlemmer: 4 pct. af en så stor  

 del af den nævnte formue, som svarer til forholdet mellem omsætningen med  

 medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af en så stor del af formuen,  

 som svarer til forholdet mellem omsætningen med ikke-medlemmer og den samlede  

 omsætning.
 Stk. 2.  Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 på  

 hovedforeninger anses hele disses omsætning med de hovedforeningen  

 tilsluttede kooperative virksomheder for omsætning med medlemmer, medens  

 deres omsætning iøvrigt anses for omsætning med ikke-medlemmer.
Stk. 3.  Forinden skatten beregnes af den i  

 overensstemmelse med foranstående regler ansatte indkomst, fradrages der heri  

 0,25 af den del af foreningens indtægter, som er anvendt til forøgelse af  

 foreningens formue; fradraget kan dog aldrig overstige 0,25 af den ansatte  

 indkomst.
Er der i det til grund for ansættelsen liggende regnskabsår  

 foretaget udbetalinger til medlemmerne af den ved regnskabsårets begyndelse  

 tilstedeværende formue, skal disse udbetalinger forinden fradragsberegningen  

 fragå i det til formueforøgelse anvendte beløb.
 Stk. 4.  Såfremt en forening, der har modtaget fradrag i  

 henhold til stk. 3, i et senere regnskabsår formindsker sin formue ved  

 udbetalinger til medlemmerne, forhøjes den skattepligtige indkomst for det  

 pågældende regnskabsår med en så stor del af disse udbetalinger, som svarer  

 til den formueforøgelse, foreningen tidligere har modtaget fradrag for.
Stk. 5.  Skatten udskrives med 25 pct. af den efter  

 foranstående regler skattepligtige del af indkomsten.
Foreninger, der  

 udelukkende foretager indkøb af råstoffer, som medlemmerne benytter til deres  

 bedrifts udøvelse, samt hovedforeninger med samme formål svarer dog kun  

 skatten med 10 pct.
§ 17 Stk. 1.  For produktions- og salgsforeninger svares  

 indkomstskatten på grundlag af en indkomst, ansat som nedenfor anført i  

 forhold til foreningens formue, jfr. herved § 18, ved udgangen af det til  

 grund for skatteansættelsen liggende regnskabsår:
a.
Såfremt foreningen i det til grund for skatteansættelsen liggende  

 regnskabsår ikke har foretaget opkøb af råvarer hos andre end medlemmer: 4  

 pct. af den nævnte formue; b.
Såfremt foreningen i det til grund for skatteansættelsen liggende  

 regnskabsår også har foretaget opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer: 4 pct. af  

 en så stor del af den nævnte formue, som svarer til forholdet mellem opkøbet  

 hos medlemmer samt opkøbet af færdigvarer hos ikke-medlemmer og det samlede  

 opkøb, og 6 pct. af en så stor del af formuen, som svarer til forholdet  

 mellem opkøbet af råvarer hos ikke-medlemmer og det samlede opkøb.
Overstiger  

 købesummen for de af ikke-medlemmer leverede råvarer ikke 3 pct. af det  

 samlede opkøb, ansættes indkomsten dog kun til 4 pct. af foreningens formue.
 Stk. 2.  Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 på  

 hovedforeninger anses hele disses omsætning med de hovedforeningen  

 tilsluttede kooperative virksomheder for omsætning med medlemmer, medens  

 deres omsætning iøvrigt anses for omsætning med ikke-medlemmer.
 Stk. 3.  Har foreningen i det til grund for  

 skatteansættelsen liggende regnskabsår drevet detailsalg fra butik, fra vogn  

 eller på anden måde, medregnes indtægten ved dette detailsalg, opgjort efter  

 reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 §§ 4-6, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 530 af 22. december 1949, til foreningens skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  I den indkomst, der er ansat i henhold til  

 reglerne i stk. 1, indrømmes der et fradrag, svarende til 0,25 af den del af  

 foreningens indtægter, der er anvendt til forøgelse af foreningens formue;  

 fradraget kan dog aldrig overstige 0,25 af den nævnte ansatte indkomst.
Er  

 der i det til grund for ansættelsen liggende regnskabsår foretaget  

 udbetalinger til medlemmerne af den ved regnskabsårets begyndelse  

 tilstedeværende formue, skal disse udbetalinger forinden fradragsberegningen  

 fragå i det til formueforøgelse anvendte beløb.
 Stk. 5.  Såfremt en forening, der har modtaget fradrag i  

 henhold til stk. 4, i et senere regnskabsår formindsker sin formue ved  

 udbetalinger til medlemmerne, forhøjes den skattepligtige indkomst for det  

 pågældende regnskabsår med en så stor del af disse udbetalinger, som svarer  

 til den formueforøgelse, foreningen tidligere har modtaget fradrag for.
 Stk. 6.  Skatten udskrives med 10 pct. af den efter  

 foranstående regler skattepligtige del af indkomsten.
§ 18 Stk. 1.  Opgørelsen af brugsforeningers og produktions-  

 og salgsforeningers formue, jfr. §§ 16 og 17, foretages i overensstemmelse  

 med reglerne i lov nr. 149 af 10, april 1922 §§ 12-14, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 530 af 22. december 1949.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af en forenings formue bortses  

 der i denne forbindelse fra den del af regnskabsårets overskud, der som  

 dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende regnskabsår.
 Stk. 3.  Til en forenings formue henregnes andele i  

 hovedforeninger samt den del af foreningens reservefonds i hovedforeningen,  

 som den ved sin udtræden af hovedforeningen kan kræve udbetalt af denne; den  

 del, der ikke kan kræves udbetalt som anført, henregnes til hovedforeningens  

 formue.
§ 19 Stk. 1.  Udenfor København og Frederiksberg forfalder  

 den i nærværende afsnit C. omhandlede indkomstskat til staten til betaling af  

 skatteyderen den 1. november 1950 og indbetales af kommunalbestyrelserne i  

 statskassen senest den 15. december 1950, medens iøvrigt de i loven af 10.  

 april 1922 indeholdte regler kommer til anvendelse.
I København og  

 Frederiksberg følges reglerne i kgl. anordning af 20. juli 1922, jfr. kgl.  

 anordning af 30. marts 1925, samt kgl. anordning af 22. august 1937, jfr.  

 kgl. anordning af 14. juni 1940.
 Stk. 2.  Iøvrigt finder de i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 givne regler tilsvarende anvendelse på skatten efter nærværende afsnit  

 C., forsåvidt dette er foreneligt med de heri indeholdte regler, dog at der  

 ved skatteberegningen ikke gives fradrag i den skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i nævnte lovs § 8.
§ 20 Stk. 1.  Den i nærværende afsnit C. omhandlede skat kan  

 ikke bringes til fradrag ved ansættelsen til indkomstskat til stat og  

 kommune.
Stk. 2.  Bestyrelsen for de i nærværende afsnit  

 omhandlede foreninger er forpligtet til at meddele de skattelignende  

 myndigheder alle de for skattens beregning fornødne oplysninger.
Afgivelsen  

 af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af dagbøder, der  

 fastsættes af finansministeren.
 Stk. 3.  Reglerne i § 16, stk. 3, i de årlige love om  

 udskrivning af indkomst- og formueskatten til staten for skatteårene  

 1940-41-1948-49 kommer ikke til anvendelse på udbetalinger i regnskabsår, som  

 lægges til grund for skatteansættelserne i skatteårene fra og med skatteåret  

 1949-50, således at forhøjelse af den skattepligtige indkomst ikke finder  

 sted.
D.
Indkomstskat af foreninger, stiftelser, korporationer og andre  

 selvejende institutioner.
§ 21 Stk. 1.  Indkomstskatten til staten for de i lov nr. 149  

 af 10. april 1922 § 2, nr. 5 c. og f., ommeldte gensidige  

 forsikringsforeninger, kredit- og hypotekforeninger, kreditkasser og spare-  

 og lånekasser samt de i nævnte § 2, nr. 5 g., ommeldte, erhvervsmæssig  

 virksomhed udøvende foreninger, stiftelser, korporationer og selvejende  

 institutioner udskrives for skatteåret 1950-51 med 6 pct. af den efter  

 reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922, jfr. lovbekendtgørelse nr. 530 af  

 22. december 1949, skattepligtige indtægt uden fradrag i henhold til nævnte  

 lovs § 8.
 Stk. 2.  Skattepligten kan efter finansministerens  

 afgørelse helt eller delvis bortfalde, forsåvidt indkomsten efter de for  

 vedkommende forening, stiftelse, korporation eller institution gældende  

 fundatser, love eller vedtægter udelukkende skal anvendes i almenvelgørende  

 og humane, kunstneriske, videnskabelige, kirkelige eller lignende øjemed.
§ 22 Stk. 1.  Ved opkrævningen samt indbetalingen af den i  

 nærværende afsnit D. omhandlede indkomstskat til staten følges samme regler,  

 som er fastsat i nærværende lovs afsnit C. vedrørende den der omhandlede  

 indkomstskat til staten af kooperative virksomheder.
 Stk. 2.  Iøvrigt kommer de i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 indeholdte regler til anvendelse på skatten efter nærværende afsnit D.,  

 forsåvidt dette er foreneligt med de heri indeholdte regler.
§ 23 Den i nærværende afsnit D. omhandlede skat kan ikke bringes til fradrag  

 ved ansættelsen til indkomstskat til stat og kommune.
 Formueskat til staten.
A.
Formueskat af personer m.m.
§ 24 Stk. 1.  Formueskatten til staten udskrives for  

 skatteåret 1950-51 på grundlag af følgende skala:
 Af formuer på under 20.000 kr. svares 0 kr.
20.000 men ikke over 30.000 svares 4 af 20.0 , 2,5 p.m. af resten over 30.0 men ikke over 50.000 svares 29 af 30. 0, 4,0 p.m. af resten over 50.0 men ikke over 100.000 kr. svares 109 kr. af 50.000 kr., 6,5 p.m. af resten over 100. 0 men ikke over 200.000 kr. svares 434 kr. af 100.000 kr., 9,0 p.m. af resten over 200. 0 men ikke over 500.000 kr. svares 1.334 kr. af 200.000 kr., 12,5 p.m. af resten over 500. 0 men ikke over 1.000.000 kr. svares 5.084 kr. af 500.000 kr., 16,2 p.m. af resten 1.000.000 kr. og derover svares 13.184 kr. af 1.000.000 kr., 20,0 p.m. af resten Stk. 2.  De i § 2, nr. 3, i lov nr. 149 af 10. april  

 1922, jfr. lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949 §§ 2 og 3, nævnte  

 personer samt udenlandske selskaber, foreninger, stiftelser m.fl. og dødsboer  

 svarer skatten med mindst 2,5 p.m.
§ 25 Formueskatten opkræves og indbetales i statskassen i overensstemmelse med  

 de i lov nr. 458 af 22. december 1939 § 12, stk. 1-5, indeholdte regler.
Med  

 hensyn til afrunding af de pålignede skattebeløb ved opkrævningen forholdes  

 efter reglerne i nærværende lovs § 3, stk. 2. Iøvrigt kommer de i lov nr. 149  

 af 10. april 1922 indeholdte regler til anvendelse.
B.
Formueskat af indenlandske dødsboer.
§ 26 Stk. 1.  Her i landet behandlede dødsboer, der den 1.  

 april 1950 befinder sig under offentligt skifte, udreder for skatteåret  

 1950-51 formueskat til staten, beregnet efter den i § 24 indeholdte skala.
 Stk. 2.  Skatten udredes af afdødes under skiftet  

 inddragne efterladenskaber af enhver art, opgjort efter de i lov nr. 149 af  

 10. april 1922 §§ 12-14, jfr. lovbekendtgørelse nr. 530 af 22. december 1949,  

 indeholdte regler og ansat efter forholdene ved skiftets begyndelse,  

 medmindre skiftet allerede er påbegyndt før den 1. januar 1950, i hvilket  

 tilfælde forholdene pr. nævnte dato lægges til grund for ansættelsen, således  

 at der ved denne bortses fra alle tidligere til boets arvinger udloddede  

 værdier.
§ 27 Undtagne fra den i § 26 omhandlede skattepligt er dødsboer, hvis  

 nettoformue, opgjort efter de i § 26, stk. 2, indeholdte regler, er under 20  

 000 kr.
§ 28 Stk. 1.  Den ved § 26 fastsatte formueskat udredes for  

 hele skatteåret, selvom boet sluttes inden udgangen af første skattehalvår.
 Stk. 2.  Såfremt boet sluttes, uden at der er afsat det  

 til formueskattens udredelse fornødne beløb, hæfter boets arvinger solidarisk  

 for skattens betaling.
 Stk. 3.  Såvel ordentlige som overordentlige  

 skifteforvaltere er lige overfor det offentlige ansvarlige for, at skatten  

 behørig berigtiges i de af dem behandlede boer.
§ 29 Stk. 1.  Dødsboers ansættelse til formueskat til staten  

 foretages af skatterådet for den skattekreds, hvori boets behandling foregår.
 Stk. 2.  Vedkommende skifteforvalter skal senest den 1.  

 maj 1950 til vedkommende skatteråd i en af finansministeren nærmere  

 foreskreven form indsende en specificeret opgørelse af boets i henhold til  

 nærværende lov skattepligtige formue.
§ 30 Den ved § 26 fastsatte formueskat forfalder til betaling af boet den 1.  

 november 1950 og indbetales af kommunalbestyrelsen senest den 15. december  

 1950, medens iøvrigt de i lov nr. 149 af 10. april 1922 indeholdte regler  

 vedrørende opkrævningen og inddrivelsen kommer til anvendelse.
I København og  

 Frederiksberg følges dog i sidstnævnte henseender reglerne i kgl. anordning  

 af 20. juli 1922, jfr. kgl. anordning af 30. marts 1925, samt kgl. anordning  

 af 22. august 1937, jfr. kgl. anordning af 14. juni 1940.
 Forhøjelse af indkomstskatten til staten  

 for de i afsnit I.C. og D.
§ 31 Stk. 1.  Udover den i afsnit I.
C. og D. omhandlede  

 indkomstskat til staten udskrives for skatteåret 1950-51 en forhøjelse på 10  

 pct. af den efter reglerne i nævnte afsnit beregnede indkomstskat til staten.
 Stk. 2.  De beregnede forhøjelsesbeløb afrundes nedad  

 til det nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  Forhøjelsen pålignes og opkræves i forbindelse  

 med den ordinære indkomstskat til staten og efter de for denne gældende  

 regler.
§ 32 Stk. 1.  For skatteåret 1950-51 udskrives en forhøjelse  

 af den i afsnit I.
B. omhandlede overordentlige indkomstskat til staten af  

 aktieselskaber m.v., hvilken forhøjelse beregnes med 20 pct. af de som  

 udbytterate og restrate pålignede samlede beløb.
 Stk. 2.  De beregnede forhøjelsesbeløb afrundes nedad  

 til det nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  Forhøjelsen pålignes og opkræves i forbindelse  

 med den i afsnit I.
B. omhandlede overordentlige selskabsskat og efter de for  

 denne skat gældende regler.
§ 33 De i medfør af §§ 31 og 32 pålignede skattebeløb kan ikke bringes til  

 fradrag ved ansættelsen til indkomstskat til stat og kommune.
§ 34 Den finansministeren ved lov nr. 188 af 20. maj 1933 tillagte bemyndigelse  

 til forhøjelse af indkomstskatten til staten kan for skatteåret 1950-51 ikke  

 bringes til anvendelse.
§ 35 For opkrævningen for skatteåret 1950-51 af de i nærværende lovs afsnit I.  

 A., C. og D. og II.
A. og B. samt § 31 omhandlede statsskatter oppebærer  

 kommunen et vederlag af 1 pct. af de indgåede beløb.
Kommunens samlede  

 vederlag skal dog mindst udgøre 3 kr. pr. skatteyder og kan ikke overstige 4  

 kr. pr. skatteyder.
Med hensyn til beregningen af vederlaget for opkrævningen  

 af den ordinære indkomstskat til staten af aktieselskaber m.m., jfr.  

 nærværende lovs § 4, forholdes efter reglerne i § 38, stk. 1, 2. pkt., i lov  

 nr. 149 af 10. april 1922.
§ 36 Stk. 1.  I tilfælde, hvor en skatteyders økonomiske  

 forhold efter udløbet af det regnskabsår, der er lagt til grund for hans  

 ansættelse til skat til staten efter nærværende lov, er blevet i særlig grad  

 forringet, kan finansministeren eftergive eller nedsætte denne skat.
Stk. 2.  Fritagelse for beskatning efter nærværende lov  

 skal efter finansministerens nærmere bestemmelse kunne indrømmes personer,  

 der med bevarelse af deres bopæl i udlandet som turister eller i studieøjemed  

 opholder sig midlertidigt her i landet, og som under deres ophold ikke driver  

 nogen erhvervsmæssig virksomhed her, dog kun sålænge opholdet med eller uden  

 afbrydelse ikke har udstrakt sig over mere end 12 måneder indenfor et samlet  

 tidsrum af 2 år.
Fritagelsen skal kunne gøres betinget af, at den pågældende  

 vedvarende svarer skat af sin fulde indkomst til bopælslandet.
 Stk. 3.  Personer, der efter bestemmelsen i stk. 2  

 fritages for at svare indkomst- og formueskat til staten, skal ligeledes for  

 samme tidsrum være fritaget for fælleskommunal indkomst- og formueskat samt  

 for personlig indkomstskat til opholdskommunen.
§ 37 Stk. 1.  I tilfælde, hvor lotterigevinster, gevinster  

 ved totalisatorspil eller gevinster ved præmie- eller gættekonkurrencer i  

 henhold til de herom gældende regler skal medregnes til vinderens  

 skattepligtige indkomst for skatteåret 1950-51, skal finansministeren, hvor  

 særlige grunde taler derfor, være bemyndiget til, efter derom indgivet  

 andragende, at nedsætte det beløb, hvormed gevinsten skal medregnes til  

 vinderens skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Forsåvidt angår præmiekonkurrencer, kommer  

 foranstående bestemmelse ikke til anvendelse på konkurrencer, hvor  

 besvarelsen kræver et arbejde, der falder indenfor den pågældendes  

 erhvervsvirksomhed, eller konkurrencer af kunstnerisk, litterær,  

 videnskabelig eller teknisk karakter.
§ 38 Finansministeren bemyndiges til for skatteåret 1950-51 at forlænge fristen  

 for indgivelse af selvangivelse for de i afsnit I.
C. omhandlede kooperative  

 virksomheder indtil udgangen af maj måned 1950 samt til i fornødent omfang at  

 forlænge de i lov nr. 149 af 10. april 1922, afsnit C.
III. og IV., fastsatte  

 frister for ligningsarbejdet m.v., forsåvidt angår disse skattepligtige.
§ 39 § 44  i lov nr. 149 af 10. april 1922 affattes  

 således:
"De skattelignende myndigheders og landsskatterettens medlemmer såvel  

 som medlemmerne af de kommunale myndigheder, hvem opkrævningen og  

 inddrivelsen af skatten påhviler, er under ansvar efter § 152 i borgerlig  

 straffelov, jfr. lovbekendtgørelse nr. 215 af 24. juni 1939, forpligtet til  

 overfor uvedkommende at iagttage ubetinget tavshed med hensyn til de  

 oplysninger om skatteydernes indkomst- og formueforhold, som under  

 varetagelsen af deres hverv måtte komme til deres kundskab.
Det samme gælder  

 med hensyn til de hos de nævnte myndigheder ansatte eller af dem antagne  

 medhjælpere samt iøvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med  

 det offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er  

 aftalen indgået med en virksomhed, omfatter tavshedspligten alle, der under  

 deres arbejde i virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte." § 40 Finansministeren fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i nærværende lov og bemyndiges til at afholde de dermed  

 forbundne udgifter.
§ 41 Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder straks i kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig har at rette.
 Givet på Amalienborg, den 31. marts  

 1950.
 Under Vor kongelige hånd og segl.
 Frederik R.
(L.
S.) H.
C.
Hansen.
