 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Regeringen bemyndiges til ved kongelig anordning at sætte i kraft  

 bestemmelserne i den under 26. marts 1953 indgåede overenskomst mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om ændring af konventionen mellem  

 samme stater af 6. februar 1931 indeholdende internationalprivatretlige  

 bestemmelser om ægteskab, adoption og værgemål.
 Givet på Christiansborg slot, den 17.  

 november 1953.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Kongens Navn:
Knud, Arveprins.
Rigsforstander.
(L.S.) /Hans Hækkerup.
