 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, GØR VITTERLIGT: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lovens § 4, stk. 1, udgår »samt alle apotekere og deres  

 medhjælpere« og erstattes af: »samt de ved apotekervæsenet  

 beskæftigede personer«.
§ 2 Lovens § 9 affattes således:
»Stk. 1.  De under apotekerafdelingen henhørende  

 sager behandles af medicinaldirektøren i forening med en apoteker og en  

 provisor, som udnævnes af indenrigs- og boligministeren for 6 år ad gangen;  

 genudnævnelse kan finde sted.
Apotekeren er leder af apotekerafdelingen.
Stk. 2.  Indenfor apotekerafdelingen afgøres sagerne ved  

 stemmeflerhed.
Afdelingen er ansvarlig for, at den efter vedkommende sags art  

 fornødne særlige bistand er indhentet hos den til rådighed for  

 sundhedsstyrelsen stående sagkundskab eller på anden måde.
 Stk. 3.  Ved behandlingen af de i § 19 i lov om  

 apotekervæsenet af 11. juni 1954 omhandlede sager kan apotekerafdelingen  

 tilkalde en eller flere af den hygiejnisk-lægelige afdelings konsulenter til  

 at deltage i afgørelsen.
I tilfælde af stemmelighed gør medicinaldirektørens stemme udslaget.« § 3 I lovens § 11 udgår stk. 1, 3. punktum.
 GIVET På CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 11.  

 JUNI 1954.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/Johs.
Kjærbøl.
