 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Der oprettes et statsseminarium i Vordingborg.
 § 2.  Undservisningsministeren bemyndiges til i dette  

 øjemed pr. 1. august 1961 at erhverve ejendommen matr. nr. 19 z, 102 a, 102  

 c, 102 d, 109, 8 e, 8 em og 21 a af Vordingborg købstads markjorder, der  

 tilhører den selvejende institution Vordingborg Seminarium, på følgende  

 vilkår:
a.
Staten overtager eller indfrier den i ejendommen indestående pantegæld.
b.
Seminariets samlinger og inventar samt institutionens beholdne  

 nettoformue medfølger vederlagsfrit.
c.
Omkostningerne ved overtagelsen afholdes af statskassen.
 § 3.  Ved seminariet ansættes 1 seminarierektor og det  

 fornødne antal seminarieadjunkter og seminarielektorer samt 1 pedel, hvis  

 stillinger søges oprettet ved normeringslov.
 Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1961.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
