Lov om frigørelse for visse  

 tilskudsbestemmelser VI FREDERIK DEN NIENDE, at Guds Nåde Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Ejendomme, til hvis opførelse tilskud er  

 ydet i medfør af de i stk. 2 omhandlede lovbestemmelser, kan på  

 de i nærværende lov fastsatte vilkår frigøres for de  

 forpligtelser med hensyn til lejekontrol, anvendelse af overskud m. v., som  

 med hjemmel i de for tilskuddets ydelse fastsatte vilkår er  

 pålagt ejendommene.
Når vilkårene for frigørelse er  

 opfyldt, kan de om forpligtelserne tinglyste bestemmelser forlanges kvitteret  

 til aflysning i tingbogen.
Kvitteringen meddeles af kommunalbestyrelsen eller  

 den, kommunalbestyrelsen bemyndiger hertil.
 Stk. 2. Lovens bestemmelser finder anvendelse på forpligtelser, der  

 er pålagt ejendomme, hvortil tilskud er ydet i medfør af  

 bestemmelserne i § 3 i lov nr. 48 af 5. februar 1918, § 3 i lov nr. 562 af 1.  

 november 1918, § 3 i lov nr. 685 af 21. december 1918, § 3 i lov nr. 362 af  

 30. juni 1919, alle om statstilskud til kommunale arbejder m. m., § 5 i lov  

 nr. 4790 af 10. september 1920 om forlængelse af og ændringer i  

 forskellige boliglove m. m. og § 39 i lov nr. 150 af 1. april 1921  

 vedrørende boligforholdene.
§ 2. For ejendomme, der tilhører private kan ejeren forlange  

 frigørelse mod betaling af det oprindeligt ydede tilskud fra stat og  

 kommune, for så vidt begæring herom fremsættes inden 1.  

 juli 1966. Fremsættes begæring om frigørelse efter 1. juli  

 1966, skal der ud over de oprindeligt ydede tilskud betales 25 pct.
I  

 kommuner, hvor frigørelse hidtil er tilladt på gunstigere  

 betingelser for ejeren, kan frigørelse fortsat tillades på disse  

 betingelser.
 Stk. 2. For ejendomme, der tilhører byggeforeninger  

 (boligforeninger), kan boligministeren tillade de ifølge deklaration  

 eller vedtægter pålagte kontrolbestemmelser ophævet efter  

 nærmere af ham fastsatte retningslinjer.
 Stk. 3. Indestår der i de i stk. 1 og 2 omhandlede ejendomme  

 statslån, der er ydet i medfør af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 love, er det en betingelse for frigørelsen, at statslånet  

 forinden indfries.
§ 3. Frigørelsesbeløb skal indbetales kontant til  

 kommunalbestyrelsen eller den, kommunalbestyrelsen bemyndiger hertil, eller  

 afgøres ved udstedelse af pantebrev til samme, hvilket pantebrev  

 afdrages over 20 år med lige store halvårlige afdrag og forrentes  

 med 6 pct. p. a. af den til enhver tid værende restgæld.
Udstedes  

 der pantebrev, kan den på ejendommen tinglyste deklaration ikke  

 kvitteres til aflysning, før hele beløbet er betalt, medmindre  

 beløbet sikres ved oprykkende tinglyst panteret i ejendommen inden for  

 ejendomsværdien ifølge ejendommens seneste vurdering.
Stk. 2. Er der i henhold til deklaration indbetalt overskud i anledning af  

 salg af en ejendom, fragår dette i frigørelsesbeløbet.
Er  

 det indbetalte overskud større end frigørelsesbeløbet,  

 udbetales den del af det overskydende beløb, der overstiger det  

 oprindeligt ydede tilskud med tillæg af 25 pct., til sælgeren.  

 Hidrører overskuddet fra flere overdragelser, fordeles beløbet  

 mellem de tidligere ejere i forhold til størrelsen af de ved de  

 pågældende afhændelser indbetalte overskud.  

 Fremsættes begæring om frigørelse inden 1. juli 1966  

 udbetales den del af det overskydende beløb, der overstiger det  

 oprindeligt ydede tilskud med tillæg af 25 pct., til sælgeren.  

 Hidrører overskuddet fra flere overdragelser, fordeles beløbet  

 mellem de tidligere ejere i forhold til størrelsen af de ved de  

 pågældende afhændelser indbetalte overskud.  

 Fremsættes begæring om frigørelse inden 1. juli 1966  

 udbetales den del af det overskydende beløb, der ligger under 125 pct.  

 af det oprindeligt ydede tilskud, kontant til ejeren.
Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor et  

 konstateret overskud henstår som et tilgodehavende for det offentlige  

 med pant i ejendommen.
Den nuværende ejers andel i det indbetalte  

 overskud berigtiges ved nedskrivning af pantebrevets pålydende.
De  

 tidligere ejeres andel kan helt eller delvis berigtiges ved transport af det  

 offentliges tilgodehavende.
Stk. 4. En tidligere ejer kan kræve sin andel i overskuddet udbetalt  

 i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 og 3, selv om den nuværende  

 ejer ikke har fremsat begæring om ejendommens frigørelse.
Kan en  

 tidligere ejer eller dennes ægtefælle eller livsarvinger ikke  

 findes, tilfalder hans andel det offentlige, jfr. § 4.
§ 4. De indbetalte frigørelsesbeløb med fradrag af  

 udbetalinger i henhold til § 3, stk. 2, tilfalder det i deklarationerne  

 omhandlede udvalg, såfremt et sådant er nedsat, til anvendelse i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
Er et udvalg som nævnt  

 ikke nedsat, tilfalder de indbetalte beløb staten og kommunen hver med  

 halvdelen.
 § 5. Denne lov træder i kraft 1. juli 1964.
Givet på Christiansborg slot, den 4. juni  

 1964 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Frederik R.
