 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde Københavns Teknikum statslån  

 til hel eller delvis dækning af udgifter indtil et beløb, der svarer til 185  

 mill. kr. beregnet efter byggepriserne i april 1966, ved en udbygning på  

 teknikums arealer ved Sømose i Ballerup-Måløv kommune.
 Givet på Christiansborg slot, den 3.  

 juni 1967.
 Under vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
