(Landbrugskursusloven) VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Landbrugsministeren bemyndiges til at anvende indtil 200.000 kr. årlig som  

 tilskud til følgende af landboforeninger og husmandsforeninger afholdte eller  

 godkendte kursus:
Den pågældende bevilling kan anvendes dels som tilskud til ubemidlede  

 deltagere i kursus (skolekursus) af mindst 4 og højst 14 dages varighed på  

 dertil af landbrugsministeriet godkendte skoler, dels som tilskud til  

 landboforeninger og husmandsforeninger til hel eller delvis dækning af disses  

 udgifter ved afholdelse af kursus (foreningskursus) for ubemidlede eller som  

 tilskud til ubemidlede deltagere i sådanne kursus.
Tilskud til  

 kursusdeltagere må ikke overstige disses direkte udgifter ved deltagelsen i  

 det pågældende kursus.
 Når særlige forhold taler derfor, kan landbrugsministeren tillade, at  

 fornævnte regel om varigheden af et kursus fraviges.
§ 2 Fordelingen af bevillingen mellem de enkelte landsdele foretages af  

 landbrugsministeren.
Inden for hver landsdel foretages fordelingen af de bevilgede beløb af et  

 udvalg på 3 medlemmer, hvoraf formanden vælges af landbrugsministeren.
Af de  

 2 andre medlemmer vælges det ene af landsdelens samvirkende landboforeninger  

 (på Bornholm af Bornholms landøkonomiske Forening), det andet af de  

 samvirkende husmandsforeninger i landsdelen.
Fordelingen foretages efter  

 regler, der fastsættes af landbrugsministeren.
§ 3 Udgifterne ved de i § 2 omhandlede udvalgs virksomhed godtgøres efter  

 bestemmelser, der fastsættes af landbrugsministeren.
 De til dækning af udgifterne fornødne beløb bevilges på de årlige  

 finanslove.
§ 4 Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og Grønland, træder i kraft den 1.  

 april 1960. Fra samme tidspunkt ophæves lov nr. 100 af 8. maj 1908 om  

 statstilskud til landbrugskursus.
 De skoler, der er godkendt til afholdelse af kursus i henhold til den  

 hidtidige lovgivning om statstilskud til landbrugskursus, anses som godkendt  

 i henhold til nærværende lovs bestemmelser.
 Givet på Christiansborg slot, den 3.  

 februar 1960.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
