 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Ministeren for kulturelle anliggender bemyndiges  

 til pr. 1. april 1963 på statens vegne at overtage den selvejende institution  

 Det jydske Musikkonservatorium i Århus med dertil hørende bygninger, inventar  

 og samlinger.
Staten overtager eller indfrier den i ejendommen indestående  

 pantegæld.
For overtagelsen ydes intet vederlag.
Omkostningerne ved  

 overtagelsens berigtigelse udredes af statskassen.
 § 2.  Reglerne for Det jydske Musikkonservatoriums  

 undervisning og virksomhed i øvrigt fastsættes ved kongelig anordning.
 Givet på Amalienborg, den 31. maj 1963.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/Jul.
Bomholt.
