 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Fuldbyrdelse af bødestraf m.v.
 § 1.  Bødestraf som er pålagt i Finland, Island, Norge  

 eller Sverige, kan fuldbyrdes her i landet.
Stk. 2.  Det samme gælder afgørelse om § 2.  Danske afgørelser af den i § 1 nævnte  

 beskaffenhed kan fuldbyrdes i Finlnad, Island, Norge eller Sverige.
 Fuldbyrdelse af frihedsstraf.
§ 3.  Fængsel og tugthus idømt i Finland, hæfte og  

 fængsel idømt i Island eller Norge og fængsel og strafarbejde idømt i Sverige  

 kan fuldbyrdes her i landet, såfremt den dømte på det tidspunkt, da straffen  

 skal fuldbyrdes, har statsborgerret eller bopæl her i landet.
Det samme  

 gælder, såfremt den dømte opholder sig her i landet og det findes mest  

 hensigtsmæssigt, at fuldbyrdelsen finder sted her.
 Stk. 2  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til forvandlingsstraf for bøde.
§ 4.  Straffen omsættes til en straf af samme varighed  

 inden for den tilsvarende danske strafart.
Ved denne omsætning skal den  

 finske strafart tugthus, den islandske og norske strafart fængsel og den  

 svenske strafart strafarbejde betragtes som svarende til fængsel.
Den finske  

 og svenske strafart fængsel og den islandske og norske strafart hæfte skal  

 betragtes som svarende til hæfte.
Straf af de sidstnævnte arter i 3 måneder  

 eller derover kan dog efter justitsministerens bestemmelse omsættes til  

 fængselsstraf.
§ 5.  Straf af fængsel eller hæfte, der er idømt ved  

 dansk domstol, kan fuldbyrdes i Finland, Island, Norge eller Sverige, såfremt  

 den dømte på det tidspunkt, da straffen skal fuldbyrdes, har statsborgerret  

 eller bopæl i det pågældende land.
Det samme gælder, såfremt den dømte  

 opholder sig i det pågældende land og det findes mest hensigtsmæssigt, at  

 fuldbyrdelsen finder sted der.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til forvandlingsstraf for bøde.
 § 6.  Med hensyn til personer, der i medfør af § 5  

 overføres til Finland, Island, Norge eller Sverige til afsoning af  

 frihedsstraf, finder bestemmelserne i § 6 og § 17 i lov nr. 27 af 3. februar  

 1960 om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge eller Sverige  

 tilsvarende anvendelse.
 Betinget dømte.
 § 7.  Der kan her i landet anordnes tilsyn med  

 personer, der i henhold til en i Finland, Island, Norge eller Sverige afsagt  

 betinget dom skal undergives tilsyn.
 § 8.  Når der er anordnet tilsyn efter § 7, finder  

 borgerlig straffelovs regler om betingede domme tilsvarende anvendelse.  

 Træffer retten bestemmelse om fuldbyrdelse af en i den betingede dom fastsat  

 straf, skal denne omsættes til en dansk strafart efter reglerne i § 4.
 Stk. 2.  Såfremt omstændighederne taler derfor, kan  

 anklagemyndigheden eller retten overlade til vedkommende myndighed i  

 domslandet at træffe afgørelse i sager, hvor der efter reglerne i stk. 1 er  

 spørgsmål om ændring af en betinget dom.
 § 9.  Såfremt en person, der er betinget dømt i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige, her i landet dømmes for strafbart  

 forhold, kan retten, selv om der ikke er anordnet tilsyn efter § 7, i  

 overensstemmelse med borgerlig straffelovs regler om betingede domme træffe  

 afgørelse om, at der skal fastsættes ubetinget straf for forhold, der er  

 omfattet af den betingede dom.
 § 10.  Tilsyn og andre foranstaltninger, hvorom der er  

 truffet bestemmelse ved betinget dom, der er afsagt her i landet, kan  

 iværksættes i Finland, Island, Norge eller Sverige.
 Stk. 2.  Er tilsynet med en betinget dømt i henhold til  

 stk. 1 overført til myndighederne i Finland, Island, Norge eller Sverige,  

 finder borgerlig straffelovs regler om betingede domme kun anvendelse,  

 såfremt han her i landet dømmes for strafbart forhold eller myndighederne i  

 et af de nævnte lande overlader til dansk domstol at træffe afgørelse om  

 ændring af den betingede dom.
 Stk. 3.  Såfremt myndighederne i det land, til hvilket  

 tilsynet er overført, træffer bestemmelse om forlængelse af prøvetiden eller  

 om ændring af andre i dommen fastsatte vilkår, har denne bestemmelse virkning  

 her i landet.
 § 11.  En i Finland, Island, Norge eller Sverige  

 truffet afgørelse om fuldbyrdelse af straf for et forhold, der er omfattet af  

 en her i landet afsagt betinget dom, har samme virkning som en tilsvarende  

 afgørelse truffet efter borgerlig straffelovs regler.
 Stk. 2.  Såfremt en person, der er betinget dømt her i  

 landet, i Finland, Island, Norge eller Sverige dømmes for strafbart forhold  

 begået i prøvetiden, uden at der ved dommen tages stilling til spørgsmålet om  

 ændring af den betingede dom, finder borgerlig straffelovs § 60 tilsvarende  

 anvendelse.
 Prøveløsladte.
 § 12.  Personer, der er løsladt på prøve efter  

 udståelse af fængsel eller tugthus i Finland, fængsel i Island eller Norge  

 eller fængsel eller strafarbejde i Sverige, kan undergives tilsyn her i  

 landet.
 § 13.  Når der er anordnet tilsyn efter § 12, finder  

 borgerlig straffelovs regler om personer, der er prøveløsladt fra fængsel,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt omstændighederne taler derfor, kan  

 justitsministeren ophæve et eller flere vilkår eller ændre dem til andre så  

 vidt muligt tilsvarende vilkår.
 Stk. 3.  Træffer justitsministeren bestemmelse om  

 fuldbyrdelse af reststraffen, skal denne omsættes til en dansk strafart efter  

 reglerne i § 4.
 Stk. 4.  Såfremt omstændighederne taler derfor, kan det  

 overlades til vedkommende myndighed i det land, hvor prøveløsladelse har  

 fundet sted, at træffe afgørelse i sager angående overtrædelse af vilkårene  

 for prøveløsladelse.
 § 14.  Såfremt en person, der i Finland, Island, Norge  

 eller Sverige er løsladt på prøve, i prøvetiden begår strafbart forhold, som  

 pådømmes her i landet, kan der, selv om der ikke er anordnet tilsyn efter §  

 12, i overensstemmelse med borgerlig straffelovs regler om prøveløsladelse  

 træffes afgørelse om, at genindsættelse skal finde sted.
 § 15.  Personer, der her i landet løslades på prøve  

 efter udståelse af fængselsstraf kan undergives tilsyn i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige.
 Stk. 2.  Er tilsynet med en prøveløsladt i henhold til  

 stk. 1 overført til myndighederne i Finland, Island, Norge eller Sverige,  

 finder borgerlig straffelovs regler om overtrædelse af vilkårene for  

 prøveløsladelse kun anvendelse, såfremt han her i landet findes skyldig i  

 strafbart forhold eller myndighederne i tilsynslandet overlader til den  

 danske justitsminister at træffe afgørelse vedrørende andre overtrædelser af  

 vilkårene.
 Stk. 3.  Såfremt myndighederne i det land, til hvilket  

 tilsynet er overført, træffer bestemmelse om ændring af de for  

 prøveløsladelsen fastsatte vilkår, har denne bestemmelse virkning her i  

 landet.
 § 16.  En i Finland, Island, Norge eller Sverige  

 truffet afgørelse om genindsættelse af en person, der er prøveløsladt her i  

 landet, har samme virkning som en tilsvarende afgørelse truffet efter  

 borgerlig straffelovs regler.
 Almindelige bestemmelser.
§ 17.  Fuldbyrdelse af straf m.v. eller anordning af  

 tilsyn her i landet efter reglerne i §§ 1, 3, 7 eller 12 kan kun finde sted  

 efter begæring af vedkommende myndighed i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige.
Justitsministeren afgør, om begæringen bør imødekommes.
 § 18.  Bestemmelse efter § 17 kan kun træffes, såfremt  

 den afgørelse, begæringen vedrører, kan fuldbyrdes i det land, hvor den er  

 truffet.
§ 19.  Spørgsmålet om lovligheden af en afgørelse om  

 fuldbyrdelse af frihedsstraf eller anordning af tilsyn her i landet kan af  

 den, som afgørelsen vedrører, begæres indbragt for retten.
Begæringen er ikke  

 til hinder for fuldbyrdelsens eller tilsynets iværksættelse eller  

 fortsættelse, medmindre retten bestemmer det.
Stk. 2.  Sagen indbringes for den underret, i hvis kreds  

 den pågældende bor eller opholder sig, eller, hvis han ikke opholder sig her  

 i landet, for den ret, i hvis kreds han sidst havde bopæl eller ophold.
Sagen  

 behandles i strafferetsplejelovens former.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
§ 20.  Fuldbyrdelse af straf m.v. efter §§ 1 og 3 sker  

 i overensstemmelse med dansk ret, hvis regler om prøveløsladelse og benådning  

 finder tilsvarende anvendelse.
Med hensyn til forældelse af adgangen til at  

 fuldbyrde straf gælder dog alene reglerne i det land, hvor straffen er  

 pålagt.
 § 21.  Når der efter reglerne i denne lov er truffet  

 bestemmelse om fuldbyrdelse af straf eller anordning af tilsyn her i landet,  

 kan der ikke rejses tiltale til straf for forhold, som er omfattet af den i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige trufne afgørelse.
 § 22.  Begæring til myndighederne i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige om fuldbyrdelse af straf m.v. eller anordning af tilsyn i  

 et af disse lande efter reglerne i §§ 2, 5, 10 eller 15 fremsættes af  

 justitsministeren.
 § 23.  Justitsministeren kan bestemme, at de  

 beføjelser, der i loven er tillagt ministeren, kan udøves af rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne eller politiet.
 § 24.  For Grønland gælder loven med de afvigelser,  

 der følger af kriminalloven for Grønland.
§ 25.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af justitsministeren.
Loven kan sættes i kraft alene i forhold til et eller  

 nogle af de lande, loven vedrører.
 Givet på Amalienborg, den 31. maj 1963.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Hans Hækkerup.
