 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 I lov nr. 187 af 22. maj 1963 om udbygning af Danmarks tekniske højskole  

 og Danmarks ingeniørakademi foretages følgende ændringer:
 § 1  affattes således:
»§ 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 anvende et samlet beløb, beregnet efter byggepriserne i april 1962, på 564  

 mill. kr., heri indbefattet allerede givne bevillinger, til udbygningen af  

 den polytekniske læreanstalt, Danmarks tekniske højskole, og Danmarks  

 ingeniørakademi på Lundtoftesletten.« Givet på Amalienborg, den 4. juni 1965.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
