 Kapitel 1. Anvendelsesområde.
 § 1.  Denne lov omfatter tjenestemænd, der er ansat  

 efter loven om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, samt  

 sådanne tjenestemænds efterlevende ægtefæller og børn.
 Stk. 2.  Samme ret til pension efter denne lov tilkommer  

 tjenestemænd ved folketinget og disses efterlevende ægtefæller og børn.
 Kapitel 2. Egenpension.
 § 2.  En tjenestemand er berettiget til egenpension,  

 når han efter 10 års ansættelse i en stilling, i hvilken ansættelsen efter  

 reglerne i § 4 kan medregnes i pensionsalderen, afskediges på grund af alder,  

 som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed eller af anden ham  

 utilregnelig årsag.
 Stk. 2.  Uanset ansættelsestidens længde har en  

 tjenestemand dog ret til egenpension efter §§ 7-8, såfremt afsked finder sted  

 på grund af nedsættelse af erhvervsevnen som nævnt i § 7 eller skyldes følger  

 af tilskadekomst under udførelse af tjenesten.
 Stk. 3.  Har en tjenestemand forud for sin ansættelse i  

 tjenestemandsstilling været omfattet af en pensionsordning, der har været  

 knyttet til beskæftigelse, som efter reglerne i § 4 ikke kan medregnes i  

 pensionsalderen, kan ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at sådan beskæftigelse  

 medregnes som ansættelsestid efter stk. 1 med indtil 10 år.
§ 3.  En tjenestemand er berettiget til afsked på  

 grund af alder fra udgangen af den måned, hvori han fylder 60 år eller opnår den lavere alder, som efter  

 anden lov måtte være fastsat for denne ret.
 § 4.  En tjenestemands pensionsalder er det antal år,  

 i hvilket han efter sit fyldte 25. år har været statstjenestemand eller  

 tjenestemand i folkeskolen, folkekirken, folketinget, under Københavns  

 kommunale skolevæsen, Færøernes landsstyre eller Grønlands landsråd eller har  

 oppebåret lønning i medfør af § 32 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at  

 der i pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit  

 fyldte 25. år har været ansat på tjenestemandsvilkår i en stilling, hvortil  

 er knyttet en pensionsordning, der i det væsentlige giver samme rettigheder  

 som denne lov.
Stk. 3.  Den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit  

 fyldte 25. år som ansat i offentlig tjeneste i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige har været omfattet af den for tjenestemænd i vedkommende land  

 gældende pensionsordning eller en dertil svarende statsfinansieret eller  

 statsgaranteret pensionsordning, medregnes i hans pensionsalder, såfremt der  

 efter den pågældende pensionsordning på lignende måde foretages medregning i  

 pensionsalderen af ansættelse i offentlig tjeneste her i landet.
Ved afsked  

 på grund af alder medregnes en sådan ansættelse dog kun, såfremt den har  

 været efterfulgt af mindst 10 års ansættelse, som efter reglerne i stk. 1 og  

 2 kan medregnes i pensionsalderen.
 Stk. 4.  Den tid, i hvilken en tjenestemand har haft  

 nedsat tjenestetid, indgår tilsvarende nedsat i pensionsalderen.
 Stk. 5.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen træffer efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemmelse  

 om, hvorvidt perioder, i hvilke der gives en tjenestemand tjenestefrihed uden  

 løn, kan indgå i pensionsalderen.
Stk. 6.  Såfremt en tjenestemand er ansat på grund af  

 ganske særlige kvalifikationer, kan ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet bestemme, at pensionsalderen forhøjes med indtil 10 år.
Ved  

 afsked på grund af alder eller ved opgørelse af krav på opsat pension efter  

 §§ 24-26 medregnes som forhøjet pensionsalder højst et tidsrum svarende til  

 ansættelsestiden.
§ 5.  En tjenestemands pensionsgivende lønningsindtægt  

 er lønnen på det opnåede løntrin, forøget med eventuelt personligt  

 pensionsgivende tillæg.
Lønningsindtægt, der overstiger 91.000 kr., kommer  

 dog ikke i betragtning ved pensionsberegning.
 § 6.  Egenpension udgør for hvert års pensionsalder et  

 basisbeløb på 96 kr. samt et beløb, der andrager følgende procentdele afden  

 pensionsgivende lønningsindtægt:
+++OPSTILBEG Af beløb indtil 32.000 kr. 1,5pct. og af beløb fra 32.001 kr. 1,2pct.  

 +++OPSTILSLUT Pensionen kan ikke overstige den til en pensionsalder på 37 år  

 svarende pension.
 Stk. 2.  Når en tjenestemand begærer afsked efter at  

 være fyldt 60 år, nedsættes pensionen i forhold til deri tid, der står  

 tilbage, indtil han fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken  

 han senest skulle have været afskediget.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 45-47 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken finder anvendelse ved fastsættelse af  

 fradraget efter stk. 2.
 § 7.  En tjenestemand, der er under 60 år, og hvis  

 erhvervsevne er nedsat til en tredjedel af fuld erhvervsevne eller derunder,  

 har ved afsked af denne årsag ret til en pension, som fastsættes på grundlag  

 afden pensionsalder, han ville have opnået ved forbliven i tjeneste indtil  

 det tidspunkt, da han skulle have været afskediget på grund af alder.
 Stk. 2.  I forbindelse med ansættelse som tjenestemand  

 kan det dog bestemmes, at ansættelsen inden for et nærmere fastsat tidsrum  

 ikke giver ret til pension efter stk. 1, såfremt afsked finder sted som følge  

 af en allerede ved ansættelsen konstateret lidelse.
 § 8.  Finder afsked sted på grund af utjenstdygtighed,  

 som er forårsaget af, at der under udførelse af tjenesten er overgået  

 tjenestemanden en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning i henhold  

 til lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, er han berettiget til  

 den egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.
 Stk. 2.  Har en tjenestemand ved grov uagtsomhed eller  

 ved beruselse selv hidført eller væsentligt bidraget til tilskadekomsten, kan  

 ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen bestemme, at forhøjet  

 pension efter stk. 1 bortfalder eller nedsættes.
 § 9.  Bliver en pensioneret tjenestemand, hvis afsked  

 skyldtes helbredsbetinget utjenstdygtighed, atter tjenstdygtig, har han, hvis  

 han ikke er fyldt 60 år, pligt til at lade sig genansætte i sin tidligere  

 stilling eller en anden passende stilling, som han før sin afsked ville have  

 haft pligt til at overtage.
Stk. 2.  Undlader en af helbredsmæssige årsager  

 pensioneret tjenestemand trods opfordring at fremskaffe sådan  

 helbredsoplysning som omhandlet i § 32, eller opfylder han ikke sin pligt  

 efter stk. 1, inddrages pensionen, og bestemmelserne i §§ 24-26 finder  

 anvendelse.
Ved opgørelsen af pensionsalderen medregnes dog den tid, i  

 hvilken han har modtaget pension.
§ 10.  Pensionen inddrages, såfremt en pensioneret  

 tjenestemand på ny opnår ansættelse, som efter reglerne i § 4 medregnes i  

 hans pensionsalder.
Ved senere afsked af pensionsbegrundende årsag er den  

 pågældende berettiget til pension af mindst samme størrelse som den inddragne  

 pension.
 Kapitel 3. Ægtefællepension.
 § 11.  Ægtefællen efter en tjenestemand, der afgår ved  

 døden efter at have opnået en pensionsalder på mindst 3 år, eller som ved sin  

 død var pensioneret, er berettiget til ægtefællepension, medmindre ægteskabet  

 blev indgået på dødslejet eller efter, at den afdøde ægtefælle var fyldt 60  

 år eller afskediget med ret til egenpension efter kapitel 2.
 Stk. 2.  Ægtefællen efter en tjenestemand, der er  

 omkommet under udførelse af sin tjeneste eller afgået ved døden som følge af  

 tilskadekomst i tjenesten, er dog uanset den afdøde ægtefælles ansættelsestid  

 berettiget til ægtefællepension.
 § 12.  Ægtefællepension udgør for hvert års  

 pensionsalder et basisbeløb på 58 kr. samt et beløb svarende til 2/3 af  

 egenpensionen efter § 6, stk. 1.
Stk. 2.  Er den afdøde ægtefælle afgået ved døden som  

 følge af tilskadekomst i tjenesten, udgør pensionen det beløb, der gælder for  

 en pensionsalder på 37 år.
Det samme gælder, såfremt den afdøde ægtefælle  

 oppebar pension efter § 8.
 Stk. 3.  Såfremt den afdøde ægtefælles alder efter  

 fradrag af det antal år, ægteskabet har varet, overstiger den længstlevende  

 ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere end 10 år, nedsættes  

 ægtefællepensionen efter stk. 1-2 med 2 pct. for hvert år, forskellen  

 overstiger 10 år.
 § 13.  Såfremt en tjenestemands efterlevende ægtefælle  

 er berettiget til mere end een ægtefællepension på grundlag af ansættelse,  

 som efter § 4 kan medregnes i pensionsalderen, sker der kun udbetaling af den  

 ægtefællepension, der er størst.
 Kapitel 4. Børnepension m. v.
 § 14.  En pensioneret tjenestemand er berettiget til  

 børnepensionstillæg for sine børn.
 Stk. 2.  Når en tjenestemand eller pensioneret  

 tjenestemand afgår ved døden, er hans børn berettigede til børnepension.
 Stk. 3.  Retten efter stk. 1 og 2 omfatter stedbørn, som  

 er medtaget til forsørgelse i det fælles hjem.
 Stk. 4.  For hvert barn kan der kun udbetales een ydelse  

 efter reglerne i stk. 1-3. Er betingelserne i stk. 1 og 2 til stede samtidig,  

 foretages udbetaling efter stk. 2.
 § 15.  Børnepensionstillæg og børnepension udgør for  

 hvert barn 2.150 kr. årlig.
 Børnepension til forældreløse børn udgør dog for hvert barn 4.300 kr.  

 årlig.
Stk. 2.  Børnepensionstillæg i forbindelse med  

 egenpension og børnepension i forbindelse med ægtefællepension kan dog ikke  

 overstige den pensionsgivende lønningsindtægt.
Det samme gælder  

 børnepensioner til en tjenestemands efterlevende børn tilsammen.
§ 16.  Retten til pension efter § 14 vedvarer indtil  

 barnets fyldte 18. år.
Hvis barnets uddannelse ikke er afsluttet på dette  

 tidspunkt, og forholdene taler derfor, kan ministeren for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen dog tillade, at der ydes hel eller delvis pension, indtil  

 uddannelsen er afsluttet.
 Kapitel 5. Særregler.
 § 17.  Når en tjenestemand bliver afskediget efter at  

 være fyldt 60 år, men inden sit fyldte 70. år, som følge af, at han har nået  

 den aldersgrænse, der gælder for vedkommende stilling, fastsættes pensionen  

 efter § 6 og § 12 på grundlag af den pensionsalder, han ville have opnået ved  

 tjeneste indtil 70 års alderen.
 § 18.  For militære tjenestemænd, der afskediges inden  

 deres fyldte 60. år som følge af, at de har nået den for stillingen fastsatte  

 aldersgrænse, indgår hvert af de sidste 5 tjenesteår i pensionsalderen med 2  

 år.
 Stk. 2.  Såfremt en militær tjenestemand efter sin  

 afsked forretter fuld tjeneste i reserven ud over 2 år, forhøjes  

 pensionsalderen efter stk. 1 fra det fyldte 60. år med ansættelsestiden i  

 reserven.
 § 19.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at  

 statsborgere i de øvrige nordiske lande, som har ansættelse inden for det i §  

 1, stk. 1, angivne område på tilsvarende vilkår som tjenestemænd, i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i denne lov.
 Kapitel 6. Efterindtægt.
§ 20.  Ægtefællen efter en tjenestemand, som ved sin  

 død oppebar lønning eller var pensioneret, er berettiget til efterindtægt,  

 medmindre ægteskabet var opløst ved skilsmisse.
Efterlader den pågældende sig  

 ikke ægtefælle, men børnepensionsberettigede børn, er disse berettigede til  

 efterindtægt.
 Stk. 2.  Efterindtægt efter en person, som ved sin død  

 var berettiget til ægtefællepension i henhold til denne lov, tilkommer de  

 børn af den pågældende, der er berettigede til børnepension efter den først  

 afdøde ægtefælle.
 Stk. 3.  Afgår en tjenestemand ved døden uden at  

 efterlade sig ægtefælle eller børnepensionsberettigede børn, er hans bo  

 berettiget til efterindtægt.
 § 21.  Efterindtægt udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte lønningsindtægt eller pension.
 § 22.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 3 måneder efter dødsfaldet, jfr. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Er en tjenestemand afgået ved døden som  

 umiddelbar følge af tilskadekomst under udførelse af tjenesten, omfatter  

 retten til efterindtægt efter § 20, stk. 1, et tidsrum af12 måneder.
 Stk. 3.  Ægtefællens ret til efterindtægt efter en  

 tjenestemand, der er afgået ved døden, før ægtefællen efter § 11 er  

 berettiget til ægtefællepension, omfatter et tidsrum af 9 måneder.
§ 23.  Hvis en ægtefælle, som er berettiget til  

 efterindtægt, afgår ved døden inden efterindtægtsperiodens udløb, tilkommer  

 den del af efterindtægten, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, førstafdødes  

 børnepensionsberettigede børn.
Så længe denne efterindtægt udbetales til  

 børnene, har disse ikke ret til efterindtægt efter § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  Så længe den længstlevende ægtefælles ret til  

 efterindtægt vedvarer, sker der ikke udbetaling af ægtefællepension eller af  

 børnepension til den længstlevende ægtefælles børnepensionsberettigede børn.
Stk. 3.  Børnepension til børn, der er berettigede til  

 efterindtægt i medfør af § 20, stk. 1, udbetales ikke, så længe retten til  

 efterindtægt vedvarer.
I tilfælde, hvor børnepension er større, end  

 efterindtægten ville blive, træder børnepensionen dog i efterindtægtens sted.
 Kapitel 7. Opsat pension.
 § 24.  En tjenestemand, der har opnået en  

 pensionsalder på mindst 3 år, og som fratræder tjenesten uden at være  

 berettiget til pension efter § 2, har ret til en pensionsydelse svarende til  

 egenpension beregnet efter § 6, stk. 1, jfr. § 27, på grundlag af hans  

 pensionsalder og pensionsgivende lønningsindtægt ved fratrædelsen (opsat  

 pension). Dette gælder dog ikke, hvis tjenestemanden overgår til anden  

 ansættelse, som efter § 4 medregnes i hans pensionsalder.
Stk. 2.  Opsat pension udbetales fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 67. år.
Indtræder der efter afskedigelsen  

 erhvervsudygtighed, der medfører tilkendelse af offentlig invalidepension,  

 udbetales pensionen dog fra samme tidspunkt som invalidepensionen.
 Stk. 3.  Retten til opsat pension ophører, såfremt den  

 pågældende på ny ansættes i en stilling, i hvilken ansættelsen efter § 4 kan  

 medregnes i hans pensionsalder.
§ 25.  Når en person, der var berettiget til opsat  

 pension, afgår ved døden, har ægtefællen ret til en pension, der udgør 2/3 af  

 den pension, hvortil afdøde var berettiget.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 ægteskabet blev indgået på dødslejet eller efter, at den afdøde ægtefælle var  

 fyldt 60 år.
 Stk. 2.  Pension efter stk. 1 udbetales med virkning fra  

 den 1. i måneden efter dødsfaldet.
§ 26.  Når een person, der var berettiget til opsat  

 pension, afgår ved døden, er hans børn fra den 1. i måneden efter dødsfaldet  

 berettigede til en pension, der for hvert barn udgør 10 pct. af den pension,  

 hvortil afdøde var berettiget.
For så vidt der ikke udbetales  

 ægtefællepension, udgør pensionen for hvert barn 20 pct. af den opsatte  

 pension.
 Stk. 2.  Pension efter stk. 1 i forbindelse med pension  

 til ægtefællen kan dog ikke overstige pensionen efter § 24. Det samme gælder  

 de samlede pensioner til efterlevende børn.
 Stk. 3.  Retten til børnepension efter stk. 1 vedvarer  

 indtil barnets fyldte 18. år.
 Kapitel 8. Regulering.
 § 27.  Pensioner og efterindtægt efter bestemmelserne  

 i kapitel 2-6 dyrtidsreguleres på samme måde som tjenestemandslønninger.
Stk. 2.  Når der sker generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af de i stk. 1  

 nævnte pensioner og efterindtægt.
Egenpensionens og ægtefællepensionens  

 basisbeløb, de i §§ 5 og 6 fastsatte beløbsgrænser samt de efter § 15  

 gældende satser for børnepensionstillæg og børnepension reguleres på samme  

 måde.
 Stk. 3.  Pensioner efter kapitel 7 reguleres efter  

 bestemmelserne i stk. 1-2, når udbetaling påbegyndes.
Kapitel 9. Samordning med pensioner efter den sociale pensionslovgivning.
 § 28.  Ved udbetaling af pension efter denne lov til  

 personer, der er berettigede til pension i henhold til lov om folkepension  

 eller lov om invalidepension m. v., eller hvis ægtefælle har sådan ret, eller  

 som er berettigede til pension efter lov om pension og hjælp til enker m.  

 fl., foretages fradrag efter reglerne i §§ 29-30.
 Stk. 2.  For samlevende ægtefæller, der begge oppebærer  

 tjenestemandspension, foretages fradrag kun i den tjenestemandspension, der  

 er størst.
 § 29.  For personer, der opfylder betingelserne for at  

 oppebære folkepension med fuldt grundbeløb i henhold til § 3, stk. 2, i lov  

 om folkepension, udgør fradraget for hvert års pensionsalder, som er lagt til  

 grund ved tjenestemandspensionens beregning, 2 pct. af folkepensionens  

 grundbeløb.
 § 30.  For personer, der oppebærer indtægtsbestemt  

 folkepension i henhold til § 3, stk. 1, i lov om folkepension,  

 invalidepension i medfør af § 3 i lov om invalidepension m. v. eller pension  

 efter lov om pension og hjælp til enker m. fl. med et grundbeløb, der  

 sammenlagt med tjenestemandspensionen er højere end den samlede pension, der  

 ville komme til udbetaling efter bestemmelsen i § 29, såfremt der var  

 erhvervet ret til fuld folkepension, fradrages det overskydende beløb.
Stk. 2.  For tjenestemænd, der er afskediget med pension  

 efter bestemmelserne i § 2, stk. 2, jfr. §§ 7-8, og som oppebærer pension i henhold til § 3, stk. 2, i lov om invalidepension m. v., fradrages et  

 beløb svarende til invalidepensionens erhvervsudygtighedsbeløb for enlige.
Det samme  

 gælder for personer, der oppebærer ægtefællepension efter bestemmelserne i § 11, stk. 2, jfr. § 12, stk. 2, samtidig med pension i  

 henhold til § 3, stk. 2, i lov om invalidepension m. v.
 Kapitel 10. Forskellige bestemmelser.
 § 31.  Afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at  

 oppebære ydelser efter denne lov er til stede, træffes, for så vidt angår  

 personer, der omfattes af § 1, stk. 1, af ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen.
 Stk. 2.  Afgørelser, som efter denne lov beror på en  

 helbredsbedømmelse, træffes efter indhentet udtalelse fra et nævn, nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager.
 Stk. 3.  Ministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 sammensætningen af det i stk. 2 omhandlede nævn og om dettes virkeområde.
 § 32.  Til brug ved afgørelser, som efter denne lov  

 beror på en helbredsbedømmelse, kan ministeren forlange sådanne  

 helbredsoplysninger, som han anser for nødvendige, samt kræve, at den  

 pågældende underkaster sig særlige undersøgelser, eventuelt under indlæggelse  

 til observation på hospital.
 § 33.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen fastsætter nærmere regler om udbetaling af ydelserne efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren, kan  

 de berettigede give transport på ydelser efter denne lov til låneinstitutter,  

 der af ministeren er godkendt hertil.
 Stk. 3.  Bortset fra det tilfælde, der er nævnt i stk.  

 2, kan de berettigede ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over  

 ydelser efter denne lov, der ikke er udbetalt.
 Kapitel 11. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
§ 34.  Denne lov træder i kraft samtidig med og har  

 virkning fra samme tidspunkt som lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
Bestemmelserne i kapitel 9 har dog tidligst virkning fra 1.  

 april 1970.
 Stk. 2.  Om ophævelse af den hidtil gældende lovgivning  

 om tjenestemænds pension m. v. gælder reglerne i § 60 i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 § 35.  Pensionsalderen for de ved lovens ikrafttræden  

 ansatte tjenestemænd, der har erhvervet pensionsalder efter de hidtil  

 gældende regler, omregnes på pensioneringstidspunktet på grundlag af den  

 pensionsalder, der ville være opnået efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Omregning efter stk. 1 foretages således:
+++OPSTILBEG Stk. 3.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan, når særlige forhold taler derfor, efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at virksomhed forud for ansættelse som  

 tjenestemand tages i betragtning ved beregning af pensionsalder efter de  

 hidtidige regler, såfremt sådan virksomhed er udført under ansættelse inden  

 for det i § 1 angivne område efter det fyldte 30. år.
 Stk. 4.  Pensionsalderen efter stk. 1-3 anvendes dog  

 ikke som grundlag for beregning afpension, dersom tjenestemanden efter de  

 øvrige bestemmelser i loven har opnået en pensionsalder, der er højere.
 § 36.  For tjenestemænd, der forud for lovens  

 ikrafttræden er ansat uden ret til pension, indgår ansættelsestid indtil  

 ikrafttrædelsen i pensionsalderen efter reglerne i § 4 under forudsætning af,  

 at der for den medregnede tid sker efterbetaling af ordinært pensionsbidrag  

 efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager bestemme, at tjenestemænd, der forud  

 for lovens ikrafttræden er ansat uden ret til pension af helbredsmæssige  

 grunde, eller for hvem der hidtil er foretaget afkortning af forhøjet  

 pensionsbidrag i medfør af § 50, stk. 2, i lønnings- og pensionsloven af  

 1958, ikke har ret til pension efter § 7, stk. 1, såfremt afsked finder sted  

 inden for et nærmere fastsat tidsrum som følge af en lidelse, der har givet  

 anledning til ansættelse uden pensionsret eller til afkortning af forhøjet  

 pensionsbidrag.
 § 37.  En tjenestemand, der fratræder sin stilling  

 uden at være berettiget til pension efter § 2, kan i stedet for at bevare ret  

 til opsat pension efter §§ 24-26 for ansættelsestid forud for denne lovs  

 ikrafttræden vælge at få udbetalt pensionsbidrag efter bestemmelserne i § 50,  

 stk. 3, i lønnings- og pensionsloven af 1958.
 Stk. 2.  Pensionsbidrag, der er tilbagebetalt ved ophør  

 af tjenestemandsansættelse, skal ved genansættelse i tjenestemandsstilling på  

 ny indbetales efter de hidtidige regler.
 § 38.  Egenpension efter § 6, stk. 1, til de lektorer,  

 der ved lovens ikrafttræden var placeret i hidtidig 26. lønningsklasse, og  

 som ved pensionering er henført til lønramme 34, forhøjes med et  

 pensionstillæg, der for hvert års pensionsalder udgør 33 kr.
 Stk. 2.  Pensionstillæg efter stk. 1 medregnes ikke ved  

 fastsættelse af ægtefællepension efter § 12.
 Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 juni 1969.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
