 § 1.  Finansministeren bemyndiges til at udstede et  

 statspræmieobligationslån til et beløb af 100 mill. kr.
Obligationerne, der hver lyder på 100 kr., forfalder til betaling med  

 deres pålydende 10 år efter udstedelsesdagen.
Tilbagebetalingen sker uden  

 fradrag af skat eller afgift til staten.
Obligationerne bærer ingen rente, men deltager i to årlige  

 præmiebetalinger.
Den samlede præmiesum udgør 7 mill. kr. årlig.  

 Præmiebetalingen foregår på grundlag af udtrækning mellem samtlige  

 obligationer af lånet.
 § 2.  Obligationerne udstedes til ihændehaver og kan  

 ikke noteres på navn.
 § 3.  De i lov nr. 145 af 13. april 1938 om  

 mortifikation af værdipapirer indeholdte regler finder ikke anvendelse på de  

 i henhold til nærværende lov udstedte præmieobligationer.
 § 4.  Den i § 49 i lov nr. 146 af 13. april 1938 om  

 gældsbreve indeholdte bestemmelse vedrørende retten til at kræve fordringen  

 betalt, uanset at fordringsdokumentet er gået tabt, finder ikke anvendelse på  

 de i henhold til nærværende lov udstedte præmieobligationer og de derpå  

 faldne præmier.
 Præmier, som ikke er krævet udbetalt inden 3 år fra forfaldsdagen,  

 tilfalder statskassen.
 § 5.  Retten til en på en af lånets obligationer  

 fremtidigt faldende præmie eller andel i en sådan må ikke i erhvervsmæssig  

 øjemed gøres til genstand for særskilt køb, belåning eller lignende  

 disposition.
 Overtrædelse af denne bestemmelse straffes med bøde.
§ 5.  Af de præmier, der tilfalder obligationsejerne,  

 skal der svares en afgift på l5 pct., beregnet af den del af præmiebeløbet,  

 der overstiger 200 kr.
Afgiften, der fradrages ved udbetaling af præmierne,  

 tilfalder statskassen.
 Præmierne er fritaget for indkomstskat til stat og kommune.
§ 7.  De nærmere regler for lånets emission og  

 administration fastsættes af finansministeren.
Denne bemyndiges til at  

 afholde de med nærværende lovs gennemførelse forbundne udgifter.
 § 8.  Denne lov træder straks i kraft.
 Givet på Amalienborg den 4. juni 1965.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Poul Hansen.
