 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 iværksætte de nødvendige foranstaltninger med henblik på oprettelsen af et  

 universitet i Odense.
 § 2.  Bestemmelser om universitetets administrative  

 forhold m.m. vil være at fastsætte ved lov.
 § 3.  Under undervisningsministeriet etableres et  

 permanent planlægningsudvalg med den opgave at yde vejledning ved  

 planlægningen af den videre universitets- og læreanstaltsudbygning.
 Undervisningsministeren fastsætter de nærmere bestemmelser om udvalgets  

 sammensætning, hovedretningslinjerne for dets arbejde m.m.
 § 4.  Denne lov træder i stedet for lov nr. 200 af 16.  

 juni 1962 om oprettelse af et lægevidenskabeligt fakultet i Odense.
 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1964.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Helveg Petersen.
