VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt.
Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Når almenvellet kræver det, kan ministeren for  

 offentlige arbejder iværksætte eller, for så vidt angår ikke-statslige anlæg,  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom til:
a. jernbaneanlæg, herunder anlæg til sikring og regulering af færdslen ved  

 krydsninger mellem veje og jernbaner, b. dige- og kystsikringsanlæg for statens regning, c. offentlige havneanlæg, d. telekommunikationsanlæg, der udføres af staten eller et koncessioneret  

 selskab, e. lageranlæg, pumpestationer og rørledninger for flydende brændsel og  

 drivmidler, når produkterne skal tilføres lageret gennem en fast forbindelse  

 med dansk havneområde og anlægget udføres af staten eller en offentlig havn, f. anlæg for rutebildrift, g. bygninger for postvæsenet.
 Stk. 2.  Ekspropriation i henhold til bestemmelsen i  

 stk. 1 kan ske til nyanlæg, til udvidelse og ændring af bestående anlæg, til  

 sikring af sådanne anlægs fortsatte beståen, til nødvendige supplerende  

 foranstaltninger, til fyldtagning samt af hensyn til udnyttelse, betjening,  

 sikring, synlighed og drift på hensigtsmæssig måde af nævnte anlæg, herunder  

 f.eks. til etablering af fornødne adgangsveje, fyrlinjer, oplagspladser,  

 garager, værksteder, tjenesteboliger, administrationsbygninger, signaler og  

 sikringsanlæg.
§ 2.  Til forebyggelse af, at der på jernbaner samler  

 sig snedriver, kan vedkommende jernbanestyrelse lade opstille flyttelige  

 sneskærme eller træffe lignende midlertidige foranstaltninger.
Skader, der  

 herved forvoldes på de pågældende eller andre ejendomme, erstattes.
Stk. 2.  Ved gennemførelsen af de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger finder loven om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom ikke anvendelse.
I mangel af mindelig overenskomst om  

 erstatningens størrelse fastsættes erstatningen dog efter denne lovs regler.  

 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden herved.
 Stk. 3.  Den, der med forsæt beskadiger eller  

 uberettiget flytter opstillede sneskærme eller lignende sneværn, straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
§ 3.  En ekspropriationskommission, der er nedsat i  

 henhold til lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom,  

 kan træffe beslutning om lukning af overkørsler over eller af adgang til  

 jernbanestrækninger, selv om der ikke i forbindelse hermed foretages  

 ekspropriation med henblik på en afløsningsforanstaltning.
Eventuelle  

 erstatningsspørgsmål afgøres efter de i nævnte lov fastsatte regler.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. april 1965.
 § 5.  Følgende bestemmelser ophæves:
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 31.  

 marts 1965.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Kai Lindberg.
