 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Lovens område.
 § 1.  Den, der i udlandet er sigtet, tiltalt eller  

 dømt for en strafbar handling, kan udleveres efter denne lov.
 Stk. 2.  Loven omfatter dog ikke udlevering fra Danmark  

 til Finland, Island, Norge og Sverige.
 Betingelser for udlevering.
 § 2.  En dansk statsborger kan ikke udleveres.
§ 3.  Udlevering kan kun ske, såfremt en handling, der  

 svarer til den lovovertrædelse, for hvilken der søges udlevering, efter dansk  

 ret kan medføre højere straf end fængsel i 1 år.
Kan handlingen efter dansk  

 ret medføre kortere frihedsstraf, kan udlevering dog ske, hvis der i  

 overenskomst herom med den pågældende stat.
 Stk. 2.  Udlevering til strafforfølgning kan kun ske,  

 hvis der i den fremmede stat er truffet beslutning om, at den, som søges  

 udleveret, skal anholdes eller fængles for den pågældende handling.
Stk. 3.  Udlevering til fuldbyrdelse af en dom kan,  

 medmindre andet er fastsat ved overenskomst med den pågældende stat, kun ske, Stk. 4.  Udlevering til strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i stk. 1-3 kun er opfyldt med hensyn til eet af forholdene.
 Stk. 5.  Må det på grund af særlige omstændigheder  

 antages, at sigtelsen eller dommen vedrørende en handling, for hvilken der  

 søges udlevering, savner tilstrækkelig bevismæssigt grundlag, må udlevering  

 for handlingen ikke finde sted.
 § 4.  Udlevering for en militær lovovertrædelse kan  

 ikke finde sted.
 § 5.  Udlevering for en politisk lovovertrædelse kan  

 ikke finde sted.
 Stk. 2.  Omfatter handlingen tillige en lovovertrædelse,  

 som ikke er af politisk karakter, kan udlevering ske for denne  

 lovovertrædelse, såfremt handlingen overvejende er af ikke-politisk karakter.
 § 6.  Udlevering må ikke finde sted, hvis der er fare  

 for, at den pågældende efter udleveringen på grund af sin afstamning, sit  

 tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin religiøse eller  

 politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil blive  

 udsat for forfølgelse, som retter sig mod hans liv eller frihed eller i  

 øvrigt er af alvorlig karakter.
 § 7.  Hvis det i særlige tilfælde, navnlig under  

 hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre personlige  

 forhold må antages, at udlevering ville være uforenelig mod humanitære  

 hensyn, må udlevering ikke finde sted.
§ 8.  Udlevering kan ikke ske, når den der søges  

 udleveret, her i landet er dømt eller frifundet for den pågældende strafbare  

 handling.
Er tiltale mod ham frafaldet, kan udlevering kun finde sted, hvis  

 retsplejelovens betingelser for omgørelse af bestemmelsen om tiltalefrafald  

 er opfyldt.
 § 9.  Udlevering kan ikke ske, hvis strafansvaret  

 eller adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende handling ville være  

 forældet efter dansk ret.
 § 10.  Udlevering kan kun ske på følgende vilkår: 1)  

 Den udleverede må ikke drages til ansvar eller udleveres videre til  

 tredjeland for nogen anden strafbar handling begået før udleveringen end den,  

 han er udleveret for, medmindre a) justitsministeren tillader det efter § 20,  

 b) han, uanset at han i 45 dage uhindret har kunnet forlade det land, hvortil  

 han er udlevert, har undladt dette, eller c) han efter at have forladt landet  

 friviligt er vendt tilbage. 2) Den udleverede må ikke uden justitsministerens  

 tilladelse underkastes strafforfølgning ved en særdomstol.
 Behandlingen af sager om udlevering.
 § 11.  Udlevering kan kun ske efter en anmodning, der  

 indeholder oplysninger om tid og sted for den strafbare handling, dennes  

 beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser.
 Stk. 2.  Med anmodningen skal følge udskrift af den  

 beslutning om anholdelse eller fængsling eller af den dom, der danner  

 grundlag for anmodningen.
§ 12.  Medmindre justitsministeren allerede på  

 grundlag af anmodningen og de oplysninger, der følger med denne, finder at  

 burde nægte udlevering, sendes anmodningen til politiet på det sted, hvor  

 den, som søges udleveret, har ophold.
Politiet iværksætter derefter uden  

 ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for  

 udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i  

 retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
 § 13.  Til fremme af undersøgelsen og for at sikre  

 udleveringen kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitler 68,  

 69, 71 og 72, anvendes i samme omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser  

 af tilsvarende art, der forfølges her i landet.
§ 14.  Når der iværksættes undersøgele efter § 12,  

 skal der beskikkes en forsvarer for den, som søges udleveret, medmindre den  

 pågældende selv vælger en forsvarer.
I øvrigt finder reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 66 om beskikkelse og valg af forsvarer tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Udgifter til beskikket forsvarer og andre  

 sagsomkostninger afholdes af det offentlige, medmindre retten under særlige  

 omstændigheder bestemmer, at de skal betales af den, som søges udleveret.
 § 15.  Efter afslutningen af den undersøgelse, der  

 omtales i § 12, forelægges spørgsmålet om udlevering justitsministeren til  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Træffer ministeren beslutning om udlevering,  

 skal den pågældende samtidig med, at der gives ham meddelelse om  

 beslutningen, gøres bekendt med adgangen til domstolsprøvelse efter § 16 og  

 med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 § 16.  Den, der efter justitsministerens beslutning  

 skal udleveres, kan forlange, at politiet indbringer spørgsmålet om  

 beslutningens lovlighed for retten på det sted, hvor han opholder sig.
Stk. 2.  Anmodning herom skal fremsættes inden 3 dage  

 efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.
Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan justitsministeren tillade, at beslutningen indbringes for  

 retten, selv om anmodning herom først fremsættes efter fristens udløb.
Stk. 3.  Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
Kære  

 til landsretten kan kun ske inden for en frist på 3 dage.
Bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 949, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Medmindre den pågældende giver afkald på at  

 indbringe beslutningen om udlevering for retten, kan han ikke udleveres før  

 udløbet af den frist på 3 dage, som nævnes i § 16. Indbringes beslutningen  

 for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen er fundet lovlig ved  

 endelig retskendelse.
 Stk. 2.  Udleveringen skal gennemføres snarest muligt  

 efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
Stk. 3.  For at sikre udleveringens gennemførelse kan de  

 i retsplejelovens kapitler 71 og 72 omtalt retsmidler anvendes.
Fængsling,  

 som er sket efter denne bestemmelse, skal ophæves,hvis udlevering ikke har  

 fundet sted inden 30 dage efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
I særlige  

 tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
 § 18.  I forbindelse med en beslutning om udlevering  

 kan justitsministeren bestemme, at genstande, som er beslaglagt eller taget i  

 bevaring under sagen, med forbehold af tredjemands eventuelle rettigheder  

 skal overgives til den myndighed, som har anmodet om udlevering.
 Andre bestemmelser.
 § 19.  Er en person efterlyst af myndighederne i en  

 fremmed stat som sigtet, tiltalt eller dømt for en strafbar handling, der må  

 antages at kunne begrunde udlevering efter denne lov, kan de retsmidler, der  

 omtales i retsplejelovens kapitler 68, 69, 71 og 72, anvendes i samme omfang,  

 som hvis anmodning om udlevering forelå, jfr. § 13.
Stk. 2.  Foranstaltninger, der er truffet efter stk. 1,  

 skal ophæves, såfremt anmodning om udlevering ikke er modtaget senest 30 dage  

 efter anholdelsen.
I særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne frist.
 § 20.  Justistministeren kan efter anmodning tillade,  

 at en person, der er udleveret efter reglerne i denne lov, underkastes  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse eller udleveres videre til  

 tredjeland for en anden strafbar handling begået før udleveringen end den,  

 han er udleveret for.
Stk. 2.  Tilladelsen kan kun meddeles, såfremt  

 udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 bestemmelserne i denne lov.
Bestemmelserne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Tilladelse til, at den pågældende  

 videreudleveres til Finland, Island, Norge eller Sverige, kan dog meddeles,  

 såfremt handlingen efter reglerne om udlevering til disse lande kunne have  

 begrundet udlevering af ham her fra landet.
 Stk. 4.  Anmodning om tilladelse efter stk. 1 skal  

 indeholde de oplysninger, der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om,  

 hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet ved domstolene.
Stk. 5.  Er der forlangt domstolsprøvelse, kan  

 tilladelse først meddeles, når dens lovlighed er fastslået ved endelig  

 retskendelse.
Politiet indbringer spørgsmålet for retten på det sted, hvor  

 den udleverede havde ophold før udleveringen.
 § 21.  Justitsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at en person, der udleveres fra en fremmed stat til en  

 anden, føres gennem riget, såfremt bestemmelserne i § 2 eller §§ 4-6 ikke  

 ville være til hinder for, at der skete udlevering her fra landet for den  

 pågældende handling.
 Stk. 2.  Sker udleveringen til Finland, Island, Norge  

 eller Sverige, kan tilladelse efter stk. 1 dog meddeles, såfremt  

 bestemmelserne i § 2 eller § 4 i loven om udlevering til disse lande ikke  

 ville være til hinder for udlevering af den pågældende her fra landet.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i loven kan der ske  

 udlevering i det omfang, der er pligt hertil efter overenskomster med andre  

 lande, der er indgået før lovens ikrafttræden.
 § 23.  Loven har gyldighed for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som følger af de særlige retsplejelove, der gælder for  

 disse landsdele.
 Givet på Amalienborg, den 9. juni 1967.
 Under Vor Kongeligt Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Axel Nielsen.
 HEFTE XXVI indeholdende nr. 229-249 er udgivet den 20. juni 1967.
 (* 1) Folketingstid. 1966-67: 2034, 3362, 4876, 5254; A. 2533; B. 1489; C.  

 819.
