 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Ejendomsmæglere beskikkes af handelsministeren.
Stk. 2.  Ret til at få beskikkelse som ejendomsmægler  

 har enhver person, der Stk. 3.  Handelsministeren kan bestemme, at retten til  

 at indstille sig til prøven, jfr. § 3, eller retten til at få beskikkelse  

 betinges af, at den pågældende har været beskæftiget i en virksomhed, der kan  

 antages at have givet ham kendskab til ejendomsforhold.
 Stk. 4.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 5.  Handelsministeren kan undtage fra betingelsen i  

 stk. 2, nr. 1. I så fald kan beskikkelsen begrænses og betinges.
 § 2.  For beskikkelse som ejendomsmægler betales  

 afgift efter bestemmelser, fastsat af handelsministeren.
 § 3.  Handelsministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 4, omhandlede prøve, herunder  

 betingelserne for at indstille sig til prøven, kravene til prøven, prøvens  

 afholdelse og bedømmelsen.
 Stk. 2.  Til bistand for handelsministeren ved  

 administrationen af loven, herunder ved fastsættelse af bestemmelserne i  

 henhold til stk. 1, nedsætter handelsministeren en kommission  

 (ejendomsmæglerkommissionen), bestående af mindst 3 medlemmer. 1 medlem skal  

 have den juridiske uddannelse, og 1 medlem skal være ejendomsmægler.
§ 4.  Beskikkelse som ejendomsmægler bortfalder, når  

 vedkommende dør.
Det samme gælder, hvis han ophører med at opfylde  

 betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1-3, medmindre handelsministeren tillader,  

 at beskikkelsen opretholdes.
 Stk. 2.  Er beskikkelse som ejendomsmægler bortfaldet  

 efter stk. 1 eller frakendt efter borgerlig straffelovs § 79, skal den straks  

 tilbageleveres handelsministeriet.
 Stk. 3.  Ophører grunden til en beskikkelses bortfald at  

 bestå, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen efter begæring og uden betaling af afgift på ny sættes i kraft  

 og udleveres den pågældende.
§ 5.  Kun personer, der har beskikkelse som  

 ejendomsmægler, eller som i henhold til tidligere næringslovgivning har  

 næringsbrev som ejendomsmægler, må benytte betegnelsen  

 »ejendomsmægler«.
Andre må heller ikke benytte danske eller  

 udenlandske betegnelser, der er egnet til forveksling hermed.
 § 6.  Handelsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for ejendomsmægleres virksomhed og herunder bestemme, at visse erhverv og  

 stillinger ikke kan forenes med hvervet som ejendomsmægler.
 Stk. 2.  Ejendomsmæglere skal have fast forretningssted.
 Stk. 3.  Ejendomsmæglere og disses medarbejdere må ikke  

 udfærdige de til tinglysning bestemte dokumenter om overdragelse af fast  

 ejendom.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, stk. 2, §  

 5 og § 6, stk. 2 og 3, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af handelsministeren i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 § 8.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1967.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1966.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
Lars P.
Jensen.
