 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til indtil 1.  

 april 1970 at anvende et samlet beløb, beregnet efter byggepriserne i april  

 1962, på 500 mill. kr., heri indbefattet allerede givne bevillinger, til  

 udbygningen af Danmarks tekniske højskole og Danmarks ingeniørakademi på  

 Lundtoftesletten.
 § 2.  De for de enkelte finansår fornødne bevillinger  

 meddeles på de årlige finanslove.
 Givet på Amalienborg, den 22. maj 1963.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
