 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Ved ansættelsen til indkomstskat af personer,  

 der opfylder betingelserne i denne lov, gives der i selve ansættelsen nedslag  

 for nedsat erhvervsevne enten med et fast beløb, jfr. § 2, eller med et  

 indkomstbestemt beløb, jfr. § 3.
§ 2.  Fast nedslag i indkomstansættelsen gives med  

 2.500 kr., såfremt den skattepligtige ved skatteårets begyndelse oppebærer  

 eller er kendt berettiget til at oppebære § 3.  Overstiger den skattepligtige indkomst ikke  

 16.000 kr., gives der nedslag i indkomstansættelsen med 6.000 kr., dog højst  

 forskellen mellem 16.000 kr. og den skattepligtige indkomst, såfremt den  

 skattepligtige ved skatteårets begyndelse Stk. 2.  Nedslag efter stk. 1 gives ikke, hvis  

 betingelserne for nedslag efter § 2 er opfyldt.
 § 4.  Reglerne i §§ 2-3 finder tilsvarende anvendelse,  

 når den skattepligtige er gift og sambeskattet med hustruen og kun denne  

 opfylder betingelserne i § 2 eller § 3, stk. 1, nr. 1)-3).
 § 5.  Loven træder med virkning fra og med skatteåret  

 1967-68 i stedet for bestemmelserne i § 22 i lov om påligningen af indkomst-  

 og formueskat til staten.
 Stk. 2.  Lov nr. 19 af 28. januar 1966 om nedslag i  

 skatteansættelsen for folkepensionister m.fl. ophæves med virkning fra  

 udgangen af skatteåret 1966-67.
 Givet på Amalienborg, den 1. februar  

 1967.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Henry Gruenbaum.
