 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Der oprettes en statsskole som forsøgscenter for  

 undervisningen i 8.-10. skoleår.
Skolen indrettes i tilknytning til  

 ungdomsbyen i Rødovre på ejendommen matr. nr. 1 aq, Islev by og sogn.
 § 2.  Arealer til udvidelse af skolen og til  

 adgangsveje dertil kan erhverves ved ekspropriation efter reglerne i  

 forordning af 5. marts 1845.
 Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1964.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Helveg Petersen.
