 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Fra den, som har meddelt skriftligt samtykke  

 hertil, kan væv og andet biologisk materiale udtages i hans levende live til  

 behandling af sygdom eller legemsskade hos andet menneske.
Stk. 2.  Samtykke kan meddeles af den, der er fyldt 21  

 år.
Såfremt ganske særlige grunde taler derfor, kan indgreb dog foretages med  

 samtykke fra en person under 21 år, når samtykket er tiltrådt af værgen.
Stk. 3.  Inden samtykke meddeles, skal den pågældende af  

 en læge have modtaget oplysning om indgrebets beskaffenhed og følger samt om  

 risikoen ved indgrebet.
Lægen skal forvisse sig om, at den pågældende har  

 forstået betydningen af de meddelte oplysninger.
 Stk. 4.  Indgrebet må kun finde sted, såfremt det efter  

 sin art og samtykkegiverens helbredstilstand kan foretages uden nærliggende  

 fare for ham.
 § 2.  Fra liget af den, som efter sit fyldte 21. år  

 skriftligt har truffet bestemmelse herom, kan væv og andet biologisk  

 materiale udtages til behandling af sygdom eller legemsskade hos andet  

 menneske eller til videnskabelig brug.
 § 3.  Fra liget af den, som er død på eller som død er  

 indbragt til et sygehus eller lignende institution, kan væv og andet  

 biologisk materiale udtages til behandling af sygdom eller legemsskade hos  

 andet menneske.
Stk. 2.  Indgrebet må ikke foretages, såfremt afdøde  

 eller hans nærmeste har udtalt sig derimod, såfremt indgreb af denne art må  

 antages at stride imod afdødes eller hans nærmestes livsopfattelse, eller  

 såfremt særlige omstændigheder i øvrigt taler imod indgrebet.
Den afdødes  

 pårørende skal, såfremt omstændighederne tillader det, underrettes om  

 dødsfaldet, før det påtænkte indgreb foretages.
 § 4.  I lægevidenskabeligt øjemed kan der foretages  

 obduktion og i forbindelse hermed udtages væv og andet biologisk materiale af  

 den, som er død på eller som død er indbragt til et sygehus eller lignende  

 institution.
 Stk. 2.  Obduktion m.v. må ikke finde sted, såfremt  

 afdøde eller hans nærmeste har udtalt sig derimod, såfremt indgreb af denne  

 art må antages at stride imod afdødes eller hans nærmestes livsopfattelse,  

 eller såfremt særlige omstændigheder i øvrigt taler imod indgrebet.
Stk. 3.  Obduktion m.v. må tidligst begyndes 6 timer  

 efter, at mærmeste pårørende, hvis opholdssted kendes, er underrettet om  

 dødsfaldet.
Dette gælder dog ikke, hvis afdøde efter sit fyldte 21. år  

 skriftligt har givet samtykke til obduktion, eller afdødes nærmeste har givet  

 sådant samtykke.
§ 5.  Obduktion m.v. efter § 4 må ikke finde sted,  

 såfremt der skal foretages medicolegalt ligsyn eller legal obduktion.
Det  

 samme gælder udtagelse af væv m.v. efter §§ 2 og 3, medmindre indgrebet må  

 antages at være uden betydning for resultatet af undersøgelsen.
§ 6.  Udtagelse af væv m.v. efter §§ 1-3 må kun  

 foretages af læger, der er ansat på sygehuse eller lignende institutioner,  

 som sundhedsstyrelsen har godkendt dertil.
Dette gælder dog ikke i tilfælde,  

 hvor en person i medfør af § 2 har truffet bestemmelse om anvendelse af sit  

 lig til videnskabelig brug.
 § 7.  Indgreb efter §§ 2 og 3 må ikke foretages af den  

 læge, som har behandlet afdøde under hans sidste sygdom.
 § 8.  Den, der, uden at lovens betingelser herfor er  

 opfyldt, udtager væv og andet biologisk materiale til behandling af sygdom  

 eller legemsskade eller foretager obduktion, herunder udtager væv m.v., i  

 lægevidenskabeligt øjemed, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 9.  Loven gælder ikke for udtagelse af blod,  

 fjernelse af mindre hudpartier samt andre mindre indgreb, der ganske må  

 ligestilles hermed.
 § 10.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Ved indgreb efter §§ 2, 3 og 4, stk. 3, 2.  

 punktum, finder reglen i § 1 stk. 2, i lov om ligsyn ikke anvendelse.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Amalienborg, den 9. juni 1967.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Axel Nielsen.
