 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Varelagre.
 § 1.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue kan næringsdrivende personer, dødsboer samt selskaber og foreninger  

 vælge at opgøre deres varelagre på grundlag af:
1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning eller 2. indkøbsprisen med tillæg af fragt, told og lignende  

 (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i  

 egen virksomhed.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af varelagerets værdi i henhold  

 til stk. 1 kan den skattepligtige ikke medregne afgift, der ved opgørelsen af  

 hans afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages  

 som indgående afgift.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan for hver enkelt  

 varegruppe inden for varelageret vælge frit mellem de i stk. 1 nævnte  

 opgørelsesmåder.
 Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter stk. 1-3, kan  

 der ved indkomstopgørelsen for nedennævnte skatteår foretages et nedslag, som  

 højst kan udgøre følgende procentdele af beløbet:
 Stk. 5.  Nedskrivning efter stk. 4 kan foretages for de  

 lagre af varer, råstoffer, hel- eller halvfærdige produkter, emballage samt  

 hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel, der hører til  

 virksomheden ved regnskabsårets slutning.
 § 2.  Det beløb, hvormed varelageret nedskrives efter  

 § 1, stk. 4, skal oplyses i regnskabet eller i selvangivelsen.
 Stk. 2.  Den værdiansættelse af varelageret, der er  

 anvendt ved slutningen af et regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen  

 af det samme varelager ved begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår.
 Varepartier indkøbt på bindende kontrakt.
 § 3.  Såfremt de i § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige  

 inden indkomstårets udløb har indgået bindende kontrakt om køb af varer som  

 nævnt i § 1, stk. 5, til levering senest i løbet af det følgende indkomstår,  

 kan den skattepligtige ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 skatteårene 1968-69-1972-73 foretage en skattefri nedskrivning med det beløb,  

 hvormed den aftalte købspris måtte overstige dagsprisen, efter at denne er  

 nedsat med:
 Stk. 2.  Nedskrivning kan ikke foretages ved  

 indkomstopgørelsen for skatteåret 1973-74 og følgende skatteår.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af købs- og dagspris kan den  

 skattepligtige ikke medregne afgift, der ved opgørelsen af hans  

 afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages som  

 indgående afgift.
 § 4.  Nedskrivning kan ikke foretages, hvis  

 varepartiet er leveret til den skattepligtige eller videresolgt af denne.
 Stk. 2.  Nedskrivningen kan kun med tilladelse fra  

 statens ligningsdirektorat omfatte et større kvantum end 25 pct. af  

 virksomhedens normale årlige indkøb af varer af den pågældende art.
Stk. 3.  Nedskrivning kan endvidere kun foretages,  

 såfremt såvel mængden af varer, der skal leveres, som den pris, der skal  

 betales derfor, er fastsat i den indgåede kontrakt.
Går kontrakten ud på  

 betaling efter leveringsdagens pris, kan nedskrivning efter § 3 dog  

 foretages, hvis der tillige er fastsat en mindstepris, men nedskrivningen kan  

 i så fald kun foretages på grundlag af denne.
 § 5.  Det beløb, hvormed der nedskrives efter § 3,  

 opføres i den skattepligtiges formueopgørelse som en særskilt passivpost og  

 tages til indtægt i det følgende år.
 Fællesbestemmelser.
 § 6.  Det er en forudsætning for anvendelsen af  

 reglerne i kapitel I og II, at den skattepligtiges regnskab er aflagt efter  

 de regler, der gælder for ordentlig forretningsførelse.
 § 7.  Efter udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse kan den skattepligtiges opgørelse af varelagre m.v. efter  

 reglerne i kapitel I og II kun ændres med ligningsrådets tilladelse.
 § 8.  § 14, nr. 4, i lov nr. 149 af 10. april 1922 om  

 indkomst- og formueskat til staten ophæves med virkning fra og med skatteåret  

 1968-69.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 3.  

 juni 1967.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Henry Gruenbaum.
