 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Med henblik på at fremme den enkeltes trivsel,  

 styrke fællesskabet og øge forsvarets effektivitet gennem et aktivt  

 medarbejderskab påhviler det enhver chef inden for det militære forsvar at  

 drage omsorg for, at der etableres en samarbejdsordning, som under hensyn til  

 de særlige forhold inden for hvert enkelt tjenesteområde findes bedst egnet  

 til at inddrage de forskellige personelgrupper i et indbyrdes samarbejde.
 Stk. 2.  Inden for militære enheder og skoler skal  

 reglerne i §§ 2-14 altid indgå i den samarbejdsordning, som vælges for det  

 enkelte tjenesteområdes vedkommende.
 Stk. 3.  De i nærværende lov fastsatte regler berører  

 ikke den enkeltes ret til at henvende sig til sine foresatte i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 § 2.  Den nærmest foresatte chef drager omsorg for, at  

 det ham underlagte personel til stadighed er orienteret om de i nærværende  

 lov fastsatte samarbejdsregler.
 Talsmænd.
 § 3.  Menigt personel samt korporaler og sergenter til  

 pligtig tjeneste opdeles med henblik på valg af talsmænd i valggrupper.  

 Valget sker ved skriftlig, hemmelig afstemning og afgøres ved simpelt  

 stemmeflertal.
 Stk. 2.  Såfremt ingen af en valggruppes medlemmer  

 afgiver stemme, udpeger den nærmest foresatte chef en talsmand, der fungerer  

 i 2 måneder, hvorefter nyt talsmandsvalg afholdes for den pågældende gruppes  

 vedkommende.
 Stk. 3.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om  

 personellets opdeling i valggrupper og om afholdelse af talsmandsvalg.
 § 4.  Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet' ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 Stk. 2.  En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for den nærmest foresatte  

 chef tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret af den  

 pågældende.
Stk. 3.  Nyt valg af talsmand afholdes snarest muligt,  

 når § 5.  En talsmand skal virke som forbindelsesled  

 mellem valggruppen og de foresatte.
Han skal herunder på valggruppens vegne  

 varetage medlemmernes interesser med hensyn til arbejdet inden for den  

 nærmest foresatte chefs tjenesteområde, andre tjenstlige forhold og vilkår,  

 sociale forhold, velfærd og fritidsforanstaltninger.
 § 6.  Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand,  

 skal begrundes, medmindre hensynet til den militære sikkerhed eller  

 enkeltpersoners privatliv er til hinder derfor.
 § 7.  En talsmand bør ikke udtages til  

 befalingsmandsuddannelse, medmindre særlige tjenstlige hensyn gør dette  

 nødvendigt.
 § 8.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler om  

 talsmændenes virksomhed og om behandlingen af sager, der rejses af en  

 talsmand.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter endvidere regler  

 om uddannelse af talsmænd og om de lempelser vedrørende den daglige tjeneste,  

 som skal indrømmes talsmænd af hensyn til udførelsen af deres hverv.
 Talsmandsudvalg.
§ 9.  Inden for den nærmest foresatte chefs  

 tjenesteområde medsættes et talsmandsudvalg, der består af de valgte talsmænd  

 for menigt personel med chefen som formand.
Andre personelgrupper kan være  

 repræsenteret i udvalget efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  På talsmandsudvalgets møder kan drøftes alle  

 spørgsmål, der vedrører de i § 5 nævnte forhold.
 Stk. 3.  Talsmandsudvalgene har ikke besluttende  

 myndighed.
 Stk. 4.  Den nærmest foresatte chef kan indkalde særligt  

 sagkyndige eller andre til at deltage i talsmandsudvalgets møder, når dette  

 skønnes hensigtsmæssigt under hensyn til arten af de på dagsordenen optagne  

 sager.
 Stk. 5.  Forhold, som bør holdes hemmelige for  

 talsmændene af hensyn til den militære sikkerhed eller enkeltpersoners  

 privatliv, kan ikke behandles i talsmandsudvalg.
 Stk. 6.  Forudgående behandling i talsmandsudvalg  

 forhindrer ikke, at en talsmand kan fremme en sag i overensstemmelse med de i  

 nærværende lovs kapitel II anførte regler.
 § 10.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler  

 for talsmandsudvalgenes virksomhed.
 Kontaktudvalg.
 § 11.  I hæren drager hver regimentschef omsorg for,  

 at der på hans tjenestested oprettes et kontaktudvalg.
 Stk. 2.  I søværnet og flyvevåbnet drager de meniges  

 nærmest foresatte højere chef omsorg for, at der oprettes kontaktudvalg.
 Stk. 3.  I øvrigt kan kontaktudvalg oprettes inden for  

 andre tjenesteområder, som omfatter flere talsmandsudvalg.
§ 12.  Et kontaktudvalg består af vedkommende chef,  

 der er formand, og menige repræsentanter for de inden for hans tjenesteområde  

 oprettede talsmandsudvalg.
Andre personelgrupper kan være repræsenteret i  

 udvalget efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse.
 § 13.  De i nærværende lovs § 9 fastsatte regler  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 14.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler  

 for kontaktudvalgenes virksomhed.
 Forskellige bestemmelser.
§ 15.  Efter møde i talsmands- eller kontaktudvalg  

 afholder formanden møde med repræsentanter for det under ham tjenstgørende  

 militære personel, som ikke har været repræsenteret i udvalget, med henblik  

 på drøftelse af det i udvalget passerede.
Udvalgsformanden kan, når dette  

 skønnes hensigtsmæssigt, indkalde særligt sagkyndige eller andre til at  

 deltage i de nævnte møder.
§ 16.  Forsvarsministeren kan bestemme, at der i  

 tilknytning til talsmands- og kontaktudvalgene nedsættes særlige udvalg til  

 varetagelse af specielle opgaver.
Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 regler om sådanne udvalgs virksomhed.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om rådgivnings- og konsulentvirksomhed vedrørende de  

 samarbejdsordninger, der omhandles i denne lov.
 § 17.  Hvis hensynet til enkelte militære enheders og  

 skolers særlige forhold gør det påkrævet, kan forsvarsministeren fravige  

 reglerne i §§ 3-15.
 § 18.  I krigstid eller under ekstraordinære forhold  

 kan bestemmelserne i denne lov fraviges i det omfang, omstændighederne i det  

 enkelte tilfælde gør dette påkrævet.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1968.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kapitel I i lov nr. 200 af 11.  

 juni 1954 om talsmænd og klageadgang for menige af det militære personel.
 Givet på Amalienborg, den 7. juni 1967.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Victor Gram.
