 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Landbrugsministeren bemyndiges til i finansårene 1961-62--1969-70 at lade  

 foretage en udbygning og ombygning m.v. af den kgl. veterinær- og  

 landbohøjskole overensstemmende med de af højskolens arkitekter forelagte, af  

 landbrugsministeriets byggeudvalg vedrørende højskolen tiltrådte forslag med  

 visse ændringer.
 Endvidere bemyndiges ministeren til snarest at erhverve de for etablering  

 af en veterinær- og landbohøjskole ved Odense nødvendige arealer og til at  

 forberede og påbegynde opførelse af en sådan skole.
 Givet på Christiansborg Slot, den 31.  

 maj 1961.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Karl Skytte.
