 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Såfremt transport med danske skibe til eller fra  

 en fremmed stat udsættes for mindre gunstig behandling end transport med skibe, der er registreret i nævnte stat eller i trediestat, kan handelsministeren til varetagelse af danske interesser i international skibsfart fastsætte bestemmelser, der forbyder eller begrænser indgåelse af aftaler om befragtning af eller transport med skibe, som er registreret i den fremmede stat.
§ 2.  I bestemmelser, der udfærdiges i henhold til §  

 1, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelserne.
Stk. 2.  Er overtrædelsem begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Givet på Amalienborg, den 8. juni 1967.
 Undere Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Tyge Dahglgaard.
