 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 182 af 23. juni 1932 om sundhedsvæsenets centralstyrelse, som  

 ændret ved lov nr. 88 af 15. marts 1939 og lov nr. 192 af 11. juni 1954,  

 ophæves §§ 7-11, og i stedet indsættes:
 »§ 7.  Medicinaldirektøren, der skal være læge,  

 er chef for sundhedsstyrelsen.
 § 8.  Indenrigsministeren beskikker et antal særligt  

 sagkyndige til i fornødent omfang at bistå sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte særligt sagkyndige udgør  

 under forsæde af medicinaldirektøren sundhedsstyrelsens sagkyndige råd.
Rådet  

 tiltrædes af 2 af indenrigsministeren for 6 år ad gangen udpegede  

 repræsentanter for de kommunale råd.
Rådet afholder ordinære møder 2 gange  

 årligt samt ekstraordinære møder i det omfang, forholdene kræver det.
På  

 møderne forelægger medicinaldirektøren en oversigt over sundhedsstyrelsens  

 virksomhed, ligesom spørgsmål af principiel betydning for landets  

 sundhedsforhold er genstand for drøftelse.
 Stk. 3.  Sygehusrådet, statens seruminstitut, statens  

 husholdningsråd, statens vitaminlaboratorium og praktisk sundhedsmæssige  

 undersøgelser, statens laboratorium for pesticidundersøgelser,  

 levnedsmiddelinstituttet, det i § 5 i lov om et levnedsmiddelinstitut m.m.  

 nævnte råd samt de i lovgivningen om apotekervæsenet omhandlede institutioner  

 og nævn yder efter anmodning sundhedsstyrelsen fornøden bistand.
 Stk.4.  Såfremt en sags behandling forudsætter  

 sagkundskab, som sundhedsstyrelsen selv, herunder de i stk. 1 nævnte særligt  

 sagkyndige, eller de i stk. 3 nævnte organer ikke er i besiddelse af, kan  

 styrelsen tilkalde andre sagkyndige til at deltage i sagens behandling.
§ 9.  Reglerne om sundhedsstyrelsens forretningsgang  

 og organisation, herunder om de opgaver, der påhviler de særligt sagkyndige,  

 fastsættes af indenrigsministeren.« § 2 Denne lov træder i kraft den 1. maj 1965.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 29.  

 APRIL 1965.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Hans Hækkerup.
