 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til som hovedlandevej at lade anlægge en tunnel udelukkende for kørsel med  

 motorkøretøjer under Limfjorden ved Ålborg i en linje ca. 2,5 km øst for den  

 nuværende Limfjordsbro med tilsluttende motorvejsanlæg fra Gugvej øst for  

 Skalborg til hovedlandevejene A 10 og A 14 ved Bouet.
 § 2.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at erhverve - om fornødent ved ekspropriation i henhold til reglerne i  

 forordning af 5. marts 1845, jfr. lov nr. 6 af 10. januar 1928 - de arealer  

 m.v., der udkræves til gennemførelsen af de i § 1 omhandlede anlæg.
 § 3.  Udgifterne ved de i § 1 omhandlede anlæg samt  

 ved disse anlægs fremtidige vedligeholdelse afholdes af vejfonden.
 § 4.  Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der  

 udfærdiges i forbindelse med de af denne lov omfattede anlæg, fritages for  

 stempel- og tinglysningsafgifter samt andre afgifter til det offentlige.
 Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 december 1963.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Kai Lindberg.
