 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Denne lov finder anvendelse på tilbudsgivning  

 ved arbejder og leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed.
 § 2.  Ved licitation forstås i denne lov, at et  

 arbejde eller en leverance udbydes, således at flere opfordres til inden  

 samme bestemte tidspunkt og på samme udbudsgrundlag at give skriftlig og  

 bindende bud, idet det ved opfordringen tilkendegives, at også andre er  

 opfordret til at byde.
Stk. 2.  Ved offentlig licitation rettes opfordringen  

 til at byde ved bekendtgørelse i dagspressen eller på lignende måde til en  

 ubestemt kreds.
Ved bunden (ikke-offentlig) licitation rettes opfordringen  

 til at byde direkte og alene til dem, fra hvem bud ønskes.
§ 3.  Ved enhver licitation indgives buddene i lukket  

 kuvert, der åbnes på licitationsstedet på et forud fastsat tidspunkt.
De  

 bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af buddene og til at  

 blive bekendt med budsummerne og eventuelle forbehold.
Stk. 2.  Udbyderen er VED offentlig licitation berettiget til at vælge mellem samtlige indkomne  

 bud og til at forkaste dem alle, VED bunden licitation forpligtet til, medmindre andet udtrykkeligt  

 fastsættes ved opfordringen til at byde, at antage det billigste bud eller  

 forkaste dem alle ved meddelelse til de bydende.
 Stk. 3.  Ved en licitation må et bud, som er højere end  

 et andet ved licitationen afgivet bud, ikke nedsættes.
§ 4.  Ved tilbudsgivning er det forbudt Stk. 2.  Aftaler og vedtagelser om pligt til forudgående  

 anmeldelse af licitationsbud til de bydendes organisationer eller om pligt  

 for bydende til at forhandle eller på anden måde samarbejde inden  

 tilbudsgivningen er forbudt.
 Stk. 3.  Forud for licitationen må bydende kun afholde  

 møder vedrørende licitationen til drøftelse af udbudsgrundlaget, herunder  

 spørgsmål om teknisk begrundede forbehold, og kun såfremt udbyderen opfordres  

 til at komme til stede og såvel organiserede som uorganiserede bydende på  

 lige vilkår har adgang til mødet.
 § 5.  Det er ikke tilladt at modtage underhåndsbud,  

 såfremt der tidligere på samme arbejde eller leverance er modtaget  

 licitationsbud eller mere end eet underhåndsbud og der ikke er forløbet enten  

 mindst 6 måneder fra licitationsdagen, henholdsvis efter modtagelsen af det  

 seneste underhåndsbud, eller 3 måneder efter annulleringen af licitationen  

 eller underhåndsbuddene.
 Stk. 2.  Licitation over et arbejde eller en leverance,  

 over hvilke der tidligere er afholdt licitation eller modtaget underhåndsbud,  

 må først afholdes, når den tidligere licitation eller de modtagne  

 underhåndsbud er annulleret.
 Stk. 3.  Annullering af en licitation skal ske ved  

 skriftlig tilkendegivelse fra udbyderen til hver af de bydende.
 § 6.  Bestemmelserne i loven om tilsyn med monopoler  

 og konkurrencebegrænsninger finder i øvrigt fortsat anvendelse på de af  

 nærværende lov omfattede forhold.
§ 7.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, 1. punktum, og stk.  

 2 og 3, § 4 og § 5, stk. 1 og 2, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder hæfte, medmindre højere straf er forkyndt efter borgerlig  

 straffelov.
Forinden tiltale rejses, skal sagen forelægges monopoltilsynet  

 til udtalelse.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et  

 andelsselskab, en organisation eller anden kollektiv enhed, kan bødeansvar  

 pålægges den kollektive enhed som sådan.
 § 8.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1967.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 juni 1966.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
