 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til at nedlægge  

 statsbanestrækningen Nyborg-Ringe.
 Stk. 2.  Ministeren bemyndiges endvidere til at  

 indskrænke driften på statsbanestrækningen Ringe-Fåborg til befordring af  

 vognladningsgods samt til senere at nedlægge denne banestrækning.
§ 2 Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med  

 de af loven omfattede arbejder, fritages for stempel- og tinglysningsafgifter  

 samt andre afgifter til det offentlige.
 Givet på Fredensborg slot, den 25. maj  

 1962.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Kai Lindberg.
