 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Fuldt skattepligtige personer, der ved  

 skatteårets begyndelse er fyldt 67 år, er berettiget til nedslag i  

 ansættelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i denne lov,  

 såfremt de fremsætter begæring herom.
 § 2.  Nedslag indrømmes alene på grundlag af de  

 indtægter, den skattepligtige i det til grund for ansættelsen liggende  

 indkomstår har haft i form af renter, løbende udbetalinger fra  

 renteforsikringer eller løbende pensionsudbetalinger.
Stk. 2.  Den renteindtægt, der giver ret til nedslag, er  

 summen af de ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnede  

 renteindtægter, herunder ikke udbytte af aktier og lignende værdipapirer.  

 Såfremt den skattepligtige i løbet af indkomståret har haft renteudgifter,  

 fragår disse i renteindtægterne, før nedslaget beregnes.
Hvis renteudgifterne  

 overstiger renteindtægterne, skal det overskydende beløb ikke tages i  

 betragtning ved beregningen af nedslag for eventuelle løbende udbetalinger  

 fra renteforsikringer eller løbende pensionsudbetalinger.
 Stk. 3.  Nedslag for løbende udbetalinger fra  

 renteforsikringer indrømmes på grundlag af udbetalinger, der skal medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og som hidrører fra  

 forsikringer af den art, der omhandles i § 1, stk. 1c, i lov om beskatningen  

 af renteforsikringer m.v., jfr. dog stk. 4. Nedslag indrømmes ikke for  

 udbetalinger fra forsikringer, hvortil staten yder indekstillæg i henhold til  

 lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing.
Stk. 4.  Nedslag for løbende pensionsudbetalinger  

 beregnes på grundlag af alt, hvad den skattepligtige i indkomstårets løb har  

 modtaget som løbende ydelser fra pensionskasser, fra hans tidligere  

 arbejdsgiver samt fra renteforsikringer af den i stk. 3 omhandlede art,  

 såfremt den tidligere arbejdsgiver har deltaget i betalingen af præmier eller  

 indskud.
Endvidere medregnes understøttelser fra den skattepligtiges  

 tidligere arbejdsgiver samt hjælpe- og understøttelsesfonds,  

 pensionsreguleringsfonds og lignende institutioner, hvortil den tidligere  

 arbejdsgiver har ydet bidrag, uanset om understøttelsen er fastsat som en  

 løbende ydelse.
Nedslag indrømmes ikke for pensionsudbetalinger, der  

 reguleres i forhold til prisudviklingen, og nedslag beregnes kun på grundlag  

 af beløb, som medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Det er endvidere en betingelse for nedslaget, at det godtgøres, at  

 de i indkomstårets løb modtagne ydelser tilsammen ikke overstiger, hvad den  

 skattepligtige i alt har modtaget af tilsvarende årlige ydelser i noget af de  

 forudgående fem indkomstår eller, hvis han ikke har modtaget ydelserne så  

 længe, i noget indkomstår, efter at udbetalingerne er påbegyndt.
Ved  

 afgørelsen af, om en pensionsudbetaling i et indkomstår er forøget i forhold  

 til tidligere år, ses der bort fra forøgelser, der skyldes udbetalinger af  

 bonus fra en renteforsikring, hvad enten udbetalingen sker særskilt eller i  

 form af en forhøjelse af de løbende ydelser.
 Stk. 5.  Såfremt den skattepligtiges ægtefælle har været  

 ansat i en virksomhed og den skattepligtige som følge heraf modtager ydelser  

 af den i stk. 4 omhandlede art, finder denne bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse på disse ydelser.
§ 3.  Nedslaget i den skattepligtige indkomst andrager  

 25 pct. af summen af de i henhold til bestemmelserne i § 2, stk. 2-5,  

 opgjorte beløb.
Nedslaget kan ikke overstige 3.000 kr.
 Stk. 2.  Det nedslagsbeløb, der beregnes i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 1, nedsættes med 50 kr. for hver fulde 100 kr., hvormed  

 den skattepligtige indkomst før nedslaget overstiger 16.000 kr.
 § 4.  Nedslag, der indrømmes i henhold til denne lov,  

 påvirker ikke beregningen af det nedslag, som eventuelt tilkommer den  

 skattepligtige i henhold til lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 folkepensionister m.fl.
§ 5.  Den i § 1 omhandlede begæring om nedslag skal  

 fremsættes over for de skattelignende myndigheder senest samtidig med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det pågældende skatteår.
Finansministeren  

 fastsætter, i hvilken form begæringen skal indgives, og hvilke oplysninger  

 den skal indeholde.
 § 6.  Nedslag i henhold til denne lov indrømmes fra og  

 med skatteåret 1963-64.
 § 7.  Finansministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov.
 Givet på Amalienborg, den 1. december  

 1962.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Poul Hansen.
