 Herved bekendgøres lov om hunde, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 232 af 23.juni 1962, med de ændringer, der følger af lov nr. 422 af 19.  

 december 1966 og lov nr. 205 af 21.maj 1969.
 §1. Besidderen af en hund skal sørge for, at hunden , fra den er 4 måneder  

 gammel, bærer halsbånd forsynet med et skilt, der angiver besidderens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om udformningen af det i stk. 1 nævnte skilt.
§ 2.  Det er forbudt at holde hund på steder, hvor der  

 ikke er beboelse, såsom i kolonihaver, medmindre politiet meddeler tilladelse  

 dertil.
Sådan tilladelse kan kun gives, når der skønnes at være sikkerhed  

 for, at hunden vil blive passet forsvarligt, og tilladelsen kan til enhver  

 tid tilbagetages.
§ 3.  I byer og områder med bymæssig bebyggelse er det  

 forbudt at lade hunde færdes på gader, veje, stier eller pladser m.v., der er  

 åbne for almindelig færdsel, uden at de enten føres i bånd eller er i følge  

 med en person, som har fuldt herredømme over dem.
En hund anses ikke for at  

 være under ledsagelse, fordi den er under tilsyn fra besidderens bolig eller  

 forretningslokale.
Føres hunde i bånd, skal dette være så kort, at hunden  

 holdes tæt ind til ledsageren.
Såfremt hunde på de nævnte steder færdes løse  

 uden at være i følge med en person, der har fuldt herredømme over dem, lader  

 politiet dem optage og underretter besidderen.
Bærer hunden ikke  

 halsbåndforsynet med skilt, som nævnt i § 1, fremlyses den.
Hvis besidderen  

 ikke inden 3 døgn efter, at underrettning eller fremlysning har fundet sted,  

 indløser ved at betale de udgifter, som optagelsen har medført, kan politiet  

 afhænde hunden eller lade den aflive.
Et eventuelt overskud ved afhændelsen  

 tilfalder ejeren hvis han melder sig inden 3 måneder og godtgør sin ret, og  

 ellers statskassen.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 afhændelse af optagne hunde.
 Stk. 2.  I politivedtægterne kan der optages bestemmelse  

 om, at hunde på de i stk. 1 nævnte steder altid skal føres i bånd, ligesom  

 det af færdselshensyn kan bestemmes, at hovedreglen i stk. 1, 1. pkt., uden  

 for de der nævnte områder skal komme til anvendelse for bestemt angivne veje  

 eller ejendomme.
 Stk.3.  Uden for København, Frederiksberg og Gentofte  

 samt byer med over 15.000 indbyggere skal schæferhunde,dobermannpinschere,  

 rottweilere, buldogge, boksere, newfoundlændere, sct. bernhardshunde, grand  

 danois'er, leonbergerre, skotske hyrdehunde, broholmere, mynder, dalmatinere,  

 hønsehunde (tysk korthår, pointer, setter, griffon), krydsninger af disse  

 racer samt enhver større hund, der efter sin race eller sin karakter kan  

 sidestilles med de nævnte hunde, føres i bånd eller holdes indelukket eller  

 forsvarligt bundet fra solnedgang til solopgang, dog mindst i tiden fra kl.  

 18 til kl. 6. Bestemmelserne gælder ikke hunde, der benyttes af politiet,  

 hæren, skov- og jagtbetjente, vagtselskaber o. lign., eller jagthunde, der af  

 en person, der har fuldt herredømme over dem, anvendes til jagt inden for den  

 i jagtloven fastsatte jagttid.
 Stk. 4.  Uden for byer og områder med bymæssig  

 bebyggelse påhviler det besidderen af en hund at drage omsorg for, at den  

 ikke strejfer om.
 Stk. 5.  Løsgående glubske hunde må ikke uden politiets  

 tilladelse anvendes til bevogtning af pladser.
 Stk. 6.  Under ganske særlige omstændigheder kan  

 politiet tillade, at bestemmelserne i stk. 1, 1.pkt., og stk. 3, samt de i  

 medfør af stk. 2 udfærdigede politivedtægter fraviges for et begrænset  

 tidsrum.
 § 4.  Forstyrrer en hund de omboendes ro ved gentagen  

 eller vedholdende gøen eller tuden, og der indgives klage derover til  

 politiet, giver dette besidderen pålæg om at holde hunden indelukket eller,  

 hvis denne foranstaltning ikke hjælper, eller hunden allerede holdes  

 indelukket, at lade den fjerne.
 Justitsministeren kan, for så vidt det drejer sig om hunde, der af  

 erhversmæssige opdrættere holdes indelukket i hundegård eller på anden måde,  

 dispensere fra denne bestemmelse i tilfælde, hvor der ved en hundegårds  

 anlæggelse og indretning er taget ethvert rimeligt hensyn til  

 bebyggelsesforholdene.
 § 5.  Det er forbudt til stadighed at holde en hund  

 bundet.
Stk.2.  Når en hund holdes bundet, skal dens lænke  

 mindst være 5 m lang, og den skal have adgang til et opholdsrum, der kan yde  

 den forsvarligt læ mod regn, blæst og kulde.
Består opholdsrummet i et  

 hundehus, skal det være rummeligt og så højt, at hunden kan stå oprejst.
 § 6.  Det påhviler besidderen af en hund at træffe de  

 foranstaltninger, der efter forholdene må anses påkrævet for at forebygge, at  

 hunden volder andre skade.
Stk. 2.  Har hunden tidligere forårsaget skade, hvorfor  

 dens daværende besidder er ifaldet bøde- eller erstatningsansvar i henhold  

 til dom, vedtagelse eller forlig, skal politiet (i København politidirektøren  

 og uden for København politimesteren) pålægge besidderen at lade hunden  

 dræbe, når den ikke bestandig holdes indelukket eller forsynet med forsvarlig  

 mundkurv.
Tilsvarende pålæg kan meddeles besidderen af en hund, der viser sig  

 bidsk eller glubsk eller har den vane at forulempe folk ved på gader, veje  

 stier, eller pladser m.v., der er åbne for almindelige færdsel, at fare imod  

 dem eller forfølge dem, eller som forulemper husdyr i ejendom eller på  

 marken.
Overflyttes hunden til en anden politikreds, skal besidderen  

 underrette politiet i denne om pålægget.
 § 7.  Det er forbudt uden politiets tilladelse at  

 drive erhvervsmæssig handel med eller erhvervsmæssig opdræt af hunde.
 § 8.  Besidderen af en hund er forpligtet til at  

 erstatte den skade, hunden forvolder.Oplyses det, at den skadelidende har  

 medvirket til skaden, kan erstatningen dog nedsættes eller helt bortfalde.
Stk. 2.  Det påhviler besidderen af en hund at holde den  

 ansvarsforsikret.
Forsikringsselskabet hæfter umiddelbart over for skadelidte  

 for erstatning efter stk. 1. Undtaget fra forsikringspligten er hunde, der  

 holdes af statsmyndigheder, statsinstitutioner eller kommuner.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter efter forhandling  

 med assurandørsocietetet nærmere regler til gennemførelse af bestemmelserne i  

 stk.2.
§ 9.  Anlægger skadelidte sag mod  

 forsikringsselsskabet, skal selskabet tilsige besidderen af hunden til  

 ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplejelovens § 175 gælder for  

 vidner i borgerlige sager.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om reglerne i  

 stk. 2.
 Stk.2.  Den, der tilsiges efter stk. 1, kan ved  

 fremsættelse af begæring herom til retsbogen indtræde som part i sagen.  

 Indtræder han ikke, er afgørelsen af erstatningsspørgsmålet ved dom eller  

 forlig bindende for ham.
§ 10.  Hvis der rejses tiltale for nogen skadevoldende  

 lovovertrædelse, der i henhold til § 8 kan medføre erstatningsansvar, skal  

 der gives skadelidte lejlighed til at påstå erstatning.
Hvis der ikke opnås  

 forlig om erstatningen, skal erstatningspåstandene påkendes under sagen, selv  

 om straf ikke pålægges tiltalte.
Sådan påkendelse kan ske før eller efter  

 afgørelsen af spørgsmålet om straf.
Hvor erstatningskravet angår materiel  

 skade og er af indviklet beskaffenhed, kan retten, efter at forlig forgæves  

 er prøvet, nægte kravets forfølgning under straffesagen.
 Stk. 2.  Det forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet  

 ansvarsforsikring for den skadevoldende hund, anses for  

 erstatningsspørgsmålets vedkommende som part i sagen og skal tilsiges til  

 ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplajelovens § 175 gælder for  

 vidner i straffesager.
Stk.3.  Er tiltalen rejst mod andre end den  

 skadevoldende hunds besidder, skal tillige besidderen tilsiges til ethvert  

 retsmøde med det i stk. 2 nævnte varsel.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Når erstatningsspørgsmålet påkendes under  

 sagen, kan retten i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel  

 30 pålægge rettergangsbøder og sagsomkostninger, som om sagen havde været  

 behandlet i den borgerlige retsplejes former.
Sagsgenstandens værdi  

 fastsættes i så fald ved dommen.
 § 11.  Ankes en straffesag, under hvilken  

 erstatningsspørgsmålet er blevet påkendt, anses enhver, der for  

 erstatningsspørgsmålets vedkommende har været part i den indankede sag,  

 tillige som part under anken, for så vidt erstatningsspørgsmålet tages under  

 påkendelse.
Stk.2.  Den i retsplejelovens § 996 omhandlede adgang  

 til anke i den borgerlige retsplejes former står åben for enhver, der for så  

 vidt angår erstatningsspørgsmålet, har været part i sagen.
I henseende til  

 anke er en i medfør af § 10, stk.1, sket særskilt påkendelse af straffe-  

 eller erstatningspåstanden at betragte som en selvstændig dom.  

 Retsplejelovens § 995, sidste stykke, finder ikke anvendelse i de her  

 omhandlede sager.
 § 12  Med bøde straffes den, der overtræder § 1, stk.  

 1, § 2, § 3, stk. 1, 1.-3. pkt.,§ 3, stk. 3-5, § 5, § 6, stk. 1, § 7, § 8,  

 stk. 2, eller et i medfør af § 4 eller § 6, stk. 2, givet pålæg.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der hidser en hund  

 på nogen eller undlader at holde sin hund tilbage, når han bemærker, at den  

 overfalder nogen.
 Stk.3.  I forskrifter, der udstedes i henhold til § 1,  

 stk. 2, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af forskrifterne.
 § 13.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1938.  

 Samtidig ophæves lov nr. 127 af 18. april 1925 om hundeafgift samt om straf  

 og erstatning for skade, forårsaget af hunde.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft der med de lempelser, som følger af øernes  

 særlige forhold.
 § 2  i lov nr. 205 af 21. maj 1969 om ændring af lov  

 om hunde indeholder følgende bestemmelser:
,,§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
Stk. 2.  For skader, der er forvoldt efter den 1. juli  

 1969, anvendes den regel, der er anført i § 1, nr. 6 (* 1), dog ved siden af  

 de øvrige regler i § 15 i lov om hunde.
For sådanne skader anvendes endvidere  

 de regler, der ved § 1, nr. 7, indsættes som §§ 9-11, i stedet for reglerne i  

 § 16, stk. 3-7, i lov om hunde.' Justitsministeriet, den 26.juni 1969.
 Knud Thestrup.
 /Gersing.
 (* 1) D.v.s. reglen i § 8, stk. 2, 2. pkt., i denne lovbekendtgørelse.
