 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Erhvervsmæssig udførelse af jordbundsanalyser må kun finde sted efter en  

 af landbrugsministeren meddelt autorisation.
Sådan autorisation udkræves også  

 for udførelse af jordbundsanalyser, der foretages i forbindelse med salg af  

 kalk og andre gødningsmidler.
 Stk. 2.  Autorisationer meddeles efter ansøgning til  

 personer, der over for tilsynet, jfr. § 6, godtgør, at de er i besiddelse af  

 de kundskaber, der er fornødne.
 Stk. 3.  Autorisation kan begrænses til foretagelse af  

 visse analyser.
§ 2 De i § 1, stk. 1, omhandlede analyser må kun foretages i lokaler og under  

 anvendelse af apparatur, der er godkendt af landbrugsministeriet som egnet  

 til analysernes foretagelse.
§ 3 På laboratorierne må der kun udføres analyser af jordprøver, som er  

 indsendt af en under landbrugs- eller havebrugsorganisationerne ansat  

 konsulent eller af ejeren eller brugeren af den ejendom, hvorfra prøverne  

 hidrører.
Meddelelse om analyseresultatet skal ske direkte til den, som har  

 indsendt prøven.
§ 4 Forskrifter for laboratoriernes udførelse af jordbundsanalyser samt  

 maksimaltakster herfor fastsættes af landbrugsministeren.
§ 5 Den, der har autorisation efter § 1, og hvis laboratorium er godkendt  

 efter § 2, kan benytte en af landbrugsministeren godkendt betegnelse for  

 laboratorier af denne art, hvori ordene »autoriseret til udførelse af  

 jordbundsanalyser« indgår.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede betegnelse må ikke  

 benyttes af andre.
 Stk. 3.  Intet laboratorium må benytte anden betegnelse,  

 hvori ordet »autoriseret« eller ord som »anerkendt«,  

 »godkendt« el.lign. indgår, medmindre dette har hjemmel i den  

 øvrige lovgivning.
§ 6 Laboratorierne er underkastet tilsyn efter nærmere af landbrugsministeren  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  Ved lovens administration bistås  

 landbrugsministeren af et tilsynsudvalg, der består af professoren i  

 agrikulturkemi ved den kgl. veterinær- og landbohøjskole, forstanderen for  

 statens planteavlslaboratorium, af 4 henholdsvis af De samvirkende danske  

 Landboforeninger, De samvirkende danske Husmandsforeninger, Almindelig dansk  

 Gartnerforening og Det danske Hedeselskab udpegede medlemmer samt 1 af de med  

 autorisation forsynede laboratorier valgt medlem.
 Stk. 3.  De af landbrugsministeren efter indstilling af  

 tilsynsudvalget udpegede tilsynsførende kan kræve sig meddelt alle for  

 tilsynets udøvelse fornødne oplysninger og kan fra laboratorierne medtage  

 undersøgte jordprøver til kontrolanalyse.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan pålægge laboratoriernes  

 indehavere at betale afgifter til dækning af de udgifter, der er forbundet  

 med tilsynet.
Afgifterne kan inddrives ved udpantning.
§ 7 Overtrædelse af § 2, § 3 og § 5, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der undlader at  

 meddele oplysninger, som er afkrævet ham i henhold til § 6, stk. 3. Afgiver  

 han urigtige eller vildledende oplysninger, straffes han med bøde, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 8 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Amalienborg, den 31. maj 1963.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Karl Skytte.
