 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Den, der tatoverer en person under 18 år,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der tatoverer en  

 person i hoved, på hals eller på hænder.
 § 2.  Loven træder i kraft den 15. juni 1966.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1966.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Axel Nielsen.
