 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  For at forebygge luftforurening kan ministeren  

 for forureningsbekæmpelse eller den, han bemyndiger hertil, fastsætte  

 begrænsninger i brændsels indhold af svovl og andre stoffer, der kan bevirke  

 luftforurening, for brændsel, der anvendes i faste anlæg.
 Stk. 2.  Forskrifter udstedt i medfør af stk. 1 kan  

 omfatte en del af landet og kan begrænses til visse tider af året.
 Stk. 3.  I forskrifter udstedt i medfør af stk. 1 kan  

 der fastsættes regler om udtagning af prøver hos forhandler og forbruger og  

 om pligt til meddelelse af oplysninger om brændselets art og anvendelse.
 Stk. 4.  For Grønlands vedkommende kan ministeren for  

 Grønland eller den, han bemyndiger hertil, for at forebygge luftforurening  

 udstede forskrifter som nævnt i stk. 1-3.
 § 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 1, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan sættes i  

 kraft for Færøerne ved kgl. anordning.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 april 1972.
 Under vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Kampmann.
