 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi og Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Hver kommune fører et register med oplysninger  

 om bygnings- og boligforhold.
Registret etableres og føres efter regler, der  

 fastsættes af boligministeren således, at det kan give grundlag for en  

 landsdækkende bygnings- og boligregistrering.
 Stk. 2.  Udgifterne til registrets oprettelse og drift  

 afholdes af kommunen.
 § 2: I bygnings- og boligregistret skal registreres oplysninger om:
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler for  

 registrets oprettelse og kan herunder nærmere fastsætte regler om  

 registrering af sådanne andre oplysninger om bygnings- og boligforhold, som  

 har betydning for varetagelsen af opgaver, der påhviler offentlige  

 myndigheder.
 Stk. 3.  I registret gennemføres en entydig betegnelse  

 af alle enheder (beliggenhedsbetegnelse).
 § 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at sikre den  

 fornødne entydighed i registreringen.
 Stk. 2.  Betegnelsen af de enkelte bolig- og  

 erhvervsenheder i bygninger med flere enheder foretages af ejeren efter  

 regler fastsat af boligministeren.
 § 4.  Offentlige myndigheder samt ejere af  

 registrerede enheder skal efter regler, der fastsættes af boligministeren,  

 meddele oplysninger til brug for registrets oprettelse og drift.
 § 5.  På begæring af offentlige myndigheder skal der  

 fra registret meddeles sådanne oplysninger, som har betydning for en sags  

 afgørelse eller for myndighedens virksomhed.
 § 6.  Boligministeren fastsætter regler om, i hvilket  

 omfang oplysninger om bygnings- og boligforhold skal meddeles til offentlige  

 myndigheder og koncessionerede selskaber.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om vederlag  

 for registrets ydelser.
 § 7.  Det påhviler boligministeren at søge gennemført  

 sådanne regler eller foranstaltninger, at der i videst muligt omfang sker en  

 samordning og forenkling af registreringen af oplysninger vedrørende fast  

 ejendom.
 § 8.  Den, der overtræder § 3, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der undlader  

 rettidigt at meddele oplysninger, der afkræves ham efter § 4, eller  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige oplysninger.
 Stk. 3.  I de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 9.  I sager om overtrædelse af §§ 3-4 samt  

 overtrædelser af forskrifter, udstedt i henhold til loven, kan kommunen  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde, dog højst 2.000 kr.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 10.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 maj 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
INGRID Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
 Helge Nielsen.
