(Tiltrædelsesloven) Oversættelse Kun den franske tekst til traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul-  

 og Stålfællesskab er autentisk.
 Denne oversættelse er udarbejdet til arbejdsbrug af den danske regering og  

 Kommissionen for De europæiske Fællesskaber.
TRAKTAT om oprettelse af DET EUROPÆISKE KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB Paris, den 18. april 1951 Indholdsfortegnelse TRAKTAT Præambel Første afsnit: Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab Andet afsnit: Fællesskabets instutioner Kapitel I: Den Høje Myndighed Kapitel II: Forsamlingen Kapitel III: Rådet Kapitel IV: Domstolen Tredje afsnit: Økonomiske og sociale bestemmelser Kapitel I: Almindelige bestemmelser Kapitel II: Finansielle bestemmelser Kapitel III: Investeringer og finansiel støtte Kapitel IV: Produktion Kapitel V: Priser Kapitel VI: Karteller og koncentrationer Kapitel VII: Indgreb i konkurrencevilkårene Kapitel VIII: Arbejdskraftens løn og bevægelighed Kapitel IX: Transport Kapitel X: Handelspolitik Fjerde afsnit: Almindelige bestemmelser BILAG Bilag I: Definition af udtrykkene »kul« og »stål« Bilag II: Skrot Bilag III: Specialstål Protokol vedrørende Fællesskabets imuniteter og rettigheder Protokol vedrørende Domstolens statut Protokol vedrørende forbindelserne med Europarådet Brevveksling mellem Forbundsrepublikken Tysklands regering og Den franske  

 Republiks regering vedrørende Saar TRAKTAT PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, HANS KONGELIGE HØJHED  

 KRONPRINSEN AF BELGIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆ SIDENTEN  

 FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF  

 LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, DER TAGER I BETRAGTNING, at verdensfreden kun kan sikres gennem skabende  

 kræfter, der er afpasset efter de farer, der truer den; SOM ER OVERBEVIST OM, at det bidrag, som et organiseret og levende Europa  

 kan yde til civilisationen, er ubetinget nødvendigt til opretholdelsen af  

 fredelige forbindelser; DER ER SIG BEVIDST, at Europa kun kan opbygges ved gennem konkrete  

 handlinger som en begyndelse at skabe en faktisk samhørighed og gennem  

 oprettelsen af fælles grundlag for økonomisk udvikling; SOM TILSTRÆBER at bidrage til en højnelse af levestandarden og til fremme  

 af fredens sag gennem en udvidelse af deres grundlæggende produktioner; SOM HAR SAT SIG FOR at erstatte århundreders rivalisering med en  

 sammenslutning af deres væsentlige interesser, ved gennem oprettelse af et  

 økonomisk fællesskab at nedlægge den første grundsten til et videregående og  

 uddybet fællesskab mellem befolkninger, der i lange tider har været splittet  

 af blodige stridigheder, og at skabe det institutionelle grundlag, der kan  

 være retningsgivende for en fremtidig fælles skæbne, HAR VEDTAGET at oprette et Europæisk Kul- og Stålfællesskab og har med de  

 mål for øje udpeget som befuldmægtigede:
 PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Doktor Konrad ADENAUER, forbundskansler og udenrigsminister; HANS KONGELIGE HØJHED KRONPRINSEN AF BELGIEN:
Paul van ZEELAND, udenrigsminister, Joseph MEURICE, minister for udenrigs- handel; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Robert SCHUMANN, udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Carlo SFORZA, udenrigsminister; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Joseph BECH, udenrigsminister; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Dirk Udo STIKKER, udenrigsminister, Johannes Roelof Maria van den BRINK, økonomiminister; SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser:
Første afsnit Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab Artikel 1 Ved denne Traktat opretter De Høje Kontraherende Parter indbyrdes et  

 EUROPÆISK KUL- OG STÅLFÆLLESSKAB, baseret på et fælles marked, fælles  

 målsætning og fælles institutioner.
Artikel 2 Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab har til opgave, i overensstemmelse  

 med Medlemsstaternes økonomi i sin helhed og ved oprettelsen af et fælles  

 marked på de i artikel 4 fastsatte betingelser, at bidrage til udvidelse af  

 den økonomiske aktivitet, til fremme af beskæftigelsen og til højnelse af  

 levestandarden i Medlemsstaterne.
 Fællesskabet skal efterhånden skabe de forudsætninger, som i sig selv  

 sikrer den mest rationelle fordeling af produktionen på det højeste  

 produktivitetsniveau, samtidig med at det herved sørger for at bevare  

 stabiliteten i beskæftigelsen og at forhindre, at dybtgående og vedvarende  

 forstyrrelser opstår i Medlemsstaternes økonomier.
Artikel 3 Fællesskabets institutioner skal inden for rammerne af de dem tillagte  

 beføjelser og i fælles interesse:
Artikel 4 I overensstemmelse med bestemmelserne i denne Traktat ophæves og forbydes  

 følgende inden for Fællesskabet som uforeneligt med fællesmarkedet for kul og  

 stål:
Artikel 5 Fællesskabet varetager sin opgave på de i denne Traktat fastsatte  

 betingelser ved begrænsede indgreb.
 Med henblik herpå skal Fællesskabet:
- oplyse og bistå vedkommende i deres virke ved at indhente oplysninger,  

 tilrettelægge drøftelser og opstille generelle målsætninger; - stille finansieringsmidler til rådighed for virksomhederne med henblik  

 på deres investeringer og deltage i tilpasningsudgifterne; - varetage fastsættelse, opretholdelse og overholdelse af normale  

 konkurrencebetingelser og kun gribe direkte ind i produktionen og markedet,  

 når omstændighederne kræver det; - offentliggøre grundene for sin indgriben og træffe de nødvendige  

 forholdsregler for at sikre overholdelsen af denne Traktats bestemmelser.
 Fællesskabets institutioner udøver denne virksomhed med et begrænset  

 administrationsapparat og i nært samarbejde med de pågældende.
Artikel 6 Fællesskabet har status som juridisk person.
Fællesskabet har i  

 internationale forhold den til gennemførelsen af dets opgaver og opnåelse af dets mål fornødne  

 rets- og handleevne.
 Fællesskabet har i hver Medlemsstat den videstgående rets- og handleevne,  

 som er tillagt vedkommende Stats juridiske personer; det kan i særdeleshed  

 erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og optræde som part i retssager.
 Fællesskabet repræsenteres af dets institutioner inden for rammerne af  

 deres beføjelser.
Andet afsnit Fællesskabets institutioner Artikel 7 Fællesskabets institutioner er:
- en Høj Myndighed, bistået af et Rådgivende Udvalg; - en Fælles Forsamling, herefter kaldet »Forsamlingen«; - et Særligt Ministerråd, herefter kaldet »Rådet«; - en Domstol, herefter kaldet »Domstolen«.
Den Høje Myndighed Artikel 8 Den Høje Myndighed har til opgave at sikre virkeliggørelsen af de i denne  

 Traktat opstillede mål på de deri fastsatte vilkår.
Artikel 91) Den Høje Myndighed består af ni medlemmer, der udnævnes for et tidsrum af  

 seks år og vælges under hensyn til deres almindelige duelighed.
Afgående medlemmer kan genudnævnes.
Antallet af medlemmer i Den Høje  

 Myndighed kan indskrænkes ved enstemmig beslutning i Rådet.
 Kun statsborgere i Medlemsstaterne kan være medlemmer af Den Høje  

 Myndighed.
 Højst to medlemmer af Den Høje Myndighed kan være af samme nationalitet.
Den Høje Myndigheds medlemmer udfører deres hverv i fuldkommen  

 uafhængighed og i Fællesskabets almene interesse.
Ved udførelsen af deres  

 pligter må de hverken søge eller modtage instruktioner fra nogen regering  

 eller noget andet organ.
De afholder sig fra enhver handling, som er  

 uforenelig med den overstatslige karakter af deres hverv.
Hver Medlemsstat forpligter sig til at respektere denne overstatslige  

 karakter og til ikke at forsøge at påvirke medlemmerne af Den Høje Myndighed under udførelsen af  

 deres hverv.
 Medlemmerne af Den Høje Myndighed må ikke udøve nogen, lønnet eller  

 ulønnet, erhvervsmæssig virksomhed og heller ikke erhverve eller beholde  

 nogen direkte eller indirekte interesse i forretninger, der har med kul og  

 stål at gøre, under udøvelsen af deres hverv og i en periode af tre år efter  

 tjenesteperiodens ophør.
Artikel 102) Medlemsstaternes regeringer udnævner efter fælles overenskomst otte  

 medlemmer.
Disse foretager udnævnelsen af det niende medlem, som er valgt,  

 hvis han opnår mindst fem stemmer.
 De således udnævnte medlemmer sidder i seks år at regne fra datoen for  

 oprettelsen af det fælles marked.
 I tilfælde af at et sæde bliver ledigt i løbet af denne første periode af  

 en af de i artikel 12 nævnte grunde, besættes dette efter fælles overenskomst  

 mellem Medlemsstaternes regeringer ifølge bestemmelserne i tredie stykke i  

 den nævnte artikel.
 I tilfælde af at artikel 24, stk. 3 finder anvendelse i løbet af denne  

 første periode, udskiftes Den Høje Myndigheds medlemmer i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i første stykke af denne artikel.
Ved denne periodes udløb finder en generel nybesættelse sted, og  

 udpegelsen af de ni nye medlemmer foregår som følger: Medlemsstaternes  

 regeringer foretager med fem sjettedels flertal, hvis der ikke opnås  

 enstemmighed, udnævnelsen af otte medlemmer; det niende udpeges ved  

 selvsupplering efter bestemmelserne i første stykke af denne artikel.
Den  

 samme fremgangsmåde benyttes ved generel nybesættelse, som bliver nødvendig,  

 hvis artikel 24 anvendes.
 Hvert andet år udskiftes en trediedel af medlemmerne af Den Høje  

 Myndighed.
 Noter:
 I alle tilfælde af generel nybesættelse bestemmes rækkefølgen for  

 medlemmernes afgang øjeblikkeligt ved lodtrækning på foranledning af Rådets  

 formand.
 De ordinære nybesættelser som følge af de toårige perioders udløb sker  

 skiftevis i følgende orden: ved udnævnelse foretaget af Medlemsstaternes  

 regeringer på de betingelser, der er fastlagt i denne artikels femte stykke,  

 og ved selvsupplering i overensstemmelse med bestemmelserne i første stykke.
 I tilfælde af at sæder skulle blive ledige af en af de i artikel 12 nævnte  

 grunde, besættes disse ifølge bestemmelserne i nævnte artikels tredie stykke  

 skiftevis i følgende orden: ved udnævnelse foretaget af Medlemsstaternes  

 regeringer på de i denne artikels femte stykke fastsatte betingelser, og ved  

 selvsupplering i overensstemmelse med bestemmelserne i første stykke.
 I alle de i denne artikel nævnte tilfælde, hvor en udnævnelse sker ved  

 regeringernes beslutning med fem sjettedels flertal eller ved selvsupplering,  

 råder hver regering over en vetoret på nedenstående betingelser:
 Når en regering har udøvet sin vetoret med hensyn til to personer i  

 tilfælde af en enkelt nybesættelse og med hensyn til fire personer i tilfælde  

 af de generelle eller de hvert andet år tilbagevendende nybesættelser, kan  

 enhver yderligere udøvelse af denne ret i forbindelse med samme nybesættelser  

 indbringes for Domstolen af en anden regering; Domstolen kan erklære vetoet  

 for ugyldigt, hvis den mener, det er blevet misbrugt.
 Undtagen i tilfælde af afskedigelse som nævnt i artikel 12, stk. 2, udøver  

 medlemmerne af Den Høje Myndighed deres hverv, indtil deres efterfølgere er  

 udpeget.
Artikel 111) Formanden og næstformanden for Den Høje Myndighed udpeges blandt dens  

 medlemmer for to år efter de samme regler, som gælder ved Medlemsstaternes  

 regeringers udnævnelse af medlemmerne af Den Høje Myndighed.
Deres mandat kan  

 fornyes.
 Bortset fra det tilfælde, hvor en generel nybesættelse finder sted,  

 foretages udnævnelsen efter høring af Den Høje Myndighed.
Artikel 122) Bortset fra ordinære nybesættelser ophører tjenesten for medlemmerne af  

 Den Høje Myndighed ved dødsfald eller afskedigelse.
 Medlemmerne af Den Høje Myndighed kan afskediges af Domstolen på begæring  

 af Den Høje Myndighed eller af Rådet, hvis de ikke længere opfylder de  

 nødvendige betingelser for at udøve deres hverv, eller hvis de har begået en  

 alvorlig forseelse.
I de i denne artikel nævnte tilfælde udnævnes en efterfølger for resten af  

 det afgående medlems tjenesteperiode på de i artikel 10 fastsatte  

 betingelser.
Der skal ikke udnævnes nogen efterfølger, hvis resten af  

 tjenesteperioden er mindre end tre måneder.
Artikel 133) Den Høje Myndigheds afgørelser træffes med et flertal af medlemmernes  

 stemmer.
 Forretningsordenen fastsætter det beslutningsdygtige antal medlemmer.  

 Dette antal skal dog være større end halvdelen af antallet af medlemmer af  

 Den Høje Myndighed.
Artikel 14 Til udførelse af de opgaver, der er den betroet, skal Den Høje Myndighed  

 under de i denne Traktat fastsatte betingelser vedtage beslutninger, rette  

 henstillinger eller afgive udtalelser.
Beslutninger er bindende i alle enkeltheder.
Henstillinger er bindende med  

 hensyn til de opstillede mål, men overlader til dem, de er rettet til, at  

 vælge de egnede midler for at nå disse mål.
 Udtalelser er ikke bindende.
 Når Den Høje Myndighed er beføjet til at vedtage en beslutning, kan den  

 indskrænke sig til at rette en henstilling.
Noter Artikel 15 Den Høje Myndigheds beslutninger, henstillinger og udtalelser skal  

 begrundes og henvise til de udtalelser, som skal indhentes.
 Såfremt beslutninger og henstillinger er af individuel art, er de bindende  

 for vedkommende, når de er meddelt ham.
 I andre tilfælde er offentliggørelse tilstrækkelig til, at beslutninger og  

 henstillinger kan bringes i anvendelse.
 Nærmere bestemmelser om gennemførelsen af denne artikel fastsættes af Den  

 Høje Myndighed.
Artikel 161) Den Høje Myndighed træffer alle interne forholdsregler, som er egnede til  

 at sikre dens virksornhed.
 Den kan nedsætte Studieudvalg, i særdeleshed et økonomisk Studieudvalg.
 Inden for rammerne af den generelle organisationsorden, som er fastsat af  

 Den Høje Myndighed, har formanden for Den Høje Myndighed til opgave at lede  

 det administrative arbejde, og han sørger for fuldbyrdelse af Den Høje  

 Myndigheds afgørelser.
Artikel 172) Den Høje Myndighed offentliggør hvert år og senest en måned før åbningen  

 af Forsamlingens session en almindelig beretning om Fællesskabets virksomhed  

 og om dets administrationsudgifter.
Artikel 183) 4) Der nedsættes et Rådgivende Udvalg tilknyttet Den Høje Myndighed.
Det  

 består af mindst tredive og højst enoghalvtreds medlemmer og har lige mange  

 repræsenanter for producenter, arbejdstagere, forbrugere og handlende.
 Medlemmeme af Det Rådgivende Udvalg udnævnes af Rådet.
Rådet udpeger de repræsentative organisationer for producenter og  

 arbejdstagere, på hvilke det fordeler de mandater, som skal besættes.
Hver  

 organisation anmodes om at opstille en liste, der indeholder to kandidater  

 for hvert mandat, der er tildelt organisationen.
Udnævnelsen sker på grundlag  

 af denne liste.
Medlemmerne af Det rådgivende Udvalg udnævnes personligt og for to år.
De  

 skal ikke være bundet af nogen anvisning eller instruktion fra de  

 organisationer, som har udpeget dem.
Det rådgivende Udvalg udpeger af sin midte sin formand og sit præsidium  

 for et år.
Udvalget fastsætter sin forretningsorden.
 På forslag af Den Høje Myndighed fastsætter Rådet de godtgørelser, som  

 tildeles medlemmerne af Det rådgivende Udvalg.
Artikel 19 Den Høje Myndighed kan indhente udtalelse fra Det rådgivende Udvalg i alle  

 tilfælde, hvor den anser det for hensigtsmæssigt.
Udtalelsen skal altid  

 indhentes, hvor dette er foreskrevet i denne Traktat.
 Den Høje Myndighed forelægger Det rådgivende Udvalg de almindelige mål og  

 programmer, som er opstillet i henhold til artikel 46, og holder Udvalget  

 underrettet om retningslinjerne for sin virksomhed i henhold til artiklerne  

 54, 65 og 66.
Hvis Den Høje Myndighed finder det nødvendigt, giver den Det rådgivende  

 Udvalg en frist for fremsættelsen af dets udtalelse.
Denne frist må ikke være  

 mindre end ti dage fra tidspunktet for den meddelelse, der rettes til  

 formanden med henblik herpå.
 Efter anmodning fra Den Høje Myndighed eller fra et flertal af Det  

 rådgivende Udvalgs medlemmer indkaldes Udvalget af dets formand for at drøfte  

 et bestemt spørgsmål.
 Referatet af drøftelserne sendes til Den Høje Myndighed og til Rådet  

 samtidig med Udvalgets udtalelser.
Forsamlingen Artikel 20 Forsamlingen, der består af repræsentanter for folkene i de i Fællesskabet  

 sammensluttede Stater, udøver de kontrolbeføjelser, som er tillagt den ved  

 denne Traktat.
Noter »Der nedsættes et rådgivende udvalg tilknyttet Den høje Myndighed.  

 Det består af mindst tres og højst fire og firs medlemmer og har lige mange  

 repræsentanter for producenter, for arbejdstagere og for forbrugere og  

 forhandlere.« Artikel 211) Forsamlingen består af delegerede, der af parlamenterne udpeges en gang om  

 året blandt deres medlemmer eller som vælges ved almindelige direkte valg i  

 overensstemmelse med den af hver Høj Kontraherende part fastsatte  

 fremgangsmåde.
 De delegeredes antal fastsættes som følger:
 Repræsentanterne for befolkningen i Saar er inkluderet i det antal  

 delegerede, som er tildelt Frankrig.
Artikel 222) Forsamlingen afholder en årlig session.
Den træder uden indkaldelse sammen  

 den anden tirsdag i maj.
Sessionen må ikke strække sig ud over det løbende  

 finansår.
 Forsamlingen kan efter anmodning af Rådet indkaldes til en ekstraodinær  

 session for at afgive udtalelse om de spørgsmål, som forelægges den af Rådet.
 Den kan ligeledes træde sammen til ekstraordinær session efter anmodning  

 af et flertal af dens medlemmer, eller af Den Høje Myndighed.
Artikel 23 Forsamlingen udpeger blandt sine medlemmer sin formand og sit præsidium.
Medlemmerne af Den Høje Myndighed har adgang til alle møder.
Formanden for  

 Den Høje Myndighed eller dens dertil udpegede medlemmer har, når de  

 fremsætter begæring herom, ret til at tage ordet.
 Den Høje Myndighed besvarer mundtligt eller skriftligt de spørgsmål, som  

 Forsamlingen eller dens medlemmer stiller den.
 Medlemmerne af Rådet har adgang til alle møder og har, når de fremsætter  

 begæring herom, ret til at tage ordet.
Artikel 243) Forsamlingen drøfter i et offentligt møde den almindelige årsberetning,  

 som Den Høje Myndighed forelægger den.
Indbringes forslag om mistillidsvotum vedrørende  

 beretningen, kan Forsamlingen tidligst tage stilling hertil tre dage efter  

 forslagets indbringelse og kun ved en offentlig afstemning.
Såfremt forslaget om mistillidsvotum vedtages med to tredjedels flertal af  

 de afgivne stemmer og af et flertal af Forsamlingens medlemmer, skal Den Høje  

 Myndigheds medlemmer samlet nedlægge deres hverv.
De viderefører dog de  

 løbende forretninger, indtil deres efterfølgere er blevet udnævnt i henhold  

 til artikel 10.
Noter Den nugældende art. 21 med de af Tiltrædelsestraktaten følgende ændringer  

 vil få følgende ordlyd: »Forsamlingen består af delegerede, der af  

 Parlamenterne udpeges blandt deres medlemmer i overensstemmelse med den af  

 hver Medlemsstat fastsatte fremgangsmåde.
Rådet fastsætter herom med enstemmighed forskrifter, som det henstiller  

 til Medlemsstaterne at vedtage i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.« Artikel 25 Forsamlingen fastsætter sin forretningsorden; hertil kræves et flertal af  

 medlemmernes stemmer.
 Forsamlingens aktstykker offentliggøres i henhold til forretningsordenens  

 bestemmelser.
Rådet Artikel 26 Rådet udøver sine beføjelser i de i denne Traktat omhandlede tilfælde og  

 på den deri angivne måde, navnlig med henblik på at bringe overensstemmelse  

 mellem Den Høje Myndigheds virksomhed og den virksomhed, der udøves af  

 regeringerne, der er ansvarlige for den almindelige økonomiske politik i  

 deres lande.
 Med henblik herpå skal Rådet og Den Høje Myndighed udveksle oplysninger og  

 rådføre sig med hinanden.
 Rådet kan anmode Den Høje Myndighed om at undersøge alle forslag og  

 forholdsregler, som det anser for hensigtsmæssige eller nødvendige for at  

 virkeliggøre de fælles mål.
Artikel 271) Rådet består af repræsentanter for Medlemsstaterne.
Hver Stat udpeger et  

 af sine regeringsmedlemmer som delegeret.
 Formandshvervet udøves på skift af Rådets medlemmer for tre måneder ad  

 gangen efter Medlemsstaternes alfabetiske rækkefølge.
Artikel 282) 3) Rådet indkaldes af formanden efter anmodning af en Medlemsstat eller Den  

 Høje Myndighed.
Når Den Høje Myndighed indhenter udtalelse fra Rådet, rådslår dette uden  

 nødvendig- Noter »Ordene »20 procent«, som forekommer i artikel 28 i  

 Traktaten af 18. april 1951, erstattes af ordene »en sjettedel«.' Ifølge art. 12 i den til Tiltrædelsestraktaten knyttede Akt vedrørende  

 tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af traktaterne vil art. 28 blive  

 erstattet af følgende bestemmelser:
Artikel 28 Når Den høje Myndighed indhenter udtalelse fra Rådet, rådslår dette uden  

 nødvendigvis at skride til afstemning.
Referat af drøftelserne sendes til Den  

 høje Myndighed.
 I tilfælde, hvor denne Traktat kræver en samstemmende udtalelse fra Rådet,  

 anses denne for vedtaget, såfremt det af Den høje Myndighed forelagte forslag  

 får tilslutning:
- fra et absolut flertal af medlemsstaternes repræsentanter, heri  

 indbefattet stemmerne fra repræsentanterne for to medlemsstater, som hver  

 står for mindst en ottendedel af den samlede værdi af Fællesskabets kul- og  

 stålproduktion; - eller, i tilfælde af stemmelighed, og såfremt Den høje Myndighed  

 fastholder sit forslag efter en fornyet drøftelse, fra repræsentanter for tre  

 medlemsstater, som hver står for mindst en ottendedel af den samlede værdi af  

 Fællesskabets kul- og stålproduktion.
I tilfælde, hvor denne Traktat kræver en enstemmig beslutning eller  

 enstemmig og samstemmende udtalelse, er beslutningen eller udtalelsen  

 vedtaget, såfremt alle Rådets medlemmer stemmer herfor.
Ved anvendelse af  

 artiklerne 21, 32, 32 a, 78 d, 78 f i denne Traktat og artiklerne 16, 20,  

 stk. 3, 28, stk. 5, og 44 i protokollen vedrørende Domstolens statut, hindrer  

 det forhold, at medlemmer, der er til stede eller repræsenteret, undlader at  

 stemme, dog ikke vedtagelsen af de af Rådets afgørelser, der kræver  

 enstemmighed.
Rådets beslutninger, bortset fra dem, der kræver kvalificeret flertal  

 eller enstemmighed, træffes af et flertal af Rådets medlemmer; dette flertal  

 betragtes som opnået, dersom det omfatter det absolutte flertal af  

 medlemsstaternes repræsentanter, heri indbefattet stemmerne fra  

 repræsentanterne for to medlemsstater, som hver står for mindst en ottendedel  

 af den samlede værdi af Fællesskabets kul- og stålproduktion.
Ved anvendelse  

 af de bestemmelser i artiklerne 78, 78 b, 78 d i denne Traktat, hvorefter der  

 kræves kvalificeret flertal, tildeles der dog rådsmedlemmernes stemmer  

 følgende vægt: Belgien 5, Danmark 3, Tyskland 10, Frankrig 10, Irland 3,  

 Italien 10, Luxembourg 2, Holland 5, Norge 3, Det forenede Kongerige 10.  

 Afgørelser træffes med mindst 43 stemmer, der udtrykker tilslutning fra  

 mindst seks medlemmer.
 Hvert medlem af Rådet kan kun fra eet af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
 Rådet står i forbindelse med medlemsstaterne gennem sin formand.
 Rådets afgørelser offentliggøres på den måde, som det selv bestemmer.
Noter slut vis at skride til afstemning.
Forhandlingsreferat sendes til Den Høje  

 Myndighed.
 I tilfælde, hvor denne Traktat kræver Rådets samstemmende udtalelse, anses  

 denne for opnået, såfremt de af Den Høje Myndighed forelagte forslag får  

 tilslutning:
- med absolut flertal af Medlemsstaternes repræsentanter, heri indbefattet  

 en stemme afgivet af en repræsentant for en af de Stater, som står for mindst  

 en sjettedel af den samlede værdi af Fællesskabets kul- og stålproduktion; - eller, i tilfælde af stemmelighed, og såfremt Den Høje Myndighed  

 fastholder sit forslag efter anden behandling, af repræsentanter for de to  

 Medlemsstater, som hver står for mindst en sjettedel af den samlede værdi af  

 Fællesskabets kul- og stålproduktion.
 I tilfælde, hvor denne Traktat kræver en enstemmig beslutning eller en  

 enstemmig og samstemmende udtalelse, er beslutningen eller udtalelsen  

 vedtaget, såfremt alle Rådets medlemmer stemmer herfor.
 Rådets beslutninger, bortset fra dem, der kræver kvalificeret flertal  

 eller enstemmighed, træffes af et flertal af Rådets medlemmer; dette flertal  

 anses for opnået, dersom det omfatter det absolutte flertal af  

 Medlemsstaternes repræsentanter, heri indbefattet en stemme fra en  

 repræsentant for en af de Stater, som står for mindst en sjettedel af den  

 samlede værdi af Fællesskabets kul- og stålproduktion.
 Hvert Medlem af Rådet kan kun fra et af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
 Rådet står i forbindelse med Medlemsstaterne gennem sin formand.
 Rådets beslutninger offentliggøres på den af dette bestemte måde.
Artikel 291) Rådet fastsætter lønninger, godtgørelser og pensioner for Den Høje  

 Myndigheds formand og medlemmer, for Domstolens præsident, dommere,  

 generaladvokater og justitssekretær.
Artikel 302) Rådet fastsætter sin forretningsorden.
Domstolen Artikel 31 Domstolen skal værne om lov og ret ved fortolkningen og anvendelsen af  

 denne Traktat og af gennemførelsesbestemmelserne.
Artikel 323) Domstolen består af syv dommere, der efter fælles overenskomst udnævnes af  

 Medlemssta- Noter De nugældende art. 32-32 c med de af Tiltrædelsestraktaten følgende  

 ændringer vil få følgende ordlyd:
Artikel 32 »Domstolen består af elleve dommere.
Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer.
Dog kan Domstolen af sin  

 midte oprette afdelinger, der beklædes af tre eller fem dommere, som har til  

 opgave at forestå visse undersøgelser eller at afgøre visse arter af sager på  

 betingelser, der fastsættes i et herom udfærdiget reglement.
 Retten sættes altid af samtlige Domstolens medlemmer ved afgørelsen af de  

 sager, der er indbragt af en Medlemsstat eller en af Fællesskabets  

 institutioner samt af præjudicielle spørgsmål, der forelægges Domstolen i  

 henhold til artikel 41.
På Domstolens begæring kan Rådet med enstemmighed forøge antallet af  

 dommere og foretage de fornødne ændringer af stk. 2 og 3 samt af artikel 32  

 b, stk. 2« Artikel 32 a »Domstolen bistås af tre generaladvokater.
 Generaladvokaten skal med fuldstændig upartiskhed og uafhængighed  

 offentligt fremsætte begrundede forslag til afgørelse af de sager, der  

 forelægges Domstolen, og derved bistå denne ved udførelsen af dens opgave,  

 således som den er fastsat i artikel 31.
På Domstolens begæring kan Rådet ved enstemmig vedtagelse forøge antallet  

 af generaladvokater og foretage de heraf følgende nødvendige ændringer af  

 artikel 32 b, stk. 3.« Noter fortsættes ternes regeringer for et tidsrum af seks år blandt personer, hvis  

 uafhængighed og egnethed er uomtvistelig.
Hvert tredie år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne sted.
Der  

 afgår skiftevis tre og fire dommere.
De tre dommere, der afgår efter forløbet  

 af de første tre år, udpeges ved lodtrækning.
 De afgående dommere kan genudnævnes.
 På Domstolens begæring kan Rådet med enstemmighed forøge antallet af  

 dommere.
 Dommerne vælger af deres midte for et tidsrum af tre år Domstolens  

 Præsident.
Artikel 33 Domstolen har kompetence til at udtale sig i sager om annulation af Den  

 Høje Myndigheds beslutninger eller henstillinger, der indbringes af en af  

 Medlemsstaterne eller af Rådet under påberåbelse af inkompetence, af  

 væsentlige formelle mangler, af overtrædelse af Traktaten eller af enhver  

 retsregel vedrørende dennes gennemførelse eller af magtfordrejning.  

 Domstolens prøvelsesret omfatter dog ikke skønnet vedrørende den situation,  

 der er en følge af de økonomiske kendsgerninger eller omstændigheder, på  

 basis af hvilke de nævnte beslutninger eller henstillinger er blevet til,  

 medmindre det påstås, at Den Høje Myndighed har gjort sig skyldig i  

 magtfordrejning eller åbenbart har tilsidesat Traktatens bestemmelser eller  

 enhver retsregel vedrørende dens gennemførelse.
 De virksomheder eller organisationer, der er nævnt i artikel 48, kan på  

 samme vilkår anlægge sag om individuelle beslutninger og henstillinger, der  

 angår dem, eller om generelle beslutninger og henstillinger, som de finder  

 indebærer magtfordrejning i forhold til dem.
 De sager, der omhandles i de to første stykker i denne artikel, skal være  

 indgivet inden en måned, efter at beslutningen eller henstillingen, alt efter  

 sin art, er meddelt eller offentliggjort.
Artikel 34 I tilfælde af annulation sender Domstolen sagen tilbage til Den Høje  

 Myndighed.
Denne har pligt til at træffe de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at fuldbyrde annulationsafgørelsen.
Har en virksomhed eller en  

 gruppe af virksomheder lidt en direkte og særlig skade som følge af en  

 beslutning eller henstilling, der af Domstolen er fundet behæftet med en  

 mangel, der begrunder ansvar for Fællesskabet, har Den Høje Myndighed pligt  

 til, under anvendelse af de beføjelser, der er tillagt den i henhold til  

 bestemmelser i denne Traktat, at træffe forholdsregler, der er egnet til at  

 sikre en rimelig genoprettelse af den skade, der er en direkte følge af den  

 annullerede beslutning eller henstilling, og til, om fornødent, at tilstå en  

 passende erstatning.
 Hvis Den Høje Myndighed undlader inden en rimelig frist at træffe de  

 forholdsregler, som fuldbyrdelsen af en annulationsafgørelse indebærer, kan  

 der anlægges erstatningssag for Domstolen.
Artikel 35 I tilfælde, hvor Den Høje Myndighed i henhold til en bestemmelse i denne  

 Traktat eller i gennemførelsesforordningen har pligt til at vedtage en  

 beslutning eller rette en henstilling, men ikke opfylder denne forpligtelse,  

 tilkommer det, alt efter omstændighederne, Staterne, Rådet eller  

 virksomhederne og organisationerne at indbringe sagen for Den Høje Myndighed.
Det samme gælder, når Den Høje Myndighed i henhold til en bestemmelse i  

 denne Traktat eller i gennemførelsesforordningene er be- Artikel 32 b.
»Til dommere og generaladvokater vælges personer, hvis uafhængighed  

 er uomtvistelig, og som i deres hjemland opfylder betingelserne for at  

 indtage de højeste dommerembeder, eller som er jurister, hvis faglige  

 kvaliflkationer er almindeligt anerkendt.
De udnævnes af Medlemsstatemes  

 regeringer efter fælles overenskomst for et tidsrum af seks år.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne sted.
Der  

 afgår skiftevis en og to dommere.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Der afgår skiftevis en og to generaladvokater.
 De afgående dommere og generaladvokater kan genudnævnes.
Dommerne vælger af deres midte for et tidsrum af tre år Domstolens  

 præsident.
Denne kan genvælges.« Artikel 32 c »Domstolen udnævner sin justitssekretær og træffer bestemmelse om  

 hans stilling.« Note slut føjet til at vedtage en beslutning eller rette en henstilling, men  

 undlader at gøre dette, og denne undladelse udgør magtfordrejning.
 Hvis Den Høje Myndighed ikke inden for en frist af to måneder har vedtaget  

 nogen beslutning eller rettet nogen henstilling, kan der inden for en frist  

 af en måned for Domstolen indbringes en sag vedrørende den stiltiende  

 beslutning om afslag, som anses at være en følge af denne passivitet.
Artikel 36 Inden Den Høje Myndighed træffer bestemmelse om en af de økonomiske  

 sanktioner eller fastsætter en af de tvangsbøder, der omhandles i denne  

 Traktat, skal den give vedkommende lejlighed til at fremsætte sine  

 bemærkninger.
 Domstolen har fuld prøvelsesret i sager vedrørende økonomiske sanktioner  

 og tvangsbøder, der er fastsat i henhold til bestemmelserne i denne Traktat.
 Klagerne kan på de i denne Traktats artikel 33, stk. 1, fastsatte vilkår  

 til støtte for deres sag påberåbe sig, at beslutninger og henstillinger, som  

 de påstås at have tilsidesat, lider af retlige mangler.
Artikel 37 Finder en Medlemsstat, at en handling eller en undladelse fra Den Høje  

 Myndigheds side i en bestemt sag er egnet til at fremkalde alvorlige og  

 varige forstyrrelser i dens økonomi, kan den indbringe sagen for Den Høje  

 Myndighed.
 Denne anerkender i påkommende tilfælde efter at have indhentet udtalelse  

 fra Rådet, at en sådan situation består, og træffer under hensyntagen til  

 Fællesskabets væsentlige interesser beslutning om de forholdsregler, der på  

 de i denne Traktat forudsete vilkår bør træffes for at bringe denne situation  

 til ophør.
 Når der i medfør af bestemmelserne i denne artikel for Domstolen  

 indbringes en sag angående denne beslutning eller angående en udtrykkelig  

 eller stiltiende beslutning, der afslår at anerkende, at den ovennævnte  

 situation består, tilkommer der Domstolen fuld prøvelsesret vedrørende  

 beslutningen.
 I annulationstilfælde påhviler det Den Høje Myndighed, inden for rammerne  

 af Domstolens afgørelse, at træffe beslutning om de forholdsregler, der skal  

 træffes i det i denne artikels andet stykke nævnte øjemed.
Artikel 38 Efter begæring af en af Medlemsstaterne eller af Den Høje Myndighed kan  

 Domstolen ophæve Rådets eller Forsamlingens afgørelser.
 Begæringen skal fremsættes inden for en frist af en måned efter  

 offentliggørelsen af Forsamlingens afgørelse eller meddelelsen af Rådets  

 afgørelse til Medlemsstaterne eller til Den Høje Myndighed.
 Til støtte for en sådan begæring kan alene påberåbes inkompetence eller  

 krænkelse af væsentlige formforskrifter.
Artikel 39 Indbringelse af sager for Domstolen har ingen opsættende virkning.
 Domstolen kan dog, såfremt den skønner at forholdene kræver det, udsætte  

 fuldbyrdelsen af den anfægtede beslutning eller henstilling.
 Den kan foreskrive alle andre nødvendige foreløbige foranstaltninger.
Artikel 401) Med forbehold af bestemmelserne i artikel 34, stk. 1, har Domstolen  

 kompetence til på begæring af den skadelidte part at tilkende denne en  

 erstatning i penge, der skal betales af Fællesskabet, i tilfælde hvor skaden  

 er forårsaget ved en tjenstlig fejl fra Fælesskabets side under  

 gennemførelsen af denne Traktat.
Domstolen har endvidere kompetence til at tilkende en erstatning, der  

 påhviler en af Fællesskabets funktionærer, i tilfælde hvor skaden er  

 forårsaget ved en personlig fejl fra dennes side under udøvelsen af hans  

 tjenstlige pligter.
Såfremt den skadelidte part ikke har kunnet erholde denne  

 skadeserstatning af funktionæren, kan Domstolen pålægge Fællesskabet at  

 betale en passende godtgørelse.
 Alle øvrige mellem Fællesskabet og trediemand opståede tvistigheder, på  

 hvilke denne Traktats bestemmelser og gennemførelsesforskrifter ikke finder  

 anvendelse, skal indbringes for de nationale domstole.
Note »Domstolen har endvidere kompetence til at tilkende en erstatning,  

 der påhviler Fællesskabet, i tilfælde, hvor skaden er forårsaget ved en  

 personlig fejl begået af en i Fællesskabet ansat under udøvelsen af hans  

 tjenstlige pligter.
De ansattes personlige ansvar over for Fællesskabet  

 fastsættes i den vedtægt eller i de ansættelsesvilkår, der gælder for  

 dem«.
Artikel 41 Alene Domstolen har kompetence til præjudicielt at træffe bestemmelse om  

 gyldigheden af Den Høje Myndigheds og Rådets afgørelser, såfremt der ved en  

 tvist for national domstol opstår spørgsmål herom.
Artikel 42 Domstolen har kompetence til at træffe afgørelse i henhold til en  

 voldgiftsbestemmelse, som indeholdes i en af Fællesskabet eller i en på dets  

 vegne indgået offentligretlig eller privatretlig aftale.
Artikel 43 Domstolen har komeptence til at træffe afgørelse i alle øvrige tilfælde,  

 der omhandles i en tillægsbestemmelse til denne Traktat.
 Den har ligeledes kompetence til at afgøre enhver tvistighed, der har  

 forbindelse med denne Traktats sagsområde, i tilfælde hvor en Medlemsstats  

 lovgivning tillægger den en sådan kompetence.
Artikel 44 Domstolens afgørelser kan fuldbyrdes inden for Medlemsstaternes område på  

 de i artikel 92 nedenfor fastsatte betingelser.
Artikel 45 Domstolens status fastsættes i en protokol, der er knyttet som bilag til  

 denne Traktat.
Tredie afsnit Økonomiske og Sociale Bestemmelser Almindelige bestemmelser Artikel 46 Den Høje Myndighed kan til enhver tid rådføre sig med regeringerne, de  

 forskellige interesserede parter (virksomheder, arbejdstagere, forbrugere og  

 handlende) og deres organisationer såvel som med alle sagkyndige.
 Virksomhederne, arbejdstagerne, forbrugerne og de handlende samt deres  

 organisationer er berettiget til at forelægge Den Høje Myndighed forslag og  

 bemærkninger af enhver art vedrørende spørgsmål, som angår dem.
 For i overensstemmelse med de Fællesskabet pålagte opgaver at angive  

 retningslinjer til alle interesserede parter for deres virksomhed og for at  

 bestemme dens eget virke på de i denne Traktat fastsatte betingelser skal Den  

 Høje Myndighed i samråd med de ovennævnte organer:
1. løbende undersøge markedsudvikling og  

 pristendenser; 2. med regelmæssige mellemrum opstille vejledende  

 programmer for den påregnede udvikling af produktion, forbrug, udførsel og  

 indførsel; 3. med regelmæssige mellemrum angive generelle mål for  

 modernisering, orientering af fabrikationen på langt sigt og udvidelse af  

 produktionskapaciteten; 4. efter anmodning fra de pågældende regeringer  

 deltage i undersøgelse af mulighederne for i bestående industrier eller ved  

 indførelse af nye virkeområder at genbeskæftige den arbejdskraft, som er  

 blevet ledig på grund af udviklingen på markedet eller som følge af tekniske  

 omlægninger; 5. indhente de oplysninger, der er nødvendige for at  

 bedømme mulighederne for at forbedre arbejdstagernes livs- og arbejdsvilkår i  

 de industrier, som det har ansvaret for, og de farer, der truer disse  

 livsvilkår.
 Den offentliggør de generelle mål og programmerne efter at have forelagt  

 dem for Det rådgivende Udvalg.
 Den kan offentliggøre de ovennævnte undersøgelser og oplysninger.
Artikel 47 Den Høje Myndighed kan indhente de oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af dens opgaver.
Den kan lade foretage de nødvendige  

 efterprøvelser.
 Den Høje Myndighed er forpligtet til ikke at give oplysninger om forhold,  

 som ifølge deres natur er tjenestehemmeligheder, navnlig oplysninger om  

 virksomheder og om deres forretningsforbindelser eller omkostningsforhold.  

 Med dette forbehold skal den offentliggøre alle oplysninger, som kan være til  

 nytte for regeringerne eller alle andre interesserede parter.
 Virksomheder, som unddrager sig forpligtelser, der er pålagt dem ved  

 beslutninger vedtaget i medfør af denne artikel, eller som bevidst meddeler  

 urigtige oplysninger, kan af Den Høje Myndighed pålægges bøder, som ikke kan  

 overstige 1 procent af den årlige omsætning, samt tvangsbøder, som ikke kan  

 overstige 5 procent af den gennemsnitlige daglige omsætning for hver dags  

 forsinkelse.
 Ethvert brud på tjenestehemmeligheden som begås af Den Høje Myndighed, og  

 som påfører et foretagende tab, kan give anledning til erstatningssøgsmål,  

 som anlægges for Domstolen i henhold til bestemmelserne i artikel 40.
Artikel 48 Virksomhedernes ret til at oprette organisationer berøres ikke ved denne  

 Traktat.
Medlemsskab i disse organisationer skal være frivilligt.
De kan  

 udøve enhver virksomhed, der ikke strider mod dcnne Traktats bestemmelser  

 eller mod Den Høje Myndigheds beslutninger eller henstillinger.
 I de tilfælde, hvor denne Traktat foreskriver, at der skal indhentes  

 udtalelse hos Det rådgivende Udvalg, er enhver organisation berettiget til at  

 tilstille Den Høje Myndighed sine medlemmers bemærkninger til den påtænkte  

 foranstaltning inden for de af Den Høje Myndighed fastsatte frister.
 For at få de nødvendige oplysninger og for at lette gennemførelsen af de  

 opgaver, der er betroet Den Høje Myndighed, henvender den sig normalt til  

 producentorganisationerne, forudsat at disse enten lader kvalificerede  

 repræsentanter for arbejdstagere og forbrugere have sæde i deres  

 styrelsesorganer eller i de ved dem oprettede rådgivende udvalg, eller at de  

 på enhver anden måde giver tilstrækkelig plads i deres organisation, for at  

 arbejdstagernes og forbrugernes interesser kan komme til udtryk.
De i foregående stykke nævnte organisationer er forpligtede til at meddele  

 Den Høje Myndighed alle de oplysninger om deres virksomhed, som denne anser  

 for nødvendige.
De i denne artikels andet stykke nævnte bemærkninger og de i  

 medfør af fjerde stykke givne oplysninger meddeles ligeledes den pågældende  

 regering af organisationerne.
Finansielle Bestemmelser Artikel 49 Den Høje Myndighed er berettiget til at fremskaffe de til gennemførelsen  

 af dens opgaver nødvendige midler:
- ved at lægge afgifter på produktionen af kul og stål; - ved at optage lån.
 Den kan modtage gaver.
Artikel 50 - de administrationsudgifter, der omtales i artikel 78; - den ikke tilbagebetalingspligtige hjælp, der omtales i artikel 56  

 vedrørende omstilling; - den del af ydelser vedrørende de af Den Høje Myndighed optagne lån, der  

 ikke dækkes af ydelser vedrørende dens udlån, samt eventuelle udbetalinger i  

 anledning af dens garantistillelse for lån, som er optaget direkte af  

 virksomhederne, når det drejer sig om de finansieringsmuligheder, der omtales  

 i artikel 54 og 56, og efter at der er trukket på reservefonden; - udgifter til fremme af den tekniske og økonomiske forskning i  

 overensstemmelse med betingelserne i artikel 55, stk. 2.
Artikel 51 Den Høje Myndigheds optagelse af lån på Medlemsstaternes markeder er  

 underkastet de på disse markeder gældende forskrifter.
 Hvis Den Høje Myndighed anser Medlemsstaters garanti for nødvendig for  

 optagelsen af visse lån, henvender den sig til den eller de pågældende  

 regeringer efter at have rådført sig med Rådet; ingen Stat er forpligtet til  

 at yde garanti.
Artikel 52 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige forholdsregler med henblik  

 på, inden for de i artikel 79, stk. 1, nævnte områder og inden for rammerne  

 af de for handelsmæssige betalinger vedtagne regler, at sikre overførslen af  

 penge hidrørende fra afgifter, finansielle sanktioner og tvangsbøder samt fra  

 reservefonden, i det omfang dette er nødvendigt for deres anvendelse til de i  

 denne Traktat bestemte for mål.
 De nærmere regler for overførsler, såvel mellem Medlemsstaterne indbyrdes  

 som til tredieland, der følger af andre finansielle operationer udført af Den  

 Høje Myndighed eller under dens garanti, fastsættes ved aftale mellem Den  

 Høje Myndighed og de pågældende Medlemsstater eller de kompetente organer,  

 uden at en Medlemsstat, hvor særlige valutabestemmelser er gældende, dog er  

 forpligtet til at sikre overførsler, for hvilke den ikke udtrykkeligt har  

 påtaget sig forpligtelser.
Artikel 53 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 58 og kapitel V, afsnit III kan  

 Den Høje Myndighed:
 Om ordninger af samme art, som indføres eller opretholdes af  

 Medlemsstaterne, skal meddelelse gives til Den Høje Myndighed, som efter at  

 have rådført sig med Det rådgivende Udvalg og Rådet retter de nødvendige  

 henstillinger til de pågældende Stater, i tilfælde af at sådanne ordninger  

 helt eller delvis strider mod denne Traktats anvendelse.
Investeringer og finansiel støtte Artikel 54 Den Høje Myndighed kan lette gennemførelsen af investeringsprogrammer ved  

 at yde lån til virksomhederne eller give garanti for andre lån, som optages  

 af disse.
 Efter samstemmende og enstemmigt vedtaget udtalelse fra Rådet kan Den Høje  

 Myndighed på de samme måder støtte finansieringen af arbejder og anlæg, som  

 direkte og i første række bidrager til at forøge produktionen, sænke  

 kostprisen eller lette afsætningen af varer inden for dens kompetenceområde.
 Med henblik på at fremme en koordineret udvikling af investeringerne kan  

 Den Høje Myndighed i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 47 kræve  

 på forhånd at blive underrettet om individuelle programmer, enten ved en  

 særlig til vedkommende virksomhed rettet opfordring, eller ved en beslutning,  

 som angiver arten og omfanget af de programmer, der skal gives underretning  

 om.
Efter at Den Høje Myndighed har givet de pågældende enhver adgang til af  

 fremsætte bemærkninger, kan den inden for rammerne af de i artikel 46 angivne  

 generelle mål afgive en begrundet udtalelse om disse programmer.
På begæring  

 af den pågældende virksomhed er den forpligtet til at afgive en sådan  

 udtalelse.
Den Høje Myndighed giver den pågældende virksomhed meddelelse om  

 udtalelsen og bringer den til dennes regerings kundskab.
Listen over  

 udtalelser offentliggøres.
 Hvis Den høje Myndighed finder, at finansieringen af et program eller  

 driften af de anlæg, som indgår i dette, ville medføre subsidier,  

 støtteordninger, beskyttelsesforanstaltninger eller forskelsbehandling, som  

 strider mod denne Traktat, gælder den af denne grund afgivne ugunstige  

 udtalelse som beslutning i den i artikel 14 anførte betydning og medfører  

 forbud for den pågældende virksomhed mod at artvende andre end sine egne  

 midler ved gennemførelsen af dette program.
 Den Høje Myndighed kan over for virksomheder, som ikke overholder det i  

 foranstående stykke omtalte forbud, pålægge bøder, som højst kan andrage det  

 ved gennemførelsen af programmet uretmæssigt anvendte beløb.
Artikel 55 Resultaterne af den i henhold til litra b) og c) finansierede forskning  

 skal stilles til rådighed for alle interesserede parter inden for  

 Fællesskabet.
Artikel 561) - til betaling af ydelser, som gør det muligt for arbejdskraften at  

 afvente genansættelse; - til at yde tilskud til arbejdstagere for omkostninger i forbindelse med  

 ny ansættelse; - til finansiering af omskoling af arbejdstagere, som må skifte  

 beskæftigelse.
 Den Høje Myndighed gør ydelse af hjælp uden tilbagebetalingspligt afhængig  

 af, at vedkommende Stat betaler et mindst lige så stort særligt bidrag,  

 medmindre Rådet med to tredjedels flertal tillader en fravigelse.
- til betaling af ydelser, som gør det muligt for arbejdstagere at afvente  

 genansættelse; - til gennem ydelser til virksomhederne at sikre deres personales  

 aflønning under midlertidig orlov, der nødvendiggøres af en ændring af deres  

 aktivitet; - til at yde tilskud til arbejdstagere for omkostninger i forbindelse med  

 ny ansættelse; - til finansiering af omskoling af arbejdstagere, som må skifte  

 beskæftigelse.
 Den Høje Myndighed gør ydelse af hjælp uden tilbagebetalingspligt afhængig  

 af, at vedkommende Stater betaler et mindst lige så stort særligt bidrag,  

 medmindre Rådet med to tredjedels flertal tillader en fravigelse.
Note Den nye formulering af artikel 56 skyldes en ændring, som blev foreslået  

 af Den Høje Myndighed og Det Særlige Ministerråd den 26. januar 1960 på de i  

 Traktatens artikel 95, stk. 3 fastsatte betingelser, og som den 4. marts 1960  

 af Domstolen fandtes stemmende med bestemmelserne i artikel 95, stk. 3 og 4,  

 og som blev godkendt af Europa-Parlamentet på dettes møde den 29. marts 1960  

 (se De europæiske Fællesskabers Tidende nr. 33 af 16. maj 1960, side 781/60).
Produktion Artikel 57 På det produktionsmæssige område benytter Den Høje Myndighed fortrinsvis  

 de indirekte virkemidler, der står til dens rådighed, såsom:
- samarbejde med regeringerne for at regulere eller øve indflydelse på  

 forbruget i almindelighed, og navnlig det offentliges forbrug; - indgreb med hensyn til priser og handelspolitik, således som fastsat i  

 denne Traktat.
Artikel 58 Tager Den Høje Myndighed ikke skridt hertil, kan en Medlemsstat henvende  

 sig til Rådet, som efter enstemmig afgørelse kan pålægge Den Høje Myndighed  

 at indføre kvotasystem.
 De således tilvejebragte beløb anvendes til at understøtte virksomheder,  

 hvis produktionstempo bliver langsommere end det fastsatte mål, navnlig med  

 henblik på så vidt muligt at sikre opretholdelse af beskæftigelsen i disse  

 virksomheder.
Artikel 59 Tager Den Høje Myndighed ikke skridt hertil, kan en af Medlemsstaterne  

 henvende sig til Rådet, som ved en enstemmig beslutning kan fastslå, at den  

 ovennævnte situation foreligger.
 I overensstemmelse med den således fastsatte anvendelsesprioritering  

 opstiller Den Høje Myndighed efter at have rådført sig med vedkommende  

 virksomheder de fabrikationsprogrammer, som virksomhederne skal gennemføre.
 I den enkelte Medlemsstat sker fordelingen af de af Den Høje Myndighed  

 tildelte mængder under regeringens ansvar, dog således at de til andre  

 Medlemsstater bestemte leverancer ikke berøres, og under forbehold af, at der  

 holdes samråd med Den Høje Myndighed for så vidt angår de til udførsel og til  

 drift af kul- og stålindustrien bestemte mængder.
 Hvis den af en regering til udførsel afsatte del er mindre end den mængde,  

 der er lagt til grund for beregningen af den samlede tildeling til den  

 pågældende Medlemsstat, skal Den Høje Myndighed ved senere fordeling i det  

 omfang, det er nødvendigt på ny fordele de således til forbrug frigjorte  

 mængder mellem Medlemsstaterne.
 Hvis den af en regering til kul- og stålindustriens drift afsatte del  

 reduceres tilsvarende, og dette medfører en nedgang i en af Fællesskabets  

 produktionsgrene, skal tildelingen til den pågældende Stat af tilsvarende  

 produkter ved næste fordeling nedsættes med en mængde, der svarer til den  

 således forårsagede nedgang i produktionen.
 Såfremt Den Høje Myndighed ikke tager skridt hertil, kan Rådet ved  

 enstemmig beslutning ophæve denne ordning.
Priser Artikel 60 - illoyal konkurrence, i særdeleshed rent midlertidige og rent lokalt  

 begrænsede prisnedsættelser, der sigter på at opnå en monopolstilling inden  

 for det fælles marked; - forskelsbehandling, som indebærer at en sælger på det fælles marked  

 anvender ulige vilkår for forretninger af samme art, navnlig afhængigt af  

 købernes nationalitet.
 Den Høje Myndighed kan ved beslutninger, som træffes efter at der er  

 indhentet udtalelse fra Det rådgivende Udvalg og Rådet, angive de  

 fremgangsmåder, der skal omfattes af dette forbud.
- forhøjelser i forhold til den pris, som er anført i den pågældende  

 prisliste for en tilsvarende forretning; - eller afslag i denne pris, der overstiger:
- enten den størrelse, der gør det muligt at bringe det fremsatte tilbud  

 på linje med den prisliste, som er opstillet ud fra et andet sted, der giver  

 køberen de mest gunstige betingelser på leveringsstedet; - eller de grænser, som for hver enkelt produktkategori, under eventuel  

 hensyntagen til produkternes oprindelse og bestemmelse, er fastsat ved  

 beslutninger truffet af Den Høje Myndighed efter udtalelse fra Det rådgivende  

 Udvalg.
Disse beslutninger træffes, når de forekommer nødvendige for at undgå  

 forstyrrelser på det samlede fælles marked eller på en del af dette, eller  

 skævheder, som måtte følge af en uoverensstemmelse mellem de former for  

 prisnotering, der benyttes for et produkt og for de råstoffer, som bruges til  

 dets fremstilling.
De er ikke til hinder for, at virksomhederne bringer deres  

 tilbud på linje med de betingelser, der tilbydes af virksomheder uden for  

 Fællesskabet, forudsat at sådanne transaktioner anmeldes til Den Høje  

 Myndighed, som i tilfælde af misbrug kan begrænse eller inddrage de  

 pågældende virksomheders adgang til at benytte sig af denne  

 undtagelsesbestemmelse.
Artikel 61 På grundlag af undersøgelser, som Den Høje Myndighed har foretaget sammen  

 med virksomhederne og deres organisationer i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 46, stk. 1 og artikel 48, stk. 3, og efter at have rådført sig med  

 Det rådgivende Udvalg og Rådet angående disse foranstaltningers  

 hensigtsmæssighed og det prisniveau, de medfører, kan den for et eller flere  

 af de produkter, som er undergivet dens kompetence, fastsætte:
 Ved fastsættelsen af priser skal Den Høje Myndighed tage hensyn til  

 nødvendigheden af at sikre kul- og stålindustriens samt  

 forbrugerindustriernes konkurrencedygtighed i overensstemmelse med de i  

 artikel 3, litra c) angivne principper.
 Såfremt Den Høje Myndighed i de ovennævnte situationer ikke tager  

 initiativet, kan en Medlemsstats regering henvende sig til Rådet, som ved  

 beslutning vedtaget med enstemmighed kan opfordre Den Høje Myndighed til at  

 fastsætte sådanne højeste- eller mindstepriser.
Artikel 62 Når Den Høje Myndighed anser det for at være den bedst egnede måde til at  

 undgå, at kulprisen kommer til at ligge på niveau med produktionsprisen i de  

 miner, som er dyrest at drive, men hvis fortsatte drift midlertidigt anses  

 for nødvendig for udførelsen af de i artikel 3 angivne opgaver, kan den,  

 efter udtalelse fra Det rådgivende Udvalg give tilladelse til  

 udligningsbetalinger:
- mellem virksomheder inden for samme minedistrikt, for hvilke der gælder  

 samme prislister; - efter høring af Rådet, mellem virksomheder beliggende i forskellige  

 minedistrikter.
 De nævnte udligningsbetalinger kan desuden indføres på de i artikel 53  

 anførte betingelser.
Artikel 63 Den kan, når en køber misligholder de således indgåede forpligtelser,  

 begrænse Fællesskabets virksomheders ret til at handle med den pågældende  

 køber, og dette i et omfang, som i gentagelsestilfælde kan indebære et  

 midlertidigt forbud.
I dette tilfælde kan køberen, uden at bestemmelserne i  

 artikel 33 berøres heraf, indbringe sagen for Domstolen.
Artikel 64 Den Høje Myndighed kan pålægge virksomheder, der overtræder bestemmelserne  

 i dette kapitel eller de beslutninger, som træffes for at bringe dem til  

 udførelse, bøder op til det dobbelte af værdien af de i strid hermed  

 foretagne salg.
I gentagelsestilfælde fordobles det ovenfor nævnte  

 maksimumsbeløb.
Karteller og koncentrationer Artikel 65 Hvis Den Høje Myndighed finder, at visse aftaler efter deres natur og  

 virkninger er fuldstændigt analoge med de ovennævnte aftaler, navnlig under  

 hensyn til anvendelsen af dette stykke på distributionsvirksomheder, tillader  

 den ligeledes disse aftaler, når den konstaterer, at de opfylder samme  

 betingelser.
 Tilladelser kan gives på bestemte betingelser og for et begrænset tidsrum.  

 I dette tilfælde fornyer Den Høje Myndighed tilladelsen en eller flere gange,  

 når den finder, at forudsætningerne i litra a)-c) ovenfor fortsat er til  

 stede på fornyelsestidspunktet.
 Den Høje Myndighed tilbagekalder tilladelsen eller ændrer dens indhold,  

 hvis den finder, at aftalen som følge af en ændring af forholdene ikke  

 længere svarer til de ovenfor anførte forudsætninger, eller at de faktiske  

 følger af denne aftale eller dens anvendelse strider mod forudsætningerne for  

 meddelelsen af tilladelsen.
 Beslutninger, hvorved en tilladelse gives, fornyes, ændres, afslås eller  

 tilbagekaldes, samt begrundelserne herfor skal offentliggøres, uden at de i  

 artikel 47, stk. 2, foreskrevne begrænsninger finder anvendelse i sådanne  

 tilfælde.
 Under forbehold af adgang til at indbringe søgsmål for Domstolen har alene  

 Den Høje Myndighed kompetence til at udtale sig om overensstemmelsen mellem  

 de nævnte aftaler eller vedtagelser og bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 66 - at bestemme priserne, at kontrollere eller indskrænke produktionen eller  

 distributionen eller at hindre opretholdelsen af en egentlig konkurrence på  

 en betydelig del af markedet for disse produkter; - eller at unddrage sig de konkurrenceregler, der følger af anvendelsen af  

 denne Traktat, navnlig ved at skabe en kunstig fortrinsstilling, som medfører  

 en væsentlig fordel i adgangen til forsyningskilderne og  

 afsætningsmarkederne.
 Ved bedømmelsen af dette forhold skal Den Høje Myndighed i  

 overensstemmelse med princippet om ikke-forskelsbehandling i artikel 4, litra  

 b) tage hensyn til betydningen af de inden for Fællesskabet bestående  

 virksomheder af samme art i det omfang, den finder dette berettiget for at  

 undgå eller udligne de ulemper, der følger af ulige konkurrencevilkår.
 Den Høje Myndighed kan gøre denne tilladelse afhængig af enhver  

 betingelse, som den finder egnet til opnåelse af de i dette stykke nævnte  

 mål.
 Før Den Høje Myndighed udtaler sig om en transaktion, der vedrører  

 virksomheder, hvoraf mindst een ikke falder ind under bestemmelserne i  

 artikel 80, indhenter den den pågældende regerings kommentarer.
Skulle der blive etableret en koncentration, som efter Den Høje Myndigheds  

 mening ikke kan opfylde de generelle eller særlige betingelser, der kræves  

 for en tilladelse i henhold til stk. (2), konstaterer Den Høje Myndighed ved  

 en begrundet beslutning den retsstridige karakter af denne koncentration og  

 beordrer, efter at have givet de pågældende lejlighed til at fremsætte deres  

 bemærkninger, deling af de uretmæssigt sammensluttede virksomheder eller  

 aktiver, eller ophør af den fælles kontrol, samt enhver anden forholdsregel,  

 som den finder egnet til at genoprette den uafhængige drift af de pågældende  

 virksomheder eller den uafhængige udnyttelse af de pågældende aktiver samt  

 til at genindføre normale konkurrencevilkår.
Enhver direkte interesseret har  

 adgang til at indbringe en sag vedrørende disse beslutninger på de i artikel  

 33 fastsatte betingelser.
Som afvigelse fra nævnte artikel har Domstolen i  

 fuldt omfang kompetence til at afgøre, om den gennemførte transaktion har  

 karakter af en koncentration i den betydning, som er angivet i denne artikels  

 stk. (1) og i de i medfør af denne bestemmelse udstedte forordninger.
Et  

 sådant søgsmål har opsættende virkning.
Det kan først anlægges, når de  

 ovennævnte forholdsregler er truffet, medmindre Den Høje Myndighed samtykker  

 i, at der anlægges en særlig sag i anledning af den beslutning, hvorved  

 transaktionen erklæres for retsstridig.
Den Høje Myndighed kan til enhver tid og med forbehold af en eventuel  

 gennemførelse af bestemmelserne i artikel 39, stk. 3, anvende eller  

 foranledige anvendt foreløbige sikringsmidler, som den anser for nødvendige  

 til varetagelse af konkurrerende virksomheders og trediemands interesser samt  

 til at foregribe enhver handling, som kunne hindre iværksættelsen af dens  

 beslutninger.
Medmindre Domstolen træffer anden afgørelse, har søgsmål ingen  

 opsættende virkning med hensyn til anvendelsen af disse foreløbige  

 sikringsmidler.
 Den Høje Myndighed tilstår de pågældende en rimelig frist til udførelse af  

 dens beslutninger og kan i tilfælde af overskridelse ikende daglige  

 tvangsbøder på indtil een promille af værdien af de pågældende rettigheder  

 eller aktiver.
 Opfylder de pågældende ikke deres forpligtelser, træffer Den Høje  

 Myndighed desuden selv forholdsregler til gennemførelse og kan navnlig, for  

 så vidt angår de virksomheder, som hører under dens kompetence, udsætte  

 udøvelsen af de med de uretmæssigt erhvervede aktiver forbundne rettigheder,  

 foranledige, at retsmyndighederne udnævner en bestyrer for disse aktiver,  

 lade dem realisere ved tvangssalg under vilkår, der sikrer ejernes lovmæssige  

 interesser, samt over for de fysiske eller juridiske personer, der ved den  

 retsstridige transaktion har erhvervet de pågældende rettigheder eller  

 aktiver, annullere retshandlinger, beslutninger, afgørelser eller vedtagelser  

 fra de ledende organer i de virksomheder, som er undergivet en uretmæssigt  

 oprettet kontrol.
 Den Høje Myndighed er endvidere berettiget til at rette de nødvendige  

 henstillinger til de pågældende Medlemsstater med henblik på inden for  

 rammerne af Staternes lovgivning at opnå gennemførelsen af de i de  

 foranstående afsnit fastsatte forholdsregler.
 Den Høje Myndighed skal ved udøvelsen af sine beføjelser tage hensyn til  

 rettigheder, der i god tro er erhvervet af trediemand.
- 3 procent af værdien af de aktiver, som er blevet erhvervet eller  

 sammensluttet eller skal erhverves eller sammensluttes, over for de fysiske  

 eller juridiske personer, som har unddraget sig de i stk. (4) fastsatte  

 forpligtelser; - 10 procent af værdien af de erhvervede eller sammensluttede aktiver over  

 for de fysiske eller juridiske personer, som har unddraget sig de i stk. (1)  

 fastsatte forpligtelser, idet dette maksimalbeløb efter den tolvte måned fra  

 transaktionens gennemførelse forhøjes med en fireogtyvendedel for hver måned,  

 som yderligere er forløbet, indtil overtrædelsen konstateres af Den Høje  

 Myndighed; - 10 procent af værdien af de aktiver, som er blevet erhvervet eller  

 sammensluttet eller skal erhverves eller sammensluttes, over for de fysiske  

 eller juridiske personer, som ved hjælp af urigtige eller fordrejede  

 oplysninger har opnået eller forsøgt at opnå ret til at benytte sig af  

 bestemmelserne i stk. (2).
 - 15 procent af værdien af de erhvervede eller sammensluttede aktiver over  

 for de virksomheder, som hører under dens kompetence, og som har deltaget i  

 eller medvirket til gennemførelsen af transaktioner, der strider mod  

 bestemmelserne i denne artikel.
 Personer, som er blevet pålagt de i dette stykke fastsatte sanktioner, har  

 på de i artikel 36 fastsatte betingelser adgang til at indbringe sagen for  

 Domstolen.
Indgreb i konkurrencevilkårene Artikel 67 Medfører denne Stats handling skadelige virkninger for kul- og  

 stålvirksomhederne under den pågældende Stats juridiktion, kan Den Høje  

 Myndighed tillade den at yde disse virksomheder støtte, hvis størrelse,  

 vilkår og varighed fastsættes efter overenskomst med Den Høje Myndighed.
De  

 samme bestemmelser finder anvendelse i tilfælde af ændringer i lønog  

 arbejdsvilkår, som ville få samme virkning, også selv om de ikke skyldtes  

 Statens handling.
 Medfører denne Stats handling skadelige virkninger for kul- og  

 stålvirksomhederne under andre Medlemsstaters jurisdiktion, retter Den Høje  

 Myndighed en henstilling til denne Stat for at råde bod herpå ved hjælp af de  

 forholdsregler, som efter denne Stats mening er bedst forenelige med dens  

 egen økonomiske ligevægt.
Arbejdskraftens løn og bevægelighed Artikel 68 Denne bestemmelse finder ikke anvendelse på:
 Hvis en ændring i en af Medlemsstaterne af bestemmelserne om finansiering  

 af socialforsorg eller midler til bekæmpelse af arbejdsløsheden og dens  

 virkninger, eller en ændring af forholdene fremkalder de i artikel 67, stk.  

 (2) og (3), nævnte virkninger, er Den Høje Myndighed bemyndiget til at  

 anvende bestemmelserne i den nævnte artikel.
Artikel 69 Transport Artikel 70 Det anerkendes, at oprettelsen af det fælles marked gør det nødvendigt at  

 anvende sådanne transporttariffer for kul og stål, som yder forbrugere, der  

 befinder sig under vilkår, som kan sammenlignes, dertil svarende prisvilkår.
 Vedrørende transportforhold mellem Medlemsstaterne forbydes navnlig enhver  

 forskelsbehandling med hensyn til transportpriser og vilkår af enhver art,  

 der er begrundet med produkternes oprindelses- eller bestemmelsesland.  

 Afskaffelsen af denne forskelsbehandling medfører især forpligtelse til i  

 forbindelse med kul- og ståltransport fra eller til et andet af Fællesskabets  

 lande at anvende de tariffer, priser og tarifbestemmelser af enhver art, som  

 gælder for indenlandsk transport af samme vare ad samme strækning.
 De tariffer, priser og tarifbestemmelser af enhver art, som finder  

 anvendelse på transport af kul og stål inden for hver Medlemsstat og mellem  

 Medlemsstaterne, offentliggøres eller meddeles til Den Høje Myndighed.
 Anvendelsen af indenlandske særtariffer til fordel for een eller flere  

 kul- eller stålproducerende virksomheder kræver forhåndsgodkendelse fra Den  

 Høje Myndighed, som sikrer sig, at foranstaltningerne stemmer overens med  

 denne Traktats principper; den kan give en tidsbegrænset eller betinget  

 godkendelse.
 Med forbehold af bestemmelserne i denne artikel samt af de øvrige  

 bestemmelser i denne Traktat, er transportpolitikken, navnlig fastsættelsen  

 eller ændringen af transportpriser og -vilkår af enhver art samt  

 pristilpasninger til sikring af transportvirksomhedernes finansielle  

 ligevægt, fortsat undergivet de ved lov eller administrativt fastsatte  

 bestemmelser i de enkelte Medlemsstater; det samme gælder forholdsregler med  

 henblik på koordinering af eller konkurrence mellem de forskellige former for  

 transport eller de forskellige transportruter.
Handelspolitik Artikel 71 Medlemsstaternes regeringers kompetence på det handelspolitiske område  

 berøres ikke af anvendelsen af denne Traktat, medmindre den bestemmer noget  

 andet.
 De beføjelser, som ved denne Traktat er overdraget Fællesskabet på det  

 handelspolitiske område i forhold til tredieland, må med forbehold af  

 anvendelsen af bestemmelserne i artikel 75, ikke gå videre end de beføjelser,  

 som er tillagt Medlemsstaterne ved internationale overenskomster, som de har  

 tiltrådt.
Medlemsstaternes regeringer yder hinanden den nødvendige hjælp med henblik  

 på anvendelsen af de forholdsregler, som af Den Høje Myndighed findes  

 stemmende med denne Traktat og med gældende internationale aftaler.
Den Høje  

 Myndighed er beføjet til at foreslå de pågældende Medlemsstater de måder,  

 hvorpå denne gensidige hjælp kan ydes.
Artikel 72 Minimalsatser, under hvilke Medlemsstaterne forpligter sig til ikke at  

 fastsætte deres toldafgifter på kul og stål over for tredjeland, og  

 maksimalsatser, over hvilke de forpligter sig til ikke at fastsætte  

 toldafgifterne, kan fastlægges af Rådet ved enstemmig beslutning efter Den  

 Høje Myndigheds forslag, der fremsættes enten på dennes eget initiativ eller  

 efter anmodning af en Medlemsstat.
Inden for de nævnte beslutninger fastsatte grænser bestemmer hver regering  

 sine tariffer efter den i vedkommende land gældende fremgangsmåde.
Den Høje  

 Myndighed kan på eget initiativ eller efter anmodning fra en Medlemsstat  

 afgive udtalelse med henblik på ændring af denne Stats tariffer.
Artikel 73 Administrationen af ind- og udførselsbevillinger i forbindelserne med  

 tredielande henhører under den regering, på hvis område de indførte varers  

 bestemmelsessted eller de udførte varers oprindelsessted ligger.
Den Høje Myndighed er beføjet til at føre tilsyn med administrationen og  

 med kontrollen af disse bevillinger med hensyn til kul og stål.
Efter høring  

 af Rådet retter den i fornødent omfang henstillinger til Medlemsstaterne  

 såvel for at undgå, at de vedtagne bestemmelser bliver mere restriktive end  

 påkrævet i betragtning af de forhold, der begrunder deres indførelse eller  

 opretholdelse, som for at sikre en samordning af de forholdsregler, der er  

 truffet i medfør af artikel 71, stk. 3, og af artikel 74.
Artikel 74 I de nedenfor anførte tilfælde er Den Høje Myndighed beføjet til at træffe  

 alle forholdsregler, som er i overensstemmelse med denne Traktat og især med  

 de i artikel 3 opstillede mål, og til, til regeringerne at rette alle  

 henstillinger, som stemmer overens med bestemmelserne i artikel 71, stk. 2:
1. hvis det konstateres, at der af lande, som ikke er  

 medlemmer af Fællesskabet, eller af virksomheder, der ligger i sådanne lande,  

 anvendes dumping eller andre fremgangsmåder, der er i strid med Havanna  

 Chartret; 2. hvis en forskel mellem tilbud fra virksomheder, der  

 ikke er undergivet Fællesskabets myndighed, og tilbud fra virksomheder, som  

 er undergivet Fællesskabets myndighed, udelukkende må tilskrives den  

 omstændighed, at tilbuddene fra de førstnævnte er baseret på  

 konkurrencevilkår, der strider mod bestemmelserne i denne Traktat; 3. hvis et af de i artikel 81 i denne Traktat nævnte  

 produkter indføres på een eller flere Medlemsstaters områder i forholdsvis  

 øgede mængder og på sådanne betingelser, at disse indførsler alvoriigt skader  

 eller truer med at skade produktionen inden for det fælles marked af  

 tilsvarende eller direkte konkurrerende produkter.
 Henstillinger med henblik på indførelse af kvantitative restriktioner  

 begrundet i nr. 2 ovenfor kan dog kun udfærdiges med Rådets samstemmende  

 udtalelse, og begrundet i nr. 3 kun på de i artikel 58 fastsatte betingelser.
Artikel 75 Medlemsstaterne forpligter sig til at holde Den Høje Myndighed underrettet  

 om udkast til handelsaftaler eller ordninger med lignende virkning, for så  

 vidt som de vedrører kul og stål eller indførsel af andre råstoffer og  

 specialudstyr, som er nødvendige for kul- og stålproduktionen i  

 Medlemsstaterne.
 Hvis et udkast til en aftale eller en ordning indeholder bestemmelser, som  

 hindrer anvendelsen af denne Traktat, retter Den Høje Myndighed de nødvendige  

 henstillinger til vedkommende Stat inden ti dage fra modtagelsen af den  

 meddelelse, der gives den; i ethvert andet tilfælde kan den afgive  

 udtalelser.
Fjerde afsnit Almindelige bestemmelser Artikel 761) På de i en tillægsprotokol fastlagte betingelser nyder Fællesskabet på  

 Medlemsstaternes områder de immuniteter og privilegier, der er nødvendige for  

 opfyldelsen af dets opgave.
Artikel 77 Hjemstedet for Fællesskabets institutioner fastlægges ved overenskomst  

 mellem Medlemsstaternes regeringer.
Artikel 782) 1. Fællesskabets regnskabsår løber fra den 1. juli til  

 den 30. juni.
 2. Fællesskabets udgifter til administration omfatter  

 Den Høje Myndigheds udgifter, herunder dem, der vedrører Det rådgivende  

 Udvalgs virksomhed, samt Domstolens, Forsamlingens sekretariats og Rådets  

 sekretariats udgifter.
Noter Ifølge art. 1 i Budgettraktaten er den nye art. 78 erstattet af en ny art.  

 78; ifølge art. 2 i Budgettraktaen er EKSF-Traktaten suppleret med en ny art.  

 78 A og ifølge Budgettraktatens art. 3 er sidste stykke i art. 78 d erstattet  

 af en ny bestemmelse.
De nu gældende bestemmelser i art. 78 til art. 78 f har  

 følgende ordlyd:
Artikel 78 Fællesskabets udgifter til administration omfatter Den Høje Myndigheds  

 udgifter, herunder dem, der angår Det rådgivende Udvalgs virksomhed samt  

 Domstolens, Forsamlingens og Rådets udgifter.
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Den Høje Myndighed og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager forslaget til administrationsbudget med kvalificeret  

 flertal og oversender det til forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til med et flertal af sine medlemmers stemmer at  

 ændre forslaget til administrationsbudget og til med absolut flertal af de  

 afgivne stemmer at foreslå Rådet ændringer i forslaget vedrørende de  

 udgifter, der er en nødvendig følge af Traktaten eller af retsakter udstedt i  

 henhold til denne.
Hvis Forsamlingen inden femogfyrre dage efter forelæggelsen af Forslaget  

 til administrationsbudget har godkendt dette, er administrationsbudgettet  

 endeligt vedtaget.
Hvis forsamlingen inden for denne frist hverken har ændret  

 forslaget til administrationsbudget eller foreslået nogen ændring af dette,  

 betragtes administrationsbudgettet som endeligt vedtaget.
 Såfremt forsamlingen inden udløbet af denne frist har vedtaget ændringer  

 eller stillet ændringsforslag, oversendes forslaget til administrationsbudget  

 til Rådet i den ændrede form eller ledsaget af ændringsforslag.
Har Rådet ikke inden femten dage efter forelæggelsen af det nævnte forslag  

 til administrationsbudget modificeret nogen af de ændringer, Forsamlingen har  

 vedtaget, og har det godkendt Forsamlingens ændringsforslag, betragtes  

 administrationsbudgettet som endeligt vedtaget.
Rådet meddeler forsamlingen,  

 at det ikke har modificeret nogen af ændringerne, og at det har godkendt  

 ændringsforslagene.
Har Rådet inden udløbet af denne frist modificeret en eller flere af de  

 ændringer, Forsamlingen har vedtaget, eller har det ikke godkendt  

 Forsamlingens ændringsforslag, oversendes forslaget til administrationsbudget  

 påny til Forsamlingen.
Rådet gør denne bekendt med udfaldet af sine  

 rådslagninger.
 Efter høring af Udvalget for konjunkturpolitik og af Udvalget for  

 budgetpolitik fastslår Den Høje Myndighed denne maksimalsats således, som den  

 fremgår af:
- udviklingen inden for Fællesskabet af bruttonationalproduktet i faste  

 priser, - den gennemsnitlige ændring i Medlemsstaternes budgetter og - udviklingen af leveomkostningerne i løbet af det sidste regnskabsår.
Om maksimalsatsen skal der inden den 1. maj gives meddelelse til alle  

 Fællesskabets institutioner.
Disse er pligtige at rette sig efter den under  

 budgetbehandlingen, dog med forbehold af bestemmelserne i dette stykkes  

 fjerde og femte afsnit.
 Er den forhøjelsessats, der følger af det forslag til  

 administrationsbudget, som Rådet har udarbejdet, med hensyn til sådanne  

 udgifter, som ikke er en nødvendig følge af Traktaten eller af retsakter  

 udstedt i henhold til denne, større end halvdelen af maksimalsatsen, kan  

 Forsamlingen, ved udøvelsen af sin ret til at foretage ændringer, yderligere  

 forhøje det samlede beløb for sådanne udgifter med op til halvdelen af  

 maksimalsatsen.
 Når i ganske særlige tilfælde Forsamlingen, Rådet eller Den Høje Myndighed  

 finder, at Fællesskabernes virksomhed nødvendiggør en forhøjelse udover den  

 sats, der er fastlagt ved den i dette stykke foreskrevne fremgangsmåde, kan  

 der fastsættes en anden sats ved aftale mellem Rådet, hvis afgørelse træffes  

 med kvalificeret flertal, og Forsamlingen, hvis afgørelse træffes med et  

 flertal af dens medlemmers stemmer og med tre femtedele af de afgivne  

 stemmer.
Artikel 78 A Som undtagelser fra artikel 78 gælder for budgetter vedrørende  

 regnskabsårene indtil regnskabsåret 1975 følgende bestemmelser:
 Fællesskabets udgifter til administration omfatter Den Høje Myndigheds  

 udgifter, herunder dem, der angår Det rådgivende Udvalgs virksomhed, samt  

 Domstolens, Forsamlingens og Rådets udgifter.
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Den Høje Myndighed og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager forslaget til administrationsbudget med kvalificeret  

 flertal og oversender det til Forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til at foreslå Rådet ændringer i forslaget til  

 administrationsbudget.
 Hvis Forsamlingen inden femogfyrre dage efter forelæggelsen af forslaget  

 til administrationsbudget har godkendt dette, eller den ikke har foreslået  

 ændringer til det, betragtes administrationsbudgettet som endeligt vedtaget.
 Hvis Forsamlingen inden udløbet af denne frist har stillet  

 ændringsforslag, oversendes forslaget til administrationsbudget med  

 tilhørende ændringsforslag til Rådet.
Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring ikke fører til nogen forhøjelse  

 af det samlede udgiftsbeløb for en institution, især når en eventuelt af  

 ændringen følgende udgiftsforhøjelse udtrykkeligt udlignes ved et eller flere  

 ændringsforslag, der medfører en tilsvarende nedsættelse af udgifterne, kan  

 Rådet med kvalificeret flertal forkaste dette ændringsforslag.
Træffes ingen  

 beslutning om at forkaste ændringsforslaget, er det godkendt.
 Fodnote 2) fortsat:
 Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring fører til forhøjelse af det  

 samlede udgiftsbeløb for en institution, skal Rådet, for at godkende  

 ændringsforslaget, træffe afgørelse med kvalificeret flertal.
 Hvis Rådet i henhold til andet eller tredje afsnit i dette stykke har  

 forkastet eller ikke har godkendt et ændringsforslag, kan det med  

 kvalificeret flertal enten bibeholde det i forslaget til  

 administrationsbudget opførte beløb eller fastsætte et andet beløb.
Artikel 78 a Administrationsbudgettet opstilles i den regningsenhed, der fastsættes i  

 det i medfør af artikel 78 f udstedte regnskabsregulativ.
 De i administrationsbudgettet anførte udgifter bevilges for et regnskabsår  

 ad gangen, medmindre andet er fastsat i det i medfør af artikel 78 f  

 udfærdigede regnskabsregulativ.
 På de betingelser, der fastsættes i medfør af artikel 78 f, kan  

 bevillinger, som ikke er beregnet til dækning af personaleudgifter, og som  

 ikke er udnyttede ved regnskabsårets udløb, overføres, men kun til det  

 følgende regnskabsår.
 Bevillingen opdeles i hovedkonti efter udgifternes art eller formål og  

 opdeles yderligere i det omfang, det er nødvendigt, i overenstemmelse med det  

 i medfør af artikel 78 f udstedte regnskabsregulativ.
Forsamlingens, Rådets, Den Høje Myndigheds og Domstolens udgifter opføres  

 i særskilte afsnit i administrationsbudgettet, dog at en særlig ordning kan  

 gennemføres for visse fællesudgifter.' Artikel 78 b Den Høje Myndighed er bemyndiget og forpligtet til at opkræve afgifterne  

 op til et beløb svarende til bevillingerne i det foregående regnskabsår uden  

 dog at kunne overskride det beløb, der ville være fremkommet ved vedtagelsen  

 af forslaget til administrationsbudget.
Artikel 78 c Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overenstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 78 f udstedte rengskabsregulativ  

 gennemfører Den Høje Myndighed administrationsbudgettet på eget ansvar.
Regulativet fastsætter særlige retningslinjer for institutionernes  

 medvirken ved afholdelsen af egne udgifter.
Med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der fastsættes i det i medfør af artikel 78 f udstedte  

 regnskabsregulativ, kan Den Høje Myndighed inden for  

 administrationsbudgettets rammer overføre bevillinger dels fra en hovedkonto  

 til en anden hovedkonto, dels fra en underkonto til en anden underkonto.
Artikel 78 d Regnskaberne vedrørende samtlige de i artikel 78, stk. (2), nævnte  

 administrationsudgifter samt vedrørende indtægter på administrationskonti og  

 vedrørende de skatteindtægter, der til fordel for Fællesskabet opkræves af  

 dets tjenestemænds og øvrige ansattes løn, vederlag og honorarer, revideres  

 af en kontrolkommission, der består af revisorer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og i hvilken en af revisorerne fører forsædet.
Antallet af  

 revisorer fastsættes af Rådet med enstemmighed.
Revisorerne og  

 kontrolkommissionens formand udpeges med enstemmighed af Rådet for et tidsrum  

 af fem år.
Deres vederlag fastsættes af Rådet med kvalificeret flertal.
Ved revisionen, der foretages på grundlag af regnskabsbilagene og om  

 fornødent ved undersøgelser på stedet, konstaterer kontrolkommissionen  

 indtægternes og udgifternes lovlighed og formelle rigtighed og sikrer sig, at  

 den økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
Efter hvert regnskabsårs  

 udløb udarbejder kontrolkommissionen en beretning, som vedtages af et flertal  

 af dens medlemmer.
Den Høje Myndighed forelægger hvert år Rådet og Forsamlingen regnskabet  

 vedrørende anvendelsen af administrationsbudgettets poster i det forløbne  

 regnskabsår, tillige med kontrolkommissionens beretning.
Den forelægger  

 endvidere en oversigt over Fællesskabets aktiver og passiver inden for det  

 område, administrationsbudgettet omfatter.
Rådet og forsamlingen meddeler Den Høje Myndighed godkendelse vedrørende  

 forvaltningen af administrationsbudgettet.
Med henblik herpå gennemgås  

 kontrolkommissionens beretning først af Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal, og derefter af Forsamlingen.
Den Høje Myndighed opnår  

 først godkendelse, når Rådet og Forsamlingen har truffet afgørelse.
Fodnote fortsætter senere 3. Hver af Fællesskabets institutioner opstiller et  

 overslag over sine udgifter til administration, opdelt i artikler og  

 kapitler.
Imidlertid skal antallet af ansatte, skalaerne for deres løn, vederlag og  

 pensioner, når disse ikke er fastlagt ifølge en anden bestemmelse i Traktaten  

 eller en gennemførelsesforordning, samt de ekstraordinære udgifter på forhånd  

 bestemmes af et udvalg, bestående af præsidenten for Domstolen, formanden for  

 Den Høje Myndighed, formanden for forsamlingen og Rådets formand.
Præsidenten  

 for Domstolen er formand for dette Udvalg.
 Overslagene sammenfattes i et generelt overslag, som indeholder en  

 særskilt afdeling for udgifterne i hver af disse institutioner, og som  

 fastsættes af det i foregående stykke omtalte formandsudvalg.
Fastsættelsen af det generelle overslag medfører bemyndigelse og  

 forpligtelse for Den Høje Myndighed til at opkræve de modsvarende indtægter i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 49. Den Høje Myndighed stiller  

 de midler, der er budgetteret til hver institutions virksomhed til rådighed  

 for vedkommende formand eller præsident, som kan indgå eller lade indgå  

 forpligtelser eller afholde eller lade afholde udgifter.
Formandsudvalget kan  

 tillade overførsler inden for kapitlerne og fra kapitel til kapitel.
Det påhviler revisoren hvert år at aflægge beretning vedrørende den  

 formelle rigtighed af de forskellige institutioners regnskabsførelse og  

 forvaltning af midlerne.
Han udfærdiger denne beretning senest seks måneder  

 efter udløbet af det regnskabsår, regnskabet angår, og oversender den til  

 formandsudvalget.
 Den Høje Myndighed oversender denne rapport til Forsamlingen samtidig med  

 den i artikel 17 nævnte rapport.
Artikel 79 1) Denne Traktat finder anvendelse på de Høje Kontraherende Parters  

 europæiske områder.
Artikel 78 e Rådet udpeger for en periode af tre år en revisor, der hvert år skal  

 aflægge en beretning om den formelle rigtighed med hensyn til bogføringen og  

 Den Høje Myndigheds økonomiske forvaltning; undtaget herfra er den bogføring,  

 der vedrører de i artikel 78, stk. (2), nævnte administrationsudgifter samt  

 indtægter på administrationskonti og de skatteindtægter, der til fordel for  

 Fællesskabet opkræves af dets tjenestemænds og øvrige ansattes løn, vederlag  

 og honorarer.
Han skal affatte denne beretning senest seks måneder efter  

 udløbet af det regnskabsår, som opgørelsen gælder, og oversende den til Den  

 Høje Myndighed og Rådet.
Den Høje Myndighed forelægger den for Forsamlingen.
Revisoren udfører sit hverv i fuldkommen uafhængighed.
Revisorhvervet er  

 uforeneligt med et hvilket som helst hverv i en af Fællesskabernes  

 institutioner eller tjenester, bortset fra det i artikel 78 d nævnte hverv  

 som medlem af kontrolkommissionen.
Hans mandat kan fornyes.
»Artikel 78 f På forslag af Den Høje Myndighed skal Rådet med enstemmighed:
 »Uanset foregående stykke gælder følgende:
 Den finder ligeledes anvendelse på de europæiske områder, hvis  

 udenrigsanliggender varetages af en signatarstat; for så vidt angår Saar er  

 en brevveksling mellem regeringen for forbundsrepublikken Tyskland og  

 regeringen for Den Franske Republik knyttet til denne Traktat som bilag.
 Hver af de Høje Kontraherende Parter forpligter sig til at udstrække til  

 de andre Medlemsstater de præferencer, som vedkommende part selv nyder med  

 hensyn til kul og stål på de ikke-europæiske territorier, der hører under  

 dens jurisdiktion.
Artikel 80 Ved virksomhed forstås i denne Traktat virksomheder, der på de i artikel  

 79, stk. 1, nævnte områder udøver en produktionsvirksomhed inden for kul- og  

 stålsektoren og desuden, for så vidt angår artiklerne 65 og 66 samt de til  

 disses anvendelse nødvendige oplysninger og de i medfør af disse anlagte  

 retssager, endvidere virksomheder eller organisationer, som sædvanligt udøver  

 anden distributionsvirksomhed end salg til husstande eller håndværkere.
Artikel 81 Udtrykkene »kul« og »stål« defineres i Bilag I til  

 denne Traktat.
 De i dette Bilag indeholdte fortegnelser kan suppleres ved enstemmig  

 vedtagelse i Rådet.
Artikel 82 Den omsætning, der tjener som grundlag ved beregningen af bøder og  

 tvangsbøder, der med hjemmel i denne Traktat pålægges virksomheder, er  

 omsætningen af de produkter, som er undergivet Den Høje Myndigheds  

 kompetence.
Artikel 83 Den ejendomsretlige ordning vedrørende de virksomheder, for hvilke denne  

 Traktats bestemmelser gælder, berøres ikke af oprettelsen af Fællesskabet.
Artikel 84 I denne Traktats bestemmelser skal udtrykket »denne Traktat«  

 forstås som sigtende til bestemmelserne i Traktaten og dens Bilag, i  

 tillægsprotokollerne og i Konventionen om overgangsbestemmelserne.
Artikel 85 De af de Høje Kontraherende Parter aftalte begyndelses- og  

 overgangsforanstaltninger, som skal muliggøre anvendelsen af denne Traktats  

 bestemmelser, fastsættes i en Konvention, der knyttes til denne Traktat som  

 bilag.
Artikel 86 Medlemsstaterne forpligter sig til at træffe alle egnede almindelige og  

 særlige forholdsregler for at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, der  

 følger af beslutninger og henstillinger fra Fællesskabets institutioner, og  

 for at lette Fællesskabet varetagelsen af dets opgaver.
 Medlemsstaterne forpligter sig til at afholde sig fra enhver  

 forholdsregel, der er uforenelig med, at det i artiklerne 1 og 4 omtalte  

 fælles marked består.
 I det omfang de har kompetence dertil, træffer de alle egnede  

 forholdsregler for at sikre de internationale afregninger i forbindelse med  

 omsætningen af kul og stål inden for det fælles marked og yder hinanden  

 gensidig bistand for at lette disse afregninger.
Ansatte under Den Høje Myndighed, der af denne har fået betroet  

 kontrolopgaver, nyder på Medlemsstaternes område og i hele det omfang, det er  

 nødvendigt for gennemførelsen af deres opgave, samme rettigheder og  

 beføjelser, som efter lovgivningen i disse Stater tilkommer  

 skattemyndighedernes repræsentanter.
Vedkommende Stat skal på behørig måde  

 underrettes om kontrolopgaverne og om tjenestestillingen for de personer, som  

 har fået dem betroet.
Denne Stats ansatte kan på dennes eller Den Høje  

 Myndigheds begæring bistå Den Høje Myndigheds ansatte i varetagelsen af deres  

 opgaver.
 Fodnote 1) fortsat:
Artikel 87 De høje Kontraherende Parter forpligter sig til ikke at påberåbe sig  

 traktater, konventioner eller erklæringer, der består mellem dem, med det  

 formål at søge tvister vedrørende fortolkninger eller anvendelse af denne  

 Traktat afgjort på anden måde end fastsat i Traktaten.
Artikel 88 Er Den Høje Myndighed af den opfattelse, at en Stat ikke har opfyldt en  

 forpligtelse, der påhviler den i henhold til denne Traktat, konstaterer den  

 denne misligholdelse ved en begrundet beslutning efter forinden at have givet  

 Staten lejlighed til at fremsætte sine bemærkninger.
Den giver den pågældende  

 Stat en frist til opfyldelse af dens forpligtelser.
 Staten kan inden for en frist af to måneder efter meddelelse om  

 beslutningen indbringe sagen for Domstolen, der har fuld prøvelsesret.
 Har Staten ikke inden for den af Den Høje Myndighed fastsatte frist sørget  

 for at opfylde sin forpligtelse, eller er sagen - i tilfælde af søgsmål -  

 blevet afvist, kan Den Høje Myndighed efter samstemmende udtalelse fra Rådet,  

 der træffer afgørelse med to trediedels flertal:
 Mod beslutninger, der er truffet ved anvendelse af bestemmelserne i litra  

 a) og b), kan der inden for en frist af to måneder rejses sag, under hvilken  

 Domstolen har fuld prøvelsesret.
 Viser de ovenfor omtalte forholdsregler sig at være virkningsløse,  

 underretter Den Høje Myndighed Rådet herom.
Artikel 89 Enhver tvistighed mellem Medlemsstater om anvendelsen af denne Traktat,  

 som ikke kan afgøres ved en anden i denne Traktat omhandlet fremgangsmåde,  

 kan indbringes for Domstolen på begæring af en af de Stater, der er part i  

 tvistigheden.
 Domstolen har ligeledes kompetence til at afgøre enhver tvistighed mellem  

 Medlemsstater, der har forbindelse med denne Traktats sagsområde, såfremt  

 tvistigheden forelægges den i henhold til en voldgiftsaftale.
Artikel 90 Har en virksomhed misligholdt en forpligtelse, som er pålagt den ifølge  

 denne Traktat, og derved ligeledes har misligholdt en forpligtelse, som  

 påhviler den i henhold til lovgivningen i den Stat, hvis jurisdiktion den er  

 undergivet, og er der i medfør af denne lovgivning retligt eller  

 administrativt indledt forfølgning mod denne virksomhed, skal den pågældende  

 Stat give meddelelse herom til Den Høje Myndighed, som kan udsætte at træffe  

 afgørelse.
Udsætter Den Høje Myndighed at træffe afgørelse, skal den holdes  

 underrettet om sagens forløb, og der skal gives den mulighed for at fremlægge  

 alle relevante dokumenter, sagkyndige udtalelser og vidneudsagn.
Den skal  

 endvidere gøres bekendt med den endelige afgørelse og skal tage hensyn til  

 denne afgørelse ved fastsættelsen af den sanktion, som den eventuelt finder  

 det nødvendigt at træffe afgørelse om.
Artikel 91 Foretager en virksomhed ikke inden for de foreskrevne frister en  

 indbetaling, som den er forpligtet til over for Den Høje Myndighed være sig i  

 kraft af en bestemmelse i denne Traktat eller af en gennemførelsesbestemmelse  

 eller som følge af en af Den Høje Myndighed ikendt bøde eller tvangsbod, står  

 det Den Høje Myndighed frit for at udsætte betalingen af beløb, som den selv  

 måtte skylde denne virksomhed, dog ikke ud over størrelsen af den nævnte  

 indbetaling.
Artikel 92 De af Den Høje Myndigheds beslutninger, der indebærer en forpligtelse til  

 at betale en pengeydelse, kan tvangsfuldbyrdes.
Tvangsfuldbyrdelse på Medlemsstaternes område sker i overensstemmelse med  

 de i hver af disse Stater gældende retlige fremgangsmåder og efter påførelse  

 af den fuldbyrdelsespåtegning, der sædvanligvis bruges i den Stat, på hvis  

 område beslutningen skal fuldbyrdes, og efter en prøvelse, der kun omfatter  

 ægtheden af disse beslutninger.
Denne fuldbyrdelsespåtegning påføres af en  

 minister, der af hver af regeringerne udpeges i dette øjemed.
 Tvangsfuldbyrdelsen kan kun udsættes ved en af Domstolen truffet  

 afgørelse.
Artikel 93 Den Høje Myndighed opretholder alle formålstjenlige forbindelser med de  

 Forenede Nationer og med Organisationen for Europæisk økonomisk Samarbejde og  

 underretter dem regelmæssigt om Fællesskabets virksomhed.
Artikel 94 Forbindelsen mellem Fællesskabets institutioner og Europarådet opretholdes  

 på de i en tillægsprotokol fastlagte vilkår.
Artikel 951) I alle de tilfælde, som ikke omhandles i denne Traktat, og hvor en  

 beslutning eller en henstilling fra Den Høje Myndighed forekommer nødvendig  

 for inden for rammerne af det fælles marked for kul og stål og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5 at virkeliggøre et af  

 Fællesskabets mål, således som de nærmere er angivet i artiklerne 2, 3, og 4,  

 kan sådan beslutning træffes eller sådan henstilling vedtages efter  

 samstemmende og enstemmig udtalelse fra Rådet og efter høring af Det  

 rådgivende Udvalg.
 Den samme beslutning eller henstilling, vedtaget på samme måde, fastsætter  

 eventuelt de sanktioner, der skal iværksættes.
 Viser erfaringen efter udløbet af den i Konventionen om  

 overgangsbestemmelserne fastsatte overgangsperiode, at der opstår uforudsete  

 vanskeligheder med hensyn til anvendelsen af denne Traktat, eller at der sker  

 en dybtgående forandring i de økonomiske og tekniske forhold, som direkte  

 påvirker det fælles marked for kul og stål, og nødvendiggør disse  

 vanskeligheder eller denne forandring en tilpasning af reglerne om Den Høje  

 Myndigheds udøvelse af de beføjelser, som er givet den, kan der foretages  

 egnede ændringer heri, uden at disse kan gøre indgreb i bestemmelserne i  

 artiklerne 2, 3 og 4 eller i forholdet mellem de beføjelser, der er tillagt  

 henholdsvis Den Høje Myndighed og Fællesskabets øvrige institutioner.
Efter gensidig overenskomst udarbejdes der om sådanne ændringer af Den  

 Høje Myndighed og af Rådet, som træffer afgørelse med et flertal på fem  

 sjettedele af sine medlemmers stemmer, forslag, der skal forelægges Domstolen  

 til udtalelse.
Ved sin undersøgelse har Domstolen fuld kompetence til at  

 prøve samtlige sagens faktiske og retlige omstændigheder.
Finder Domstolen  

 som følge af denne undersøgelse, at forslagene stemmer overens med  

 bestemmelserne i foranstående stykke, oversendes forslagene til Forsamlingen  

 og træder i kraft, såfremt de vedtages med et flertal på tre fjerdedele af de  

 afgivne stemmer og to tredjedele af Forsamlingens medlemmers stemmer.
Artikel 96 Efter overgangsperiodens udløb kan hver Medlemsstats regering og Den Høje  

 Myndighed foreslå ændringer i denne Traktat.
Sådant forslag forelægges Rådet.  

 Udtaler dette sig med totredjedels flertal for afholdelsen af en konference  

 mellem repræsentanter for Medlemsstaternes regeringer, indkaldes denne straks  

 af Rådets formand med henblik på ved fælles overenskomst at fastsætte de  

 ændringer, der skal foretages i Traktatens bestemmelser.
 Disse ændringer træder i kraft, efter at de er blevet ratificeret af alle  

 Medlemsstater i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 97 Denne Traktat er indgået for en periode af halvtreds år fra tidspunktet  

 for dens ikrafttræden.
Artikel 98 Enhver europæisk stat kan anmode om tiltrædelse af denne Traktat.
Den  

 retter sin anmodning til Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed efter  

 at have indhentet udtalelse fra Den Høje Myndighed og som ligeledes med  

 enstemmighed fastsætter vilkårene for tiltrædelsen.
Tiltrædelsen får  

 retsvirkning fra den dag, hvor tiltrædelsesdokumentet modtages af den  

 regering, hos hvilken Traktaten er deponeret.
Note »Disse ændringer udarbejdes i enighed som forslag fra Den høje  

 Myndighed og Rådet, der træffer afgørelse med et flertal på ni tiendedele af  

 dets medlemmer, og forelægges Domstolen til udtalelse.
Ved sin undersøgelse  

 har Domstolen fuld kompetence til at prøve alle faktiske og retlige forhold.  

 Dersom Domstolen efter denne undersøgelse finder, at forslagene stemmer  

 overens med bestemmelserne i foranstående stykke, oversendes forslagene til  

 Forsamlingen og træder i kraft, såfremt de vedtages med et flertal på tre  

 fjerdedele af de afgivne stemmer og to tredjedele af Forsamlingens  

 medlemmer.« Artikel 99 Denne Traktat skal ratificeres af alle Medlemsstaterne i overenstemmelse  

 med deres forfatningsmæssige bestemmelser; ratifikationsdokumenterne  

 deponeres hos Den Franske Republiks regering.
 Traktaten træder i kraft den dag, da den sidste Signatarstat deponerer  

 ratifikationsdokumentet.
 Er ikke alle ratifikationsdokumenter blevet deponeret inden for en frist  

 af seks måneder efter denne Traktats undertegnelse, træffer regeringerne i de  

 Stater, der har foretaget deponeringen, aftale om de foranstaltninger, der  

 skal træffes.
Artikel 100 Denne Traktat, udfærdiget i et eksemplar, deponeres i Den Franske  

 Republiks regerings arkiver; denne fremsender en bekræftet afskrift til hver  

 af de øvrige Signatarstaters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Traktat og forsynet den med deres segl.
 Udfærdiget i Paris, den attende april nitten hundrede og enoghalvtreds.
ADENAUER Paul VAN ZEELAND J.
MEURICE SCHUMAN SFORZA Jos.
BECH STIKKER VAN DEN BRINK BILAG Bilag I Definition af udtrykkene »kul« og »stål« 1. Udtrykkene »kul« og »stål«  

 dækker de på efterfølgende liste opførte produkter.
 2. I sin virksomhed vedrørende produkter af  

 specialstål, koks og skrot skal Den Høje Myndighed tage hensyn til de særlige  

 vilkår for fremstilling af og handel med disse produkter.
 3. Med hensyn til gaskoks og brunkul, som ikke  

 anvendes til fremstilling af briketter og halvkoks, udøver Den Høje Myndighed  

 kun sin virksomhed i det omfang, hvor mærkbare forstyrrelser forårsaget af  

 disse produkter på markedet for brændselsstoffer måtte gøre det påkrævet.
 4. I sin virksomhed skal Den Høje Myndighed tage  

 hensyn til den omstændighed, at produktionen af visse af de på listen opførte  

 produkter er direkte knyttet til produktionen af biprodukter, som ikke er  

 opført der, men hvis salgspris kan betinge hovedproduktets salgspris.
 Den øvrige fremstilling af støbestål til støbning, såsom produktionen i  

 små og mellemstore uafhængige støberier, er kun underkastet statistisk  

 kontrol, uden at der deraf følger diskriminerende forholdsregler mod dem.
Bilag II Skrot Bestemmelserne i nærværende Traktat er anvendelige på skrot under  

 hensyntagen til følgende praktiske regler, som nødvendiggøres af de særlige  

 vilkår for indsamlingen af og handelen med skrot:
- gammelt støbejern, som efter sin art er begrænset til anvendelse i  

 støberiindustrier, der ikke hører under Fællesskabets myndighedsområde; - affaldsskrot, der anvendes direkte af virksomhederne; ved beregningen af  

 fordelingsgrundlaget for tilkøbsskrot skal der dog tages hensyn til den  

 hjælpekilde, som dette affaldsskrot udgør; På grundlag af de således indhentede oplysninger fordeler Den Høje  

 Myndighed den forhåndenværende mængde mellem Medlemsstaterne i  

 overensstemmelse med artikel 59, idet den tager hensyn til den mest  

 økonomiske udnyttelse af denne mængde såvel som til samtlige forsynings- og  

 driftsvilkår, der er særegne for de forskellige sektorer af stålindustrien,  

 som hører under dens myndighedsområde.
 For at undgå, at de i medfør af denne fordeling fastsatte leveringer fra  

 en Medlemsstat til en anden eller udøvelsen af den indkøbsret, som er  

 tilstået virksomheder i en Medlemsstat på en anden Medlemsstats marked,  

 medfører forskelsbehandling til skade for virksomhederne i den ene eller den  

 anden af de pågældende Medlemsstater, skal følgende forholdsregler træffes:
1. Hver Medlemsstat skal tillade udførsel af  

 leverancer fra sit territorium til andre Medlemsstater i overensstemmelse med  

 den af Den Høje Myndighed foretagne fordeling; på den anden side er hver  

 Medlemsstat berettiget til at foretage den nødvendige kontrol for at sikre,  

 at udførslerne ikke overskrider de således fastsatte mængder.
Den Høje  

 Myndighed er beføjet til at overvåge, at de vedtagne bestemmelser ikke har en  

 mere restriktiv karakter end deres formål kræver.
 2. Fordelingen mellem Medlemsstaterne skal revideres  

 med så hyppige mellemrum, som er nødvendige for at opretholde et passende  

 forhold, såvel for de stedlige købere som for købere fra andre Medlemsstater,  

 mellem de i hver Medlemsstat fastslåede forhåndenværende mængder og de  

 leveringer til andre Medlemsstater, som den har fået anvist.
 3. Den Høje Myndighed skal overvåge, at de  

 anordningsmæssige bestemmelser, som hver af Medlemsstaterne udsteder med  

 hensyn til de under deres myndighed stående sælgere, ikke fører til  

 anvendelse af ulige betingelser på forretninger, som kan sammenlignes, især  

 ikke på grund af købernes statsborgerskab.
Bilag III Specialstål Specialstål og kulstofrigt finstål, således som disse varer er betegnet i  

 det udkast til en europæisk toldnomenklatur, der blev endeligt udfærdiget i  

 Bruxelles af tarifudvalget under dets møde den 15. juli 1950, skal behandles  

 i overensstemmelse med deres gruppering i en af nedennævnte tre grupper:
 Produkter under grupperne a) og b) hører under Den Høje Myndigheds  

 kompetence; men med henblik på for deres vedkommende at muliggøre en  

 undersøgelse af egnede metoder for Traktatens anvendelse under hensyn til de  

 særlige vilkår for deres produktion og for handelen med dem, vil tidspunktet  

 for ophævelse af indførsels- og udførselstold eller tilsvarende afgifter samt  

 af alle kvantitative restriktioner med hensyn til deres omløb inden for  

 Fællesskabet være at udsætte til et år efter tidspunktet for oprettelsen af  

 det fælles marked for stål.
 For produkter under gruppe c) indleder Den Høje Myndighed, så snart den er  

 trådt i funktion, undersøgelser med det formål at fastsætte egnede metoder  

 for Traktatens anvendelse på disse forskellige produkter under hensyn til de  

 særlige vilkår for deres produktion og for handelen med dem; efterhånden som  

 disse undersøgelser tilendebringes, og senest tre år efter oprettelsen af det  

 fælles marked, skal de bestemmelser, der foreslås anvendt for hvert af disse  

 produkter, af Den Høje Myndighed forelægges Rådet, som træffer afgørelse  

 herom i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 81. I denne periode vil  

 de produkter, der hører under gruppe c), kun blive underkastet statistisk  

 kontrol fra Den Høje Myndigheds side.
K.
A.
P.v.Z J.M.
 Sch.
 Sf.
 B.
 S.
 v.d.B.
Note VEDRØRENDE FÆLLESSKABETS PRIVILEGIER OG IMMUNITETER Note DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet i henhold til Traktatens artikel  

 76 skal nyde de for opfyldelsen af sine opgaver nødvendige privilegier og  

 immuniteter i overensstemmelse med regler fastlagt i en som bilag vedføjet  

 protokol, ER BLEVET ENIGE OM følgende:
Ejendom, pengemidler og andre aktiver Artikel 1 Fællesskabets lokaler og bygninger er ukrænkelige.
De er fritaget for  

 ransagning, rekvisition, beslaglæggelse og ekspropriation.
Fællesskabets  

 ejendom og aktiver kan ikke uden bemyndigelse fra Domstolen gøres til  

 genstand for tvangsforanstaltninger, hvad enten disse er af administrativ  

 eller judiciel art.
Artikel 2 Fællesskabets arkiver er ukrænkelige.
Artikel 3 Fællesskabet kan ligge inde med valutabeløb af enhver art og have konti  

 oprettet i en hvilken som helst møntsort.
Artikel 4 Fællesskabet, dets aktiver, indtægter og øvrige ejendom er fritaget for:
Meddelelser og passeersedler Artikel 5 Fællesskabets institutioner skal med hensyn til deres tjenstlige  

 meddelelser på enhver Medlemsstats område tilstås samme behandling, som den  

 pågældende Stat tilstår diplomatiske repræsentationer.
 Fælesskabets institutioners tjenstlige korrespondance og andre tjenstlige  

 meddelelser må ikke være genstand for censur.
Artikel 6 Formanden for Den Høje Myndighed udsteder passeersedler til medlemmerne af  

 Den Høje Myndighed og til de højere tjenestemænd i Fællesskabets  

 institutioner.
Disse passeersedler skal anerkendes af Medlemsstaternes  

 myndigheder som gyldig rejselegitimation.
Forsamlingens medlemmer Artikel 7 Forsamlingens medlemmer er hverken administrativt eller på anden måde  

 undergivet nogen begrænsning i deres bevægelsesfrihed på vej til eller fra  

 Forsamlingens mødested.
 Med hensyn til toldforhold og valutakontrol tilstås Forsamlingens  

 medlemmer:
Artikel 8 Forsamlingens medlemmer kan hverken eftersøges, tilbageholdes eller  

 retsligt forfølges på grund af meningstilkendegivelser eller stemmeafgivelser  

 under udførelsen af deres hvervArtikel 9 Under Forsamlingens mødeperioder nyder medlemmerne:
De er ligeledes dækket af immuniteten på vej til eller fra Forsamlingens  

 mødested.
Immuniteten kan ikke påberåbes af et medlem, som gribes på fersk  

 gerning, og kan ikke hindre Forsamlingens ret til at ophæve et af dens  

 medlemmers immunitet.
Repræsentanter i rådet Artikel 10 Repræsentanterne i Rådet og de personer, der ledsager dem i tjenstligt  

 anliggende, nyder under udøvelsen af deres hverv og under rejse til og fra  

 mødestedet sædvanlige rettigheder og immuniteter.
Medlemmer af Den Høje Myndighed og  

 tjenestemænd i Fællesskabets Artikel 11 Medlemmerne af Den Høje Myndighed og Fællesskabets tjenestemænd skal,  

 uanset deres nationalitet, på hver af Medlemsstaternes område:
Artikel 12 Formanden for Den Høje Myndighed bestemmer på hvilke grupper af  

 tjenestemænd bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse helt eller  

 delvis.
Han forelægger listen over disse for Rådet og underretter derefter  

 Medlemsstaternes regeringer derom.
Medlemsstaternes regeringer vil med  

 regelmæssige mellemrum blive underrettet om navnene på de tjenestemænd, der  

 tilhører disse grupper.
Artikel 13 Privilegier, immuniteter og lettelser indrømmes medlemmerne af Den Høje  

 Myndighed og tjenestemænd i Fællesskabets institutioner udelukkende i  

 Fællesskabets interesse.
 Formanden for Den Høje Myndighed skal ophæve den en tjenestemand tilståede  

 immunitet, såfremt han skønner, at ophævelsen af immuniteten ikke strider mod  

 Fællesskabets interesser.
Almindelige bestemmelser Artikel 14 Den Høje Myndighed kan med en eller flere Medlemsstater indgå  

 tillægsaftaler for at supplere bestemmelserne i denne Protokol.
Artikel 15 For privilegier, immuniteter og lettelser, som indrømmes Domstolens  

 dommere, justitssekretær og øvrige personale er der givet regler i Domstolens  

 statut.
Artikel 16 Enhver tvist vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af denne Protokol  

 indbringes for Domstolen.
 Udfærdiget i Paris, den attende april nitten hundrede og enoghalvtreds.
ADENAUER Paul VAN ZEELAND J.
MEURICE SCHUMAN SFORZA Jos.
BECH STIKKER VAN DEN BRINK PROTOKOL OM DOMSTOLENS STATUT DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at fastsætte den Statut for Domstolen, der omhandles i  

 Traktatens artikel 45.
ER BLEVET ENIGE OM følgende1) Artikel 1 Den i medfør af Traktatens artikel 7 oprettede Domstol træder sammen og  

 udøver sin virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i Traktaten og i  

 denne Statut.
Dommerne Ed Artikel 2 Enhver dommer skal, inden han påbegynder sin embedsvirksomhed, i et  

 offentligt retsmøde aflægge ed på at ville udføre sit hverv med fuldstændig  

 upartiskhed og samvittighedsfuldhed og bevare tavshed om Domstolens  

 rådslagninger og afstemninger.
Privilegier og immuniteter Artikel 3 2) Dommerne er fritaget for retsforfølgning.
For så vidt angår deres  

 embedshandlinger, herunder mundtlige og skriftiige ytringer, nyder de denne  

 immunitet også efter ophøret af deres embedsvirksomhed.
 Domstolen kan i et plenarmøde ophæve immuniteten.
 Indledes der efter immunitetens ophævelse strafferetlig forfølgning mod en  

 dommer, kan denne i enhver af Medlemmsstaterne kun stilles for den ret, der  

 er kompetent til at behandle sager mod medlemmerne af landets øverste  

 Domstol.
 Uanset deres nationalitet nyder dommerne i øvrigt på hver af  

 Medlemsstaternes område de privilegier, der opregnes i artikel 11, litra b, c  

 og de, i Protokollen vedrørende Fællesskabets privilegier og immuniteter.
Inhabilitetsgrunde Artikel 4 Dommerne må ikke varetage noget politisk eller administrativt hverv.
 De må ikke udøve nogen - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed,  

 medmindre Rådet undtagelsesvis med totredjedels flertal giver tilladelse  

 hertil.
 De må ikke under deres embedsvirksomhed og i et tidsrum af tre år efter  

 dennes ophør umiddelbart eller indirekte erhverve eller bevare nogen  

 interesse i forretninger, der vedrører kul og stål.
Vederlag Artikel 5 3) På forslag af den Kommission, der omhandles i Traktatens artikel 78, stk.  

 3, fastsætter Rådet lønninger, godtgørelser og pensioner for præsidenten og  

 dommerne.
Noter »...... bestemmelserne i Protokol vedrørende Domstolens Statut, der  

 er knyttet som bilag til Traktat om oprettelse af Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, ophæves i det omfang, de er i strid med artiklerne 32-32c i  

 denne Traktat.« Tjenestens ophør Artikel 6 Bortset fra de ordinære nybesættelser ophører en dommers embedsvirksomhed  

 ved hans død eller fratræden.
Ved en dommers fratræden indgives afskedsansøgningen til Domstolens  

 præsident, der videresender den til Rådets formand.
Ved sidstnævnte  

 meddelelse bliver embedet ledigt.
 Bortset fra tilfælde, hvor artikel 7 finder anvendelse, fungerer enhver  

 dommer i embedet, indtil hans efterfølger er tiltrådt.
Artikel 7 En dommer kan ikke afskediges, medmindre han efter de øvrige dommeres  

 enstemmige opfattelse ikke længere opfylder de nødvendige forudsætninger.
 Justitssekretæren underretter Rådets, Den Høje Myndigheds og Forsamlingens  

 formænd herom.
 Ved denne meddelelse bliver embedet ledigt.
Artikel 8 En dommer, der udnævnes i stedet for et af Domstolens medlemmer, hvis  

 mandat endnu ikke er udløbet, fortsætter i embedet indtil udløbet af sin  

 forgængers embedstid.
Organisation Artikel 9 Dommerne, generaladvokaterne og justitssekretæren er forpligtet til at  

 have bopæl ved Domstolens sæde.
Artikel 101) Domstolen bistås af to generaladvokater og en justitssekretær.
Generaladvokater Artikel 111) Generaladvokaten skal med fuldstændig upartiskhed og uafhængighed  

 offentligt fremsætte mundtlige og begrundede forslag til afgørelse af de  

 sager, der forelægges Domstolen, og derved bistå denne ved udførelsen af dens  

 opgave, således som denne er fastsat i artikel 31.
Artikel 121) Generaladvokaterne udnævnes for et tidsrum af seks år på de samme  

 betingelser som dommerne.
En delvis nybesættelse finder sted hvert tredje år.  

 Den generaladvokat, der afgår efter forløbet af de første tre år, udpeges ved  

 lodtrækning.
Bestemmelserne i Traktatens artikel 32, stk. 3 og 4, og i denne  

 Statuts artikel 6, finder anvendelse på generaladvokaterne.
Artikel 13 Bestemmelserne i artiklerne 2-5 og 8, ovenfor finder anvendelse på  

 generaladvokaterne.
Generaladvokaterne kan kun afskediges, hvis de ikke længere opfylder de  

 nødvendige forudsætninger.
Rådet træffer enstemmigt afgørelse herom efter  

 udtalelse fra Domstolen.
Justitssekretæren Artikel 142) Justitssekretæren udnævnes af Domstolen, der træffer bestemmelse om hans  

 stilling under hensyn til bestemmelserne i artikel 15 nedenfor.
Han aflægger  

 for Domstolen ed på at ville udøve sin virksomhed med fuldstændig upartiskhed  

 og samvittighedsfuldhed og på at bevare tavshed om Domstolens rådslagninger  

 og afstemninger.
 Bestemmelserne i artiklerne 11 og 13 i Protokollen vedrørende  

 Fællesskabets privilegier og immuniteter finder anvendelse på  

 justitssekretæren; dog udøver Domstolens præsident de beføjelser, som ved de  

 nævnte artikler tillægges formanden for Den Høje Myndighed.
Artikel 153) På forslag af det i Traktatens artikel 78, stk. 3, omhandlede Udvalg  

 fastsætter Rådet lønning, godtgørelse og pension for justitssekretæren.
Noter Domstolens personale Artikel 161 Til Domstolen knyttes tjenestemænd og andre ansatte, for at den skal kunne  

 udøve sin virksomhed.
De er undergivet justitssekretæren under præsidentens  

 tilsyn.
Domstolen træffer bestemmelse om deres stilling.
En af dem udpeges af  

 Domstolen som afløser for justitssekretæren for tilfælde, hvor denne får  

 forfald.
Assisterende referenter, der kan dokumentere den nødvendige egnethed, kan  

 på betingelser, som fastsættes i det i nedenstående artikel 44 omtalte  

 procesreglement, kaldes til at deltage i forberedelsen af sager, der er  

 indbragt for Domstolen, og til at samarbejde med den refererende dommer.  

 Deres stilling bestemmes af Rådet på forslag af Domstolen.
De udnævnes af  

 Rådet.
 Bestemmelserne i artiklerne 11, 12 og 13 i Protokol om Fællesskabets  

 privilegier og immuniteter finder anvendelse på Domstolens tjenestemænd og  

 andre ansatte, samt på assisterende referenter; de beføjelser, som ved de  

 nævnte artikler er tillagt formanden for Den Høje Myndighed, udøves dog af  

 Domstolens præsident.
Domstolens virksomhed Artikel 17 Domstolen udøver sin virksomhed vedvarende.
Retsferiernes længde  

 fastsættes af Domstolen under hensyn til tjenestens krav.
Domstolens sammensætning Artikel 18 2) 3) Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer.
Dog kan Domstolen af sin  

 midte oprette to afdelinger, der beklædes af tre dommere, som har til opgave  

 at forestå visse undersøgelser eller at afgøre visse arter af sager på  

 betingelser, der fatsættes i et herom udfærdiget reglement.
Retten kan kun sættes af et ulige antal dommere.
De af Domstolen i  

 plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når fem dommere er til stede.  

 Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes af tre dommere: får  

 en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra den anden afdeling  

 tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i det ovenfor omtalte  

 reglement.
 Retten sættes altid af samtlige Domstolens medlemmer ved afgørelsen af de  

 sager, der er indbragt af Medlemsstaterne eller af Rådet.
Særlige bestemmelser Artikel 19 Dommerne og generaladvokaterne kan ikke deltage i afgørelsen af nogen sag,  

 hvori de tidligere har optrådt som befuldmægtiget, rådgiver eller advokat for  

 en af parterne, eller hvorom de har måttet udtale sig som medlem af en ret  

 eller en undersøgelseskommission eller i anden egenskab.
Mener en dommer eller en generaladvokat, at han af særlige grunde ikke kan  

 deltage i afgørelsen eller i undersøgelsen af en bestemt sag, underretter han  

 præsidenten herom.
Finder præsidenten, at en dommer eller en generaladvokat  

 af særlige grunde i en bestemt sag ikke bør beklæde retten eller fremkomme  

 med forslag til afgørelser, gør han den pågældende bekendt hermed.
 Opstår der vanskeligheder angående anvendelsen af denne artikel, træffer  

 Domstolen afgørelse.
Noter Til assisterende referenter vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som kan dokumentere den nødvendige juridiske egnethed; de  

 udnævnes af Rådet.
De aflægger for Domstolen ed på at ville udføre deres  

 hverv med fuldstændig upartiskhed og samvittighedsfuldhed og på at bevare  

 tavshed om Domstolens rådslagninger og afstemninger«.
»Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal  

 dommere.
De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når syv  

 dommere er tilstede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes  

 af tre dommere; får en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra en  

 anden afdeling tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i  

 procesreglementet.« En part kan ikke begære sammensætningen af Domstolen eller af en af dens  

 afdelinger ændret under påberåbelse være sig af en dommers nationalitet eller  

 af, at der ikke til Domstolen eller en af dens afdelinger er knyttet nogen  

 dommer af partens nationalitet.
Rettergangsmåden Rettergangsfuldmægtige og rådgivere Artikel 20 Stater såvel som Fællesskabets institutioner repræsenteres for Domstolen  

 af befuldmægtigede, der udpeges for hver enkelt sag; den befuldmægtigede kan  

 bistås af en advokat, der har beskikkelse i en af Medlemsstaterne.
 Virksomheder og alle andre fysiske eller juridiske personer skal bistås af  

 en advokat, der har beskikkelse i en af Medlemsstaterne.
 De befuldmægtigede og advokater, der møder for Domstolen, nyder på vilkår,  

 der fastsættes af Domstolen i et reglement, som forelægges Rådet til  

 godkendelse1), de rettigheder og garantier, der er nødvendige for, at de kan  

 udøve deres hverv uafhængigt.
 Domstolen skal i henhold til samme reglementsbestemmelser over for de  

 advokater, der møder for den, have de beføjelser, der normalt tilkommer  

 domstole.
 Lærere ved højere læreanstalter, der er statsborgere i Medlemsstater, hvis  

 lovgivning tillader dem at være rettergangsfuldmægtige, nyder for Domstolen  

 samme rettigheder, som i denne artikel indrømmes advokater.
Retsforhandlingernes stadier Artikel 21 Retsforhandlingerne for Domstolen opdeles i to stadier: et skriftligt og  

 et mundtligt.
 Den skriftlige forhandling omfatter overgivelsen til parterne og til de  

 institutioner i Fællesskabet, hvis beslutninger omtvistes, af stævninger,  

 indlæg, svarskrifter og erklæringer tillige med eventuelle replikker og  

 duplikker samt af alle påberåbte bilag og aktstykker eller af bekræftede  

 genparter deraf.
 Overgivelsen varetages af justitssekretæren i den rækkefølge og inden for  

 de frister, der er fastsat i procesreglementet.
 Den mundtlige forhandling omfatter oplæsningen af den rapport, der  

 forelægges af den refererende dommer, Domstolens påhør af vidnerne, de  

 sagkyndige, de befuldmægtigede og advokaterne samt af generaladvokatens  

 forslag til afgørelser.
Stævning Artikel 22 Sag anlægges ved Domstolen ved indlevering af stævning tfl  

 justitssekretæren.
Stævningen skal angive partens navn og bopæl,  

 underskriverens stilling, søgsmålets genstand, påstandene og en kort  

 fremstilling af søgsmålsgrundene.
Stævningen ledsages i påkommende tilfælde af den beslutning, der begæres  

 kendt ugyldig, eller i tilfælde af søgsmål mod en stiltiende beslutning af  

 dokumentation vedrørende tidspunktet for begæringens indgivelse.
Er disse  

 dokumenter ikke vedlagt stævningen, opfordrer justitssekretæren vedkommende  

 part til at fremskaffe dem inden en passende frist; søgsmålet kan ikke  

 afvises, fordi forholdet først bringes i orden efter klagefristens udløb.
Skriftveksling Artikel 23 Når der rejses sag mod en beslutning, der er truffet af en af  

 Fællesskabets institutioner, er denne institution pligtig at oversende  

 Domstolen alle akter vedrørende den sag, som forelægges den.
Sagernes oplysning Artikel 24 Domstolen kan forlange, at parterne, deres repræsentanter eller  

 befuldmægtigede, samt Medlemsstaternes regeringer fremlægger ethvert dokument  

 og meddeler enhver oplysning, som den finder ønskelig.
I tilfælde af vægring  

 fastslår Domstolen dette udtrykkeligt.
Note Artikel 25 Domstolen kan til enhver tid efter eget valg betro enkeltpersoner,  

 grupper, bureauer, kommissioner eller organer den opgave at foretage en  

 sagkyndig undersøgelse; med henblik herpå kan den udarbejde en liste over  

 personer eller organer, der er autoriserede som sagkyndige.
Retsmødernes offentlighed Artikel 26 Retsmøderne er offentlige, medmindre Domstolen af vægtige grunde træffer  

 anden bestemmelse.
Retsbog Artikel 27 Om hvert retsmøde føres en retsbog, der underskrives af præsidenten og  

 justitssekretæren.
Retsmøder Artikel 28 Retslisten fastlægges af præsidenten.
 Vidner kan afhøres på de vilkår, der er foreskrevet i procesreglementet.  

 De kan afhøres under ed.
 Under retsforhandlingerne kan Domstolen endvidere afhøre de sagkyndige og  

 de personer, hvem en undersøgelse har været betroet, samt parterne selv; de  

 sidstnævnte kan dog kun forhandle mundtligt gennem deres  

 rettergangsfuldmægtig eller deres advokat.
 Når det fastslås, at et vidne eller en sagkyndig har skjult eller  

 fordrejet virkeligheden af de kendsgerninger, hvorom han har afgivet  

 forklaring eller er blevet afhørt af Domstolen, er denne bemyndiget til at  

 forelægge denne overtrædelse for Justitsministeren i den Stat, hvor vidnet  

 eller den sagkyndige er statsborger, for over for ham at søge gennemført de  

 sanktioner, som loven i hans hjemstat fastsætter for sådanne forhold.
 Domstolen kan på vilkår, den fastsætter i et reglement, som forelægges  

 Rådet til godkendelse1), over for udeblevne vidner udøve de beføjelser, der  

 sædvanligt tilkommer domstole.
Hemmeligholdelse af rådslagninger og afstemninger Artikel 29 Domstolens rådslagninger og afstemninger er og forbliver hemmelige.
Domme Artikel 30 Dommene skal begrundes.
De skal angive navnene på de dommere, der har  

 medvirket ved afgørelsen.
Artikel 31 Dommene underskrives af præsidenten, den refererende dommer og  

 justitssekretæren.
De afsiges i et offentligt retsmøde.
Sagsomkostninger Artikel 32 Domstolen træffer afgørelse om sagsomkostningerne.
Summariske sager Artikel 33 Under anvendelse af en summarisk fremgangsmøde, der fastlægges i  

 procesreglementet, og som i fornødent omfang kan afvige fra visse af  

 bestemmelserne i denne Statut, kan Domstolens præsident, på begæring træffe  

 afgørelse enten om udsættelse som nævnt i Traktatens artikel 39, stk. 2,  

 eller om anvendelse af foreløbige forholdsregler som nævnt i samme artikels  

 stk. 3, eller om udsættelse af tvangsfuldbyrdelse i overensstemmelse med  

 artikel 92, stk. 3.
 I tilfælde af præsidentens forfald træder en anden dommer i hans sted i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i det i denne Statuts artikel 18  

 omhandlede reglement.
 Afgørelser, der træffes af præsidenten eller af dennes stedfortræder, er  

 kun foreløbige og foregriber på ingen måde Domstolens afgørelse i hovedsagen.
Intervention Artikel 34 Fysiske og juridiske personer, der godtgør at have en berettiget interesse  

 i afgørelsen af en for Domstolen indbragt retstvist, kan indtræde i denne  

 retstvist.
 Påstande, der fremsættes i en begæring om intervention, kan kun gå ud på  

 tiltrædelse eller afvisning af en af parternes påstande.
Note Udeblivelsesdom Artikel 35 Når i en sag, hvor Domstolen har fuld prøvelsesret, den behørigt  

 indstævnte part undlader at indgive svarskrift, afsiges der en  

 udeblivelsesdom imod ham.
Inden en måned efter forkyndelsen af dom i sagen  

 kan der fremsættes indsigelse imod den.
Medmindre Domstolen træffer anden  

 bestemmelse, har en sådan fremsættelse af indsigelse ikke opsættende virkning  

 på fuldbyrdelsen af udeblivelsesdommen.
Tredjemandsindsigelse Artikel 36 Fysiske eller juridiske personer samt Fællesskabets institutioner kan i  

 tilfælde og på vilkår, der fastsættes i procesreglementet, rejse  

 trediemandsindsigelse mod dommen i en sag, i hvilken de ikke er blevet  

 tilvarslet.
Fortolkning Artikel 37 Opstår der vanskeligheder vedrørende betydningen og rækkevidden af en dom,  

 tilkommer det Domstolen at fortolke denne på begæring af en part eller en af  

 Fællesskabets institutioner, der godtgør at have en berettiget interesse  

 heri.
Genoptagelse Artikel 38 En pådømt sag kan kun begæres genoptaget af Domstolen, hvis der fremkommer  

 en faktisk omstændighed af afgørende betydning, der inden dommens afsigelse  

 var ukendt for Domstolen og for den part, der begærer sagen genoptaget.
 Genoptagelsessagen indledes med en kendelse, hvorved Domstolen  

 udtrykkeligt fastslår tilstedeværelsen af en ny faktisk omstændighed,  

 anerkender, at denne har de egenskaber, der kan begrunde en genoptagelse af  

 sagen, og erklærer, at begæringen derfor kan imødekommes.
 Begæring om genoptagelse kan ikke fremsættes senere end ti år efter  

 dommens afsigelse.
Frister Artikel 39 De i Traktatens artikler 36 og 37 omhandlede sager skal rejses inden for  

 den frist af en måned, som er fastsat i artikel 33, sidste stykke.
 Særlige frister, der tager hensyn til afstandene, fastsættes i  

 procesreglementet.
 Overskridelse af fristerne bevirker intet retstab, når den pågældende part  

 godtgør, at der foreligger omstændigheder, som ikke kunne forudses, ellcr  

 force majeure.
Forældelse Artikel 40 De i de to første stykker i Traktatens artikel 40 omhandlede krav forældes  

 fem år, efter at den omstændighed, der ligger til grund for kravet, er  

 indtrådt.
Forældelsen afbrydes enten ved indgivelse af stævning til  

 Domstolen, eller ved at den skadelidte forud gør sit krav gældende over for  

 vedkommende institution i Fællesskabet.
I sidstnævnte tilfælde skal sag  

 anlægges inden den frist af een måned, der omhandles i artikel 33, sidste  

 stykke: i påkommende tilfælde finder bestemmelserne i artikel 35, sidste  

 stykke, anvendelse.
Særlige regler for retstvister mellem medlemsstater Artikel 411) Når en retstvist mellem Medlemsstater indbringes for Domstolen på grundlag  

 af Traktatens artikel 89, underrettes de øvrige Medlemsstater uopholdeligt af  

 justitssekretæren om tvistens genstand.
 Enhver af disse Stater er berettiget til at indtræde i sagen.
 De i denne artikel nævnte retstvister skal afgøres af Domstolen i  

 plenarmøde.
Note Artikel 42 Indtræder en Stat i henhold til bestemmelserne i foranstående artikel i en  

 sag, der er indbragt for Domstolen, er den i dommen givne fortolkning  

 bindende for den pågældende Stat.
Trediemands søgsmål Artikel 43 De af Den Høje Myndighed under anvendelsen af Traktatens artikel 63, stk.  

 (2) trufne afgørelser skal forkyndes for køberen samt for de pågældende  

 virksomheder; vedrører afgørelsen samtlige eller en betydelig gruppe af  

 virksomheder, kan forkyndelsen over for dem erstattes af en offentliggørelse.
 Enhver, som i henhold til bestemmelserne i artikel 66, stk. (5), fjerde  

 afsnit er blevet pålagt en tvangsbod, har adgang til at rejse sag i medfør af  

 Traktatens artikel 36.
Procesreglement Artikel 441) Domstolen fastsætter selv sit procesreglement.
Dette reglement skal  

 indeholde alle bestemmelser, der er nødvendige for dets anvendelse og om  

 fornødent denne Statuts udfyldning.
Overgangsbestemmelse Artikel 45 Umiddelbart efter edsaflæggelsen udpeger Rådets formand ved lodtrækning de  

 dommere og generaladvokater, hvis embeder efter forløbet af den første 3  

 års-periode skal nybesættes i henhold til Traktatens artikel 32.
 UDFÆRDIGET i Paris, den attende april nitten hundrede og enoghalvtreds.
ADENAUER Paul VAN ZEELAND J.
MEURICE SCHUMAN SFORZA Jos.
BECH STIKKER VAN DEN BRINK Note »Domstolen fastsætter sit procesreglement.
Reglementet kræver Rådets  

 enstemmige godkendelse«.
PROTOKOL VEDRØRENDE FORBINDELSERNE MED EUROPARÅDET DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER SOM ER SIG FULDT BEVIDST, at det er nødvendigt at oprette de snævrest  

 mulige forbindelser mellem Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og  

 Europarådet, særlig mellem disses to Forsamlinger, SOM HAR NOTERET SIG Europarådets Forsamlings henstillinger, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser:
Artikel 1 Medlemsstaternes regeringer opfordres til at henstille til deres  

 lovgivende forsamlinger fortrinsvis at vælge de Forsamlingsmedlemmer, som  

 skal udpeges af dem, blandt repræsentanterne i Europarådets rådgivende  

 Forsamling.
Artikel 2 Fællesskabets Forsamling oversender hvert år til Europarådets rådgivende  

 Forsamling en beretning om sin virksomhed.
Artikel 3 Den Høje Myndighed oversender hvert år til Europarådets Ministerudvalg og  

 rådgivende Forsamling den i Traktatens artikel 17 om handlede almindelige  

 beretning.
Artikel 4 Den Høje Myndighed underretter Europarådet om, i hvilket omfang den har  

 været i stand til at efterkomme de henstillinger, som i henhold til artikel  

 15 (b) i Europarådets Statut er blevet rettet til den af Europarådets  

 Ministerudvalg.
Artikel 5 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og dens  

 bilag skal registreres i Europarådets Generalsekretariat.
Artikel 6 Ved aftale mellem Fællesskabet og Europarådet kan, blandt andet, enhver  

 anden form for gensidig støtte og samarbejde mellem de to organisationer  

 fastlægges og i givet fald den egnede form herfor.
 Udfærdiget i Paris, den 18. april 1951.
ADENAUER Paul VAN ZEELAND J.
MEURICE SCHUMAN SFORZA Jos.
BECH STIKKER VAN DEN BRINK BREVVEKSLING MELLEM FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLANDS REGERING OG REPUBLIKKEN FRANKRIGS REGERING VEDRØRENDE SAAR FORBUNDSKANSLEREN OG UDENRIGSMINISTEREN p.t.
Paris, den 18. april 1951 Hans Excellence Hr.
Præsident Robert Schuman Udenrigsminister Paris Hr.
Præsident, Repræsentanterne for forbundsregeringen har under  

 forhandlingerne om Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab gentagne  

 gange erklæret, at Jeg gentager denne erklæring og beder Dem om over for mig at bekræfte, at  

 den franske regering er enig med forbundsregeringen i, at den endelige  

 ordning af Saars status kun kan ske ved fredstraktaten eller ved en lignende  

 traktat, og at den franske regering ikke i Forbundsrepublikkens undertegnelse  

 af traktaten om Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab ser nogen anerkendelse  

 fra forbundsregeringens side af Saars nuværende status.
Modtag, Hr.
Præsident, min forsikring om min mest udmærkede højagtelse.
(sign.) ADENAUER Paris, den 18. april 1951 Hr.
Forbundskansler, I besvarelse af Deres skrivelse af 18. april 1951 tager den franske regering til efterretning at forbundsregeringen ikke ved undertegnelsen af  

 traktaten om Kul- og Stålfællesskab har til hensigt at anerkende Saars nuværende  

 status.
Den franske regering erklærer ud fra sit standpunkt, at den på grundlag af  

 Saars nuværende status handler på dets vegne, men at den ikke i  

 forbundsregeringens undertegnelse af traktaten ser nogen anerkendelse fra  

 forbundsregeringens side af Saars nuværende status.
Den er ikke af den  

 opfattelse, at traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab foregriber Saars endelige status, som skal fastlægges i  

 fredstraktaten eller i en i dens sted afsluttet traktat.
Modtag, Hr.
Forbundskansler, min forsikring om min mest udmærkede  

 højagtelse.
(sign.) SCHUMAN Hr.
Dr.
Konrad Adenauer, Forbundsrepublikken Tysklands Forbundskansler og udenrigsminister.
