(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 4 om Grønland Artikel 1 Danmark er bemyndiget til at opretholde de nationale bestemmelser, efter  

 hvilke der kræves seks måneders bopæl i Grønland for at opnå tilladelse til  

 at udøve visse former for erhvervsvirksomhed i dette område.
 Rådet kan i henhold til den i EØF-traktatens artikel 57 fastlagte  

 fremgangsmåde træffe beslutning om en liberalisering af denne ordning.
Artikel 2 Fællesskabets institutioner vil inden for rammerne af den fælles  

 markedsordning for fiskeriprodukter søge egnede løsninger på Grønlands  

 særlige problemer.
