(Civilarbejderloven) § 1.  Denne lov gælder for civile funktionærer,  

 håndværkere og arbejdere i det militære forsvar, ved geodætisk institut og  

 søkortarkivet samt disses efterlevende ægtefæller og børn.
 Stk. 2.  Loven omfatter ikke personer, der i henhold til  

 overenskomst eller aftale er berettiget til pension m. v., hvortil staten har  

 ydet tilskud som bidrag til pensionskasse, forsikring, opsparing eller  

 lignende.
 Stk. 3.  Samme ret til pension efter denne lov  

 tilkommer, når der ved ansættelsen er truffet bestemmelse herom,  

 befalingsmænd og militære mekanikere samt disses efterlevende ægtefæller og  

 børn.
 § 2.  Personer, der omfattes af denne lov, er med de i  

 § 3 fastsatte afvigelser berettigede til pension og efterindtægt efter  

 tilsvarende regler, som gælder for tjenestemænd efter kapitel 2-9 i lov om  

 tjenestemandspension.
 Stk. 2.  Ansættelsestid i stillinger, der omfattes af  

 denne lov, regnes i henseende til pensionsalder lige med ansættelsestid i  

 tjenestemandsstilling.
 Stk. 3.  For ansatte, der aflønnes med en løn, der  

 svarer til den for en tjenestemandsstilling fastsatte, opgøres  

 lønningsindtægten, som kommer i betragtning ved pensionsberegningen, efter de  

 for tjenestemandsstillinger fastsatte regler.
 Stk. 4.  For ansatte, der aflønnes på anden måde,  

 fastsættes der af ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemmelser om, til hvilke af de for  

 tjenestemandsstillinger fastsatte lønrammer de pågældende i pensionsmæssig  

 henseende vil være at henføre.
 § 3.  Egenpension efter afsked inden det fyldte 60.  

 år, der ikke skyldes alder eller helbredsbetinget utjenstdygtighed, vil først  

 kunne udbetales ved det fyldte 60. år.
 Stk. 2.  Egenpension efter afsked som nævnt i stk. 1  

 kommer dog til udbetaling uanset alderen, såfremt den berettigede af  

 helbredsmæssige grunde bliver utjenstdygtig i et omfang, der før ansættelsens  

 ophør ville have medført afsked med pension.
 § 4.  Reglerne i kapitel 10 i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår ydelser  

 efter denne lov.
 § 5.  Loven har virkning fra den 1. juli 1969.  

 Bestemmelserne om samordning med pensioner efter den sociale  

 pensionslovgivning, jfr. § 2 og lov om tjenestemandspension kapitel 9, har  

 dog virkning fra den 1. april 1970.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 157 af 7. juni 1958 om  

 pensionering af civile funktionærer, håndværkere og arbejdere ved hæren og  

 søværnet m. v., idet dog reglerne i § 60 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  Bestemmelserne i § 35 i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse for personer, som ved  

 denne lovs ikrafttræden har erhvervet pensionsalder i henhold til lov om  

 pensionering af civile funktionærer, håndværkere og arbejdere ved hæren og  

 søværnet m. v.
 Stk. 2.  Pensioner, der opgøres på grundlag afomregnet  

 pensionsalder efter stk. 1, nedsættes med 10 pct.
 § 7.  For personer, som forud for denne lovs  

 ikrafttræden er ansat uden ret til pension i en stilling, der omfattes af §  

 1, finder bestemmelserne i § 36, stk. 1, i lov om tjenestemandspension  

 tilsvarende anvendelse.
 § 8.  personer, for hvem der er foretaget afkortning  

 af pensionsbidrag efter reglerne i § 4 i lov om pensionering af civile  

 funktionærer, håndværkere og arbejdere ved hæren og søværnet m. v., kan ved  

 fratræden uden ret til pension i stedet for at bevare ret til opsat pension  

 for ansættelsestid forud for denne lovs ikrafttræden vælge at få udbetalt  

 pensionsbidrag efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i en stilling, som omfattes af §  

 1, skal pensionsbidrag, der er tilbagebetalt ved afsked fra en stilling, i  

 hvilken ansættelsen efter reglerne i § 2, jfr. lov om tjenestemandspension §  

 4, kan medregnes i pensionsalderen, på ny indbetales efter de hidtidige  

 regler.
 Givet på Christiansborg slot, 12. marts  

 1970.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Aage Hastrup.
