(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 16 om markederne for og samhandelen med landbrugsprodukter Fællesskabets institutioner overvåger ved anvendelsen af forordningerne om  

 de fælles markedsordninger, at den frie bevægelighed for alle varer fortsat  

 sikres i overensstemmelse med de i EØF-traktaten og i de pågældende  

 forordninger fastlagte mål.
 Såfremt sådanne problemer opstår, undersøger institutionerne de konkrete  

 tilfælde på baggrund af alle relevante omstændigheder i den foreliggende  

 situation, sådan som de hidtil har gjort i lignende tilfælde, og må i den  

 periode, hvor overgangsbestemmelserne gælder, i det omfang, det er påkrævet,  

 træffe foranstaltninger, som kan føre til løsninger af disse problemer i  

 overensstemmelse med principperne for den fælles landbrugspolitik og inden  

 for rammerne af denne politiks mekanismer.
