(Tiltrædelsesloven) AKT vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af traktaterne FØRSTE DEL PRINCIPPERNE Artikel 1 I denne Akt - forstås ved udtrykket »oprindelige Traktater« Traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske Kul- og Stålfællesskab, Traktaten om oprettelse  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskab og Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Atomenergifællesskab, som suppleret eller ændret ved traktater  

 eller ved andre retsakter, der er trådt i kraft før tiltrædelsen: ved  

 udtrykkene »KSF-traktat«, »EØF-traktat« og  

 »EURATOM-traktat« forstås de tilsvarende oprindelige Traktater  

 suppleret eller ændret som nævnt:
 - forstås ved udtrykket »oprindelige medlemsstater« kongeriget  

 Belgien, forbundsrepublikken Tyskland, Den franske Republik, Den italienske  

 Republik, storhertugdømmet Luxembourg og kongeriget Nederlandene:
 - forstås ved udtrykket »nye medlemsstater« kongeriget Danmark,  

 Irland, kongeriget Norge og Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
Artikel 2 Fra tiltrædelsen er bestemmelserne i de oprindelige Traktater og de af  

 Fællesskabernes institutioner vedtagne retsakter bindende for de nye  

 medlemsstater og gælder i disse stater på de vilkår, som er fastsat i disse  

 Traktater og i denne Akt.
Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 For de nye medlemsstaters vedkommende anvendes EØF-traktatens artikel 234  

 og EURATOM-traktatens artikler 105 og 106 på aftaler eller overenskomster,  

 der er indgået før tiltrædelsen.
Artikel 6 Bestemmelserne i denne Akt kan, medmindre den bestemmer andet, kun  

 suspenderes, ændres eller ophæves efter de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 de oprindelige Traktater, og som gør det muligt at ændre disse Traktater.
Artikel 7 De af Fællesskabets institutioner vedtagne retsakter, som de ved denne Akt  

 fastsatte overgangsbestemmelser vedrører, bevarer deres juridiske status:  

 især skal fremgangsmåderne for ændring af disse retsakter fortsat finde  

 anvendelse på dem.
Artikel 8 De bestemmelser i denne Akt, der har til formål eller som virkning at  

 ophæve eller ændre, bortset fra overgangsforanstaltninger, retsakter, der er  

 vedtaget af Fællesskabernes institutioner, får samme juridiske status som de  

 således ophævede eller ændrede bestemmelser og er undergivet samme regler som  

 disse.
Artikel 9 ANDEN DEL TILPASNING AF TRAKTATERNE Bestemmelser vedrørende institutionerne Forsamlingen Artikel 10 EKSF-traktatens artikel 21, stk. (2), EØFtraktatens artikel 138, stk. (2),  

 og EURATOM-traktatens artikel 1O8, stk. (2), erstattes af følgende  

 bestemmelser.:
 »De delegeredes antal fastsættes som følger:
Rådet Artikel 11 Artikel 2, stk. (2), i Traktaten om oprettelse af et fælles Råd og en  

 fælles Kommission for De europæiske Fællesskaber erstattes af følgende  

 bestemmelser:
»Formandshvervet udøves på skift af Rådets medlemmer for 6 måneder ad  

 gangen efter nedenstående rækkefølge af medlemsstaterne: Belgien, Danmark,  

 Tyskland, Frankrig, Irland, Italien, Luxembourg, Nederlandene, Norge og Det  

 forenede Kongerige.« Artikel 12 EKSF-traktatens artikel 28 erstattes af følgende bestemmelser.:
»Artikel 28 Når Den høje Myndighed indhenter udtalelse fra Rådet, rådslår dette uden  

 nødvendigvis at skride til afstemning.
Referat af drøftelserne sendes til Den  

 høje Myndighed.
 I tilfælde, hvor denne Traktat kræver en samstemmende udtalelse fra Rådet,  

 anses denne for vedtaget, såfremt det af Den høje Myndighed forelagte forslag  

 får tilslutning:
 - fra et absolut flertal af medlemsstaternes repræsentanter, heri  

 indbefattet stemmerne fra repræsentanterne for to medlemsstater, som hver  

 står for mindst en ottendedel af den samlede værdi af Fællesskabets kul- og  

 stålproduktion:
 - eller, i tilfælde af stemmelighed, og såfremt Den høje Myndighed  

 fastholder sit forslag efter en fornyet drøftelse, fra repræsentanter for tre  

 medlemsstater, som hver står for mindst en ottendedel af den samlede værdi af  

 Fællesskabets kul- og stålproduktion.
I tilfælde, hvor denne Traktat kræver en enstemmig beslutning eller  

 enstemmig og samstemmende udtalelse, er beslutningen eller udtalelsen  

 vedtaget, såfremt alle Rådets medlemmer stemmer herfor.
Ved anvendelse af  

 artiklerne 21, 32, 32 a, 78 d, 78 f i denne Traktat og artiklerne 16, 20,  

 stk. 3, 28, stk. 5, og 44 i protokollen vedrørende Domstolens statut, hindrer  

 det forhold, at medlemmer, der er til stede eller repræsenteret, undlader at  

 stemme, dog ikke vedtagelsen af de af Rådets afgørelser, der kræver  

 enstemmighed.
Rådets beslutninger, bortset fra dem, der kræver kvalificeret flertal  

 eller enstemmighed, træffes af et flertal af Rådets medlemmer: dette flertal  

 betragtes som opnået, dersom det omfatter det absolutte flertal af  

 medlemsstaternes repræsentanter, heri indbefattet stemmerne fra  

 repræsentanterne for to medlemsstater, som hver står for mindst en ottendedel  

 af den samlede værdi af Fællesskabets kul- og stålproduktion.
Ved anvendelse  

 af de bestemmelser i artiklerne 78, 78 b og 78 d i denne Traktat, hvorefter  

 der kræves kvalificeret flertal, tildeles der dog rådsmedlemmernes stemmer  

 følgende vægt: Belgien 5, Danmark 3, Tyskland 10, Frankrig 10, Irland 3,  

 Italien 10, Luxembourg 2, Nederlandene 5, Norge 3, Det forenede Kongerige 10.  

 Afgørelser træffes med mindst 43 stemmer, der udtrykker tilslutning fra  

 mindst seks medlemmer.
 Hvert medlem af Rådet kan kun fra eet af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
 Rådet står i forbindelse med medlemsstaterne gennem sin formand.
Rådets afgørelser offentliggøres på den måde, som det selv  

 bestemmer.« Artikel 13 EKSF-traktatens artikel 95, stk. 4, erstattes af følgende bestemmelser:
»Disse ændringer udarbejdes i enighed som forslag fra Den høje  

 Myndighed og Rådet, der træffer afgørelse med et flertal på ni tiendedele af  

 dets medlemmer, og forelægges Domstolen til udtalelse.
Ved sin undersøgelse  

 har Domstolen fuld kompetence til at prøve alle faktiske og retlige forhold.  

 Dersom Domstolen efter denne undersøgelse finder, at forslagene stemmer  

 overens med bestemmelserne i foranstående stykke, oversendes forslagene til  

 Forsamlingen og træder i kraft, såfremt de vedtages med et flertal på tre  

 fjerdedele af de afgivne stemmer og to tredjedele af Forsamlingens  

 medlemmer.« Artikel 14 EØF-traktatens artikel 148, stk. (2), og EURATOM-traktatens artikel 118,  

 stk. (2), erstattes af følgende bestemmelser:
 »Ved de rådsafgørelser, som kræver kvalificeret flertal, tildeles  

 medlemmernes stemmer følgende vægt:
 Afgørelser træffes med mindst:
- tre og fyrre stemmer i tilfælde, hvor afgørelsen i henhold til denne  

 Traktat skal træffes på forslag af Kommissionen, - tre og fyrre stemmer afgivet af mindst seks medlemmer, der stemmer for,  

 i alle andre tilfælde.« Kommissionen Artikel 15 Artikel 10, stk. (1), første afsnit, i Traktaten om oprettelse af et  

 fælles Råd og en fælles Kommission for De europæiske Fællesskaber erstattes  

 af følgende bestemmelse:
»Kommissionen består af fjorten medlemmer, der vælges under hensyn  

 til deres almindelige duelighed, og hvis uafhængighed er uomtvistelig.« Artikel 16 Artikel 14, stk. 1, i Traktaten om oprettelse af et fælles Råd og en  

 fælles Kommission for De europæiske Fællesskaber erstattes af følgende  

 bestemmelse:
»Kommissionens formand og fem næstformænd udpeges blandt dens  

 medlemmer for to år efter de samme regler som gælder for udnævnelse af  

 Kommissionens medlemmer.
Deres mandat kan fornyes.« Domstolen Artikel 17 EKSF-traktatens artikel 32, stk. 1, EØF-traktatens artikel 165, stk. 1, og  

 EURATOM-traktatens artikel 137, stk. 1, erstattes af følgende bestemmelse:
»Domstolen består af elleve dommere.« Artikel 18 EKSF-traktatens artikel 32 a, stk. 1, EØFtraktatens artikel 166, stk. 1,  

 og EURATOMtraktatens artikel 138, stk. 1, erstattes af følgende bestemmelse:
»Domstolen bistås af tre generaladvokater.« Artikel 19 EKSF-traktatens artikel 32 b, stk. 2 og 3, EØF-traktatens artikel 167,  

 stk. 2 og 3, og EURATOM-traktatens artikel 139, stk. 2 og 3, erstattes af  

 folgende bestemmelser:
»Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne  

 sted.
Der afgår skiftevis seks og fem dommere.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Der afgår skiftevis en og to generaladvokater.« Artikel 20 Artikel 18, stk. 2, i protokollen vedrørende statutten for Det europæiske  

 Kul- og Stålfællesskabs Domstol, artikel 15 i protokollen vedrørende  

 statutten for Det europæiske økonomiske Fællesskabs Domstol og artikel 15 i  

 protokollen vedrørende statutten for Det europæiske Atomenergifællesskabs  

 Domstol erstattes af følgende bestemmelser:
»Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal  

 dommere.
De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når syv  

 dommere er tilstede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes  

 af tre dommere: får en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra en  

 anden afdeling tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i  

 procesreglementet.« Det Økonomske og Sociale Udvalg Artikel 21 EØF-traktatens artikel 194, stk. 1, og EURATOM-traktatens artikel 166,  

 stk. 1, erstattes af følgende bestemmelser:
 »Antallet af medlemmer i Udvalget fastsættes som følger:
Det Rådgivende Udvalg for EKSF Artikel 22 EKSF-traktatens artikel 18, stk. 1, erstattes af følgende bestemmelse:
»Der nedsættes et rådgivende udvalg tilknyttet Den høje Myndighed.  

 Det består af mindst tres og højst fire og firs medlemmer og har lige mange  

 repræsentanter for producenter, for arbejdstagere og for forbrugere og  

 forhandlere.« Det Videnskabelige og Tekniske Udvalg Artikel 23 EURATOM-traktatens artikel 134, stk. (2), første afsnit, erstattes af  

 følgende bestemmelse:
»Udvalget består af otte og tyve medlemmer, der udpeges af Rådet  

 efter høring af Kommissionen.« Andre tilpasninger Artikel 24 Det fransk-britiske kondominium Ny-Hebriderne Norske bilande i Antarktis (øerne Bouvet og peter I samt Dronning Maud  

 Land) Bahama-øerne Bermuda-øerne Det britiske antarktiske territorium Britisk Honduras Det britiske territorium i Det indiske Ocean De britiske Salomon-øer De britiske Jomfruøer Brunei Cayman-øerne Falkland-øerne med tilhørende områder Gilbert- og Ellice-øerne Montserrat Pitcairn St.
Helena med tilhørende områder Seychellerne The Central and Southern Line Islands Turks- og Caicos-øerne De associerede stater i Det caraibiske Hav:
Antigua, Dominica, Grenada, St.
Lucia, St.
Vincent, St.
Christophe/Nevis/Anguilla Artikel 25 EKSF-traktatens artikel 79 suppleres ved tilføjelse efter første stykke af  

 et nyt stykke med følgende ordlyd:
 »Uanset foregående stykke gælder følgende:
Artikel 26 »Denne Traktat finder ikke anvendelse på de oversøiske lande og  

 territorier, der opretholder særlige forbindelser med Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, og som ikke er nævnt i ovenstående liste.« Artikel 27 EURATOM-traktatens artikel 198 suppleres ved tilføjelse af et stykke af  

 følgende ordlyd:
 »Uanset de foregående stykker gælder følgende:
Artikel 28 Fællesskabsinstitutionernes retsakter, der tager sigte på produkterne i  

 EØF-traktatens bilag II og de produkter, som ved import i Fællesskabet er  

 undergivet særlige bestemmelser som følge af iværksættelsen af den fælles  

 landbrugspolitik, såvel som de retsakter, der vedrører harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivninger for så vidt angår omsætningsafgifter, finder  

 ikke anvendelse for Gibraltar, medmindre Rådet enstemmigt på forslag af  

 Kommissionen træffer anden beslutning.
TREDJE DEL TILPASNING AF INSTITUTIONERNES RETSAKTER Artikel 29 I de retsakter, der opregnes i listen i bilag I til denne Akt, foretages  

 de i nævnte bilag fastsatte tilpasninger.
Artikel 30 De af tiltrædelsen nødvendiggjorte tilpasninger i de retsakter, der  

 opregnes i listen i bilag 11 til denne Akt, fastsættes i overensstemmelse med  

 de i nævnte bilag fastsatte retningslinier og efter den fremgangsmåde og på  

 de vilkår, der er fastsat i artikel 153.
FJERDE DEL OVERGANGSFORANSTALTNINGER Den frie bevægelighed for varer Toldbestemmelser Artikel 31 Den basistoldsats, der danner udgangspunkt for de i artiklerne 39 og 59  

 fastsatte tilnærmelser til den fælles toldtarif og til den harmoniserede  

 EKSF-tarif, er for hvert produkt den af de nye medlemsstater pr. 1. januar  

 1972 effektivt anvendte toldsats.
 I denne Akt forstås ved udtrykket »harmoniserede EKSF-tarif« den  

 helhed, som udgøres af toldnomenklaturen og de bestående toldsatser for  

 produkterne i bilag 1 til EKSF-traktaten, bortset fra kul.
Artikel 32 - 1. april 1973 nedsættes hver sats til 80 pct. af basistolden:
 - de fire øvrige nedsættelser hver på 20 pct. foretages:
1. januar 1974 1. januar 1975 1. januar 1976 1. juli 1977 Artikel 33 Der kan i intet tilfælde inden for Fællesskabet anvendes højere toldsatser  

 end dem, der gælder over for tredjelande, som nyder  

 mestbegunstigelsesbehandling.
 I tilfælde af ændring eller suspension af satseine i den fælles toldtarif,  

 eller såfremt de nye medlemsstater anvender artikel 41, kan Rådet med  

 kvalificeret flertal på forslag fra Kommissionen træffe de nødvendige  

 forholdsregler til opretholdelse af fællesskabspræferencen.
Artikel 34 Enhver ny medlemsstat kan helt eller delvist suspendere opkrævningen af  

 told på varer indført fra de øvrige medlemsstater.
Den underretter de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 35 Enhver afgift med tilsvarende virkning som importtold, der er indført  

 efter 1. januar 1972 i samhandelen mellem Fællesskabet i dets oprindelige  

 udstrækning og de nye medlemsstater samt mellem de nye medlemsstater,  

 afskaffes 1. januar 1973.
 Enhver afgift med tilsvarende virkning som importtold, for hvilken satsen  

 pr. 31. december 1972 måtte være højere end den pr. 1. januar 1972 effektivt  

 anvendte sats, skal pr. 1. januar 1973 nedsættes til sidstnævnte sats.
Artikel 36 - senest 1. januar 1974 nedsættes hver afgift til 60 pct. af den sats, der  

 anvendtes 1. januar 1972:
 - de tre øvrige nedsættelser hver på 20 pct. foretages:
1. januar 1975 1. januar 1976 1.ju1i 1977.
Artikel 37 Eksporttold og afgifter med tilsvarende virkning afskaffes mellem  

 Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater samt  

 mellem de nye medlemsstater senest 1. januar 1974.
Artikel 38 Beskyttelseselementet, hvis størrelse inden 1. marts 1973 fastsættes af  

 Kommissionen efter samråd med den pågældende stat, udgør den i artikel 31  

 fastsatte basistoldsats.
Dette element afskaffes i samhandelen inden for  

 Fællesskabet, og tilnærmes den fælles toldtarif på de i artiklerne 32, 39 og  

 59 fastsatte vilkår.
Artikel 39 Denne forskel formindskes yderligere hver gang med 20 pct. 1. januar 1975  

 og 1. januar 1976.
 De nye medlemsstater anvender fuldt ud den fælles toldtarif og den  

 harmoniserede EKSF-tarif fra 1.ju1i 1977.
 De nye medlemsstater kan i denne nomenklatur optage de bestående nationale  

 underpositioner, som måtte være nødvendige, for at den gradvise tilnærmelse  

 af deres toldsatser til den fælles toldtarifs satser kan finde sted på de i  

 denne Akt fastsatte vilkår.
Artikel 40 For følgende produkter, der er opført i den fælles toldtarif:
anvender Irland uanset artikel 39 fra 1. januar 1975 toldsatser, der  

 formindsker forskellen mellem de satser, der effektivt anvendes 1. januar  

 1972, og satserne i den harmoniserede EKSF-tarif med en tredjedel.
Den  

 forskel, der består efter denne første tilnærmelse, formindskes yderligere  

 med 50 pct. 1. januar 1976.
 Irland anvender fuldt ud den harmoniserede EKSF-tarif fra 1. juli 1977.
Artikel 41 Med henblik på tilnærmelse til den fælles toldtarif og den harmoniserede  

 EKSF-tarif kan de nye medlemsstater, om de ønsker det, ændre deres told i et  

 hurtigere tempo end forudset i artikel 39, stk. (1) og (3). De underretter de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
Afskaffelse af kvantitative restriktioner Artikel 42 Kvantitative import- og eksportrestriktioner afskaffes fra tiltrædelsen  

 mellem Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater  

 samt mellem de nye medlemsstater.
 Foranstaltninger med tilsvarende virkning som disse restriktioner  

 afskaffes senest 1. januar 1975.
Artikel 43 Uanset artikel 42 kan medlemsstaterne i en periode af to år opretholde  

 eksportrestriktioner for affald og skrot af støbejern, jern eller stål,  

 position nr. 73.03 i den fælles toldtarif, forudsat at denne ordning ikke er  

 mere restriktiv end den, der anvendes over for eksport til tredjelande.
 For Danmark og Norge er perioden fastsat til 3 år og for Irland til 5 år.
Artikel 44 De oprindelige medlemsstater påtager sig tilsvarende forpligtelser over  

 for de nye medlemsstater.
Andre bestemmelser Artikel 45 - produkter, af hvilke der ikke er blevet opkrævet told eller afgifter med  

 tilsvarende virkning, som gjaldt for disse produkter i Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning eller i en ny medlemsstat, eller for hvilke disse  

 told- eller afgiftsbeløb er blevet helt eller delvis godtgjort:
 - landbrugsprodukter, der ikke opfylder betingelserne for at opnå fri  

 bevægelighed inden for Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning eller i en  

 ny medlemsstat.
 Ved fastsættelsen af disse bestemmelser tager Kommissionen hensyn til de i  

 denne Akt fastlagte regler for fjernelsen af told mellem Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater samt mellem de nye  

 medlemsstater og for disses gradvise gennemførelse af den fælles toldtarif og  

 bestemmelserne vedrørende den fælles landbrugspolitik.
Artikel 46 Ved fastsættelse af toldværdien i denne samhandel er det toldområde, der  

 skal tages i betragtning, det, der er defineret ved de i Fællesskabet og i de  

 nye medlemsstater 31. december 1972 gældende bestemmelser.
 De nye medlemsstater kan i denne nomenklatur optage de bestående nationale  

 underpositioner, som måtte være nødvendige for, at den gradvise afskaffelse  

 af deres told inden for Fællesskabet kan finde sted på de i denne Akt  

 fastsatte vilkår.
Artikel 47 Ved import af disse varer i de nye medlemsstater fra tredjelande  

 formindskes eller forhøjes alt efter tilfældet afgiften efter forordning nr.  

 l7O/67/EØF og det variable element efter forordning (EØF) nr. 1059/69 med  

 udligningsbeløbet på samme betingelser, som de i artikel 55, stk. (1), litra  

 b, fastsatte.
 Hvert fast element, der anvendes i handelen mellem Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater samt mellem de nye  

 medlemsstater, afskaffes i overensstemmelse med artikel 32, stk. (1).
 Hvert fast element, der anvendes af de nye medlemsstater ved import fra  

 tredjelande, tilnærmes den fælles toldtarif i overensstemmelse med artikel  

 39.
 På samme dato afskaffer de nye medlemsstater foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning som kvantitative restriktioner i deres indbyrdes  

 samhandel og i samhandelen med Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning.
Artikel 48 Artikel 49 Landbruget Almindelige bestemmelser Artikel 50 Medmindre andet er bestemt i dette afsnit, finder bestemmelserne i denne  

 Akt anvendelse på landbrugsprodukter.
Artikel 51 Artikel 52 Denne afvigelse må ikke overstige 10 pct. af den prisændring, der skal  

 finde sted.
I dette tilfælde er prisniveauet for det følgende produktionsår det, der  

 ville følge af anvendelsen af stk. (2), dersom der ikke var truffet  

 bestemmelse om afvigelsen.
For det nævnte produktionsår kan der dog træffes  

 bestemmelse om en ny afvigelse i forhold til dette niveau på de i første  

 afsnit fastsatte vilkår.
Artikel 53 Såfremt det konstateres, at forskellen mellem prisniveauet for et produkt  

 i en ny medlemsstat og det fælles prisniveau er ringe, kan Rådet, der træffer  

 afgørelse efter den i EØFtraktatens artikel 43, stk. (2), fastsatte  

 fremgangsmåde, bestemme, at den fælles pris anvendes i denne nye medlemsstat  

 for det pågældende produkt.
Artikel 54 Artikel 55 For de øvrige produkter fastsættes udligningsbeløbene i de tilfælde og  

 efter de nærmere bestemmelser, der er fastsat i kapitlerne 2 og 3.
 Rådet kan med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen fravige  

 denne regel i særdeleshed for at undgå fordrejning af handelen og forvridning  

 af konkurrencen.
Artikel 56 Såfremt verdensmarkedsprisen for et produkt er højere end den pris, der er  

 lagt til grund for beregningen af importbelastningen under den fælles  

 landbrugspolitik, med fradrag af det udligningsbeløb, hvormed  

 importbelastningen formindskes ved anvendelse af artikel 55, eller såfremt  

 restitutionen ved eksport til tredjelande er mindre end udligningsbeløbet,  

 eller der ikke ydes nogen restitution, kan der træffes egnede  

 foranstaltninger med henblik på at sikre, at den fælles markedsordning  

 fungerer tilfredsstillende.
Artikel 57 Ved fastsættelsen af niveauet for de forskellige elementer i pris- og  

 interventionsordningen, bortset fra de i artikel 51 og 70 omhandlede priser,  

 tages der for de nye medlemsstater i det omfang, det er nødvendigt, for at  

 fællesskabsbestemmelserne kan fungere tilfredsstillende, hensyn til den  

 prisforskel, der er udtrykt i udligningsbeløbet.
Artikel 58 De udligningsbeløb, der ydes, finansieres af Fællesskabet gennem  

 garantisektionen i Den europæiske udviklings- og garantifond for Landbruget.
Artikel 59 For produkter, der ved import fra tredjelande i Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning pålægges told, finder følgende bestemmelser  

 anvendelse:
 For de toldpositioner, for hvilke basistoldsatserne ikke afviger mere end  

 15 pct. fra satserne i den fælles toldtarif, anvendes dog sidstnævnte satser  

 fra datoen for den første tilnærmelse for hver af de pågældende grupper af  

 produkter.
 Denne afvigelse må ikke overstige 10 pct. af størrelsen af den ændring,  

 der skal foretages ved anvendelse af stk. (1) og (2).
I så tilfælde er de toldsatser, der skal anvendes for det følgende år, de  

 satser, som en anvendelse af stk. (1), eller efter omstændighederne af stk.  

 (2), ville have medført, dersom der ikke var blevet truffet bestemmelse om  

 afvigelsen.
For det nævnte år kan der dog træffes bestemmelse om en ny  

 afvigelse i forhold til disse satser på de i de foregående afsnit fastsatte  

 vilkår.
 Den 1. januar 1978 afskaffes tolden på disse produkter, og de nye  

 medlemsstater anvender fuldtud den fælles toldtarif.
 For de øvrige produkter kræves der ingen bemyndigelse for at træffe de i  

 foregående afsnit omhandlede foranstaltninger.
 De toldsatser, der følger af en hurtigere tilnærmelse, må ikke være lavere  

 end dem, der anvendes over for import af samme produkter fra andre  

 medlemsstater.
 De nye medlemsstater underretter de øvrige medlemsstater og Kommissionen  

 om de trufne foranstaltninger.
Artikel 60 Denne bestemmelse finder kun anvendelse i det omfang, det er nødvendigt  

 for opretholdelsen af den nationale ordning og indtil iværksættelsen af  

 fælles markedsordninger for disse produkter.
 Såfremt der ikke derved opstår vanskeligheder for anvendelsen af  

 fællesskabsbestemmelserne og især for funktionen af de fælles  

 markedsordninger og de overgangsordninger, der er fastlagt i dette afsnit,  

 kan Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, tillade en ny medlemsstat i denne nomenklatur at optage de  

 bestående nationale underpositioner, som måtte være nødvendige, for at den  

 gradvise tilnærmelse til den fælles toldtarif eller afskaffelsen af told  

 inden for Fællesskabet kan finde sted på de i denne Akt fastsatte vilkår.
Artikel 61 Dette element eller disse elementer opkræves ved import fra andre  

 medlemsstater: de erstatter, for så vidt angår importbelastningen over for  

 tredjelande, Fællesskabets beskyttelseselement.
Artikel 62 Artikel 63 Artikel 64 Bestemmelserne i dette afsnit berører ikke den grad af fri samhandel med  

 landbrugsprodukter, som følger af aftalen om oprettelse af et  

 frihandelsområde mellem Irland og Det forenede Kongerige, underskrevet 14.  

 december 1965, og de tilknyttede aftaler.
Bestemmelser vedrørende visse fælles markedsordninger Afdeling 1 Frugt og grønsager Artikel 65 Artikel 66 I samhandelen mellem to nye medlemsstater, i hvilke de i artikel 65, stk.  

 (1), nævnte betingelser er opfyldt, er udligningsbeløbet lig med forskellen  

 mellem deres produktionspriser.
Det bortfalder, såfremt denne forskel er af  

 ringe betydning.
 De i de foregående afsnit omhandlede forskelle reguleres i fornødent  

 omfang med toldincidensen.
Artikel 52, stk. (3), finder tilsvarende anvendelse.
Udligningsbeløbet  

 bortfalder 1. januar 1978.
Artikel 67 Ved fastsættelsen af indgangspriserne nedsættes de konstaterede priser i  

 de nye medlemsstater med:
Artikel 68 Bestemmelserne vedrørende de fælles kvalitetsnormer finder først  

 anvendelse på markedsføringen af den indenlandske produktion i Det forenede  

 Kongerige fra:
Afdeling 2 Vin Artikel 69 Indtil 31. december 1975 kan Irland og Der forenede Kongerige opretholde  

 anvendelsen af sammensatte betegnelser indeholdende ordet vin som benævnelse  

 for visse drikkevarer, for hvilke anvendelsen af denne betegnelse ikke er  

 forenelig med fællesskabsbestemmelserne.
Denne undtagelse gælder dog ikke for  

 produkter, der eksporteres til medlemsstaterne af Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning.
Afdeling 3 Olieholdige frø Artikel 70 Artikel 71 Det støttebeløb, der ydes for olieholdige frø høstet i en ny medlemsstat,  

 reguleres med det for denne stat gældende udligningsbeløb forhøjet med  

 incidensen af den told, der anvendes af denne stat.
Artikel 72 I samhandelen anvendes udligningsbeløbet kun på restitutioner, der ydes  

 ved eksport til tredjelande af olieholdige frø høstet i en ny medlemsstat.
Afdeling 4 Korn Artikel 73 For korn finder artiklerne 51 og 52 anvendelse på de afledede  

 interventionspriser.
Artikel 74 De udligningsbeløb, der anvendes i samhandelen mellem Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater samt mellem sidstnævnte  

 stater og tredjelande, fastsættes som følger:
 Ved de følgende prisfastsættelser fastsættes beløbene ud fra de i første  

 afsnit omhandlede beløb og i henhold til de i artikel 52 fastsatte regler for  

 pristilnærmelsen.
Afdeling 5 Svinekød Artikel 75 Artikel 76 Afdeling 6 Æg Artikel 77 Artikel 78 Irland og Det forenede Kongerige kan med hensyn til handelsnormer for æg  

 opretholde en inddeling i henholdsvis fire og fem vægtklasser, forudsat at  

 markedsføringen af æg, der svarer til Fællesskabets normer, ikke underkastes  

 restriktioner som følge af forskellige klassificeringssystemer.
Afdeling 7 Fjerkrækød Artikel 79 Afdeling 8 Ris Artikel 80 De udligningsbeløb, der anvendes i samhanlen mellem Fællesskabet i dets  

 oprindelige strækning og de nye medlemsstater samt mellem sidstnævnte stater  

 og tredjelande, fastsættes som følger:
 For de følgende fastsættelser fastsættes beløbene ud fra de beløb, der er  

 nævnt i første afsnit og i henhold til de i artikel 52 fastsatte regler for  

 pristilnærmelsen.
Afdeling 9 Sukker Artikel 81 I sukkersektoren finder artiklerne 51 og 52 anvendelse på  

 interventionsprisen for hvidt sukker, på interventionsprisen for råsukker og  

 på minimumsprisen for sukkerroer.
Artikel 82 De udligningsbeløb, der anvendes i samhandelen mellem Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater samt mellem sidstnævnte  

 stater og tredjelande, afledes - importafgiften for så vidt angår det udligningsbeløb, der anvendes ved  

 import, - restitutionen for så vidt angår det udligningsbeløb, der anvendes ved  

 eksport.
Artikel 83 Det i artikel 25, stk. 3, i forordning nr. 1009/67/EØF omhandlede beløb  

 reguleres i de nye medlemsstater med det udligningsbeløb, der beregnes i  

 overensstemmelse med artikel 55, stk. (2).
Afdeling 10 Levende planter og blomsterprodukter Artikel 84 Bestemmelserne vedrørende de fælles kvalitetsnormer finder først  

 anvendelse på markedsføringen af den indenlandske produktion i Det forenede  

 Kongerige fra 1. februar 1974, og for afskårne blomster først fra 1. februar  

 1975.
Afdeling 11 Mælk og mejeriprodukter Artikel 85 Bestemmelserne i artiklerne 51 og 52 finder anvendelse på  

 interventionspriserne for smør og skummetmælkspulver.
Artikel 86 I samhandelen mellem Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og de nye  

 medlemsstater samt mellem sidstnævnte stater og tredjelande fastsættes  

 udligningsbeløbene som følger:
 Ved afstsættelsen af de udligningsbeløb, der skal gælde fra den første  

 tilnærmelse, tages der hensyn til det beløb, der er fastsat i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i 1. afsnit eller i stk. (3), samt til de  

 regler for tilnærmelse af priserne, der er fastlagt i artikel 52.
Artikel 87 Ved de følgende fastsættelser nedsættes udligningsbeløbet hvert år ved  

 produktionsårets begyndelse med en sjettedel af det oprindelige beløb og  

 afskaffes 1. januar 1978.
Artikel 88 Såfremt Irland gør brug af den i 1. afsnit omhandlede tilladelse, ydes  

 støtte med samme beløb til forbruget af smør importeret fra de andre  

 medlemsstater.
Artikel 89 Mælk, der sælges som sødmælk i medfør af det foregående afsnit, må dog  

 ikke være skummet på nogen måde.
Iøvrigt finder bestemmelserne vedrørende  

 sødmælk anvendelse på denne form for mælk.
Afdeling 12 Oksekød Artikel 90 Bestemmelserne i artiklerne 31 og 32 finder anvendelse på  

 orienteringsprisen for voksent kvæg og for kalve.
Artikel 91 Såfremt incidensen af den told, der gælder i samhandelen mellem  

 Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning og de nye medlemsstater og mellem  

 de nye medlemsstater indbyrdes, overstiger det udligningsbeløb, der beregnes  

 i overensstemmelse med artikel 33, nedsættes tolden til et sådant niveau, at  

 dens incidens svarer til dette udligningsbeløb.
Artikel 92 For de produkter, der er anført i artikel 1, litra b og c, i forordning  

 (EØF) nr. 805/68, reguleres restitutionen ved eksport fra de nye  

 medlemsstater til tredjelande med incidensen af forskellen mellem den told,  

 der anvendes på de produkter, der er opført i bilaget til nævnte forordning,  

 ved import fra tredjelande i Fællesskabet i dets oprindelige udtrækning på  

 den ene side og i de nye medlemsstater på den anden side.
Artikel 93 Så længe Det forenede Kongerige i kraft af artikel 54 opretholder støtte  

 til produktionen af slagtekvæg, kan Irland, for at undgå forvri dning af det  

 irske kvægmarked, opretholde de foranstaltninger vedrørende eksport af  

 oksekød, som blev anvendt inden tiltrædelsen, i forbindelse med den  

 støtteordning, der gælder i Det forenede Kongerige.
Afdeling 13 Produkter forarbejdet på basis af frugt og grønsager Artikel 94 Udligningsbeløbene fastsættes på grundlag af de udligningsbeløb, som er  

 fastsat henholdsvis for sukker, glukose eller glukosesirup, og i henhold til  

 de regler, der anvendes ved beregningen af:
- importafgiften for så vidt angår det udligningsbeløb, der anvendes ved  

 import, - restitutionen for så vidt angår det udligningsbeløb, der anvendes ved  

 eksport.
Afdeling 14 Hør Artikel 95 Afdeling 15 Frø Artikel 96 Ved ydelse af støtte til frøavl kan støttebeløbet for de nye medlemsstater  

 fastsættes på et andet niveau end det, der er fastsat for Fællesskabet i dets  

 oprindelige udstrækning, såfremt den indkomst, som frøavlerne i en ny  

 medlemsstat tidligere har opnået, var væsentlig forskellig fra den, der blev  

 opnået af frøavlerne i Fællesskabet i dets oprindelige udstrækning.
 I dette tilfælde skal støttebeløbet for den nye medlemsstat tage hensyn  

 til den indkomst, som frøavlerne tidligere har opnået, og til nødvendigheden  

 af at undgå enhver forvridning i produktionsstrukturen, samt gradvis at  

 tilnærme dette beløb til Fællesskabets beløb.
Afdeling 16 Landbrugsprodukter der udføres i form af varer som ikke henhører under  

 bilag II til EØF-traktaten Artikel 97 Udligningsbeløbene fastsættes på grundlag af de udligningsbeløb, der er  

 fastsat for basisprodukterne, og i henhold til de regler for beregningen af  

 restitutioner, der er fastsat i forordning (EØF) nr. 204/69, som fastlægger  

 de almindelige regler for ydelse af eksportrestitutioner og kriterier for  

 fastsættelse af størrelsen heraf for visse landbrugsprodukter, der  

 eksporteres i form af varer, der ikke henhører under bilag 11 til Traktaten.
Bestemmelser vedrørende fiskeriet Afdeling 1 Den fælles markedsordning Artikel 98 For så vidt angår fiskeriprodukter finder bestemmelserne i artiklerne 51  

 og 52 anvendelse på orienteringsprisen.
Pristilnærmelsen sker i begyndelsen  

 af produktionsåret for fiskeri og første gang 1. februar 1973.
Artikel 99 Udligningsbeløbene reguleres i fornødent omfang med toldincidensen.
Afdeling 2 Fiskeriordningen Artikel 100 I det omfang medlemsstaterne benytter sig af denne afvigelse, kan de ikke  

 vedtage bestemmelser om vilkår, der for fiskeri i disse farvande er mindre  

 restriktive end de vilkår, der faktisk gælder ved tiltrædelsen.
 Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de foranstaltninger, de  

 vedtager i denne henseende: på grundlag af Kommissionens rapport undersøger  

 Rådet situationen og retter i lyset heraf i påkommende tilfælde henstillinger  

 til medlemsstaterne.
Artikel 101 Grænsen på seks sømil, der er omhandlet i artikel 100, udvides til tolv  

 sømil for følgende områder:
1. Danmark - Færøerne - Grønland - Vestkysten, fra Thyborøn til Blaavandshuk 2. Frankrig - Kysterne i departementerne La Manche, Ille-et-Vilaine, Cotes du Nord,  

 Finistere og Morbihan 3. Irland - Nord- og vestkysten, fra Lough Foyle til Cork Harbour i syd-vest - Østkysten, fra Carlingford Lough til Carnsore Point, for fiskeri af  

 krebsdyr og skaldyr (»shellfish«) 4. Norge - Kysten mellem Egersund og grænsen mellem Norge og De socialistiske  

 sovjetrepublikkers Union 5. Det forenede Kongerige - Shetlandsøerne og Orkney-øerne - Nord- og Østskotland, fra Cape Wrath til Berwick - Nord-østengland, fra floden Coquet til Flamborough Head - Den syd-vestlige del fra Lyme Regis til Hartland point (herunder tolv  

 sømil omkring Lundy Øen) - Grevskabet Down Artikel 102 Senest fra det sjette år efter tiltrædelsen vedtager Rådet, på forslag af  

 Kommissionen, vilkårene for udøvelse af fiskeri med henblik på at sikre  

 beskyttelse af fiskebankerne og bevaring af havets biologiske ressourcer.
Artikel 103 Inden 31. december 1982 forelægger Kommissionen Rådet en rapport om den  

 økonomiske og sociale udvikling i medlemsstaternes kystområder og om  

 fiskebestanden. på grundlag af denne rapport og målsætningerne for den fælles  

 fiskeripolitik undersøger Rådet på Kommissionens forslag de bestemmelser, der  

 vil kunne efterfølge de undtagelser, der er i kraft indtil 31. december 1982.
Andre bestemmelser Afdeling 1 Veterinære foranstaltninger Artikel 104 Direktiv nr. 64/432/EØF om veterinærpolitimæssige problemer vedrørende  

 samhandelen inden for Fællesskabet med levende kvæg og svin anvendes under  

 hensyntagen til følgende bestemmelser:
 Under disse bestemmelser skal der søges gennemført ordninger med henblik  

 på at sikre en gradvis udvikling af samhandelen: til dette formål skal disse  

 bestemmelser gøres til genstand for en undersøgelse i den stående  

 veterinærkomite.
 De pågældende medlemsstater træffer egnede foranstaltninger for at  

 begrænse denne undtagelse til udelukkende at gælde den ovenfor nævnte  

 samhandel.
Artikel 105 Direktiv nr. 64/433/EØF om veteri nære problemer vedrørende samhandelen  

 inden for Fællesskabet med fersk kød anvendes under hensyntagen til følgende  

 bestemmelser:
 Indtil 31. december 1977 kan Irland, Norge og Det forenede Kongerige for  

 så vidt angår Nordirland ved import af fersk kød opretholde deres nationale  

 bestemmelser om beskyttelse mod mund- og klovesyge under iagttagelse af  

 EØF-traktatens almindelige bestemmelser.
Artikel 106 Inden udløbet af de i artiklerne 104 og 105 nævnte frister skal der i lys  

 af udviklingen på det veteri nære område foretages en undersøgelse af  

 situationen i Fællesskabet som helhed og i dets forskellige dele.
 Senest 1. juli 1976 forelægger Kommissionen en beretning for Rådet og, for  

 så vidt der er behov herfor, egnede forslag, der tager hensyn til denne  

 udvikling.
Afdeling 2 Forskellige bestemmelser Artikel 107 De retsakter, som står opført på listen i bilag V til denne Akt, anvendes  

 i forhold til de nye medlemsstater på de i dette bilag fastsatte betingelser.
Forbindelserne udadtil Fællesskabernes aftaler med visse  

 tredjelande Artikel 108 Disse bestemmelser anvendes ligeledes på aftaler, som Fællesskabet inden  

 denne Akts ikrafttræden måtte have indgået med andre tredjelande inden for  

 Middelhavsområdet.
Forbindelserne med de associerede  

 afrikanske stater og Madagascar og Artikel 109 De nye medlemsstater skal ikke tiltræde aftalen af 29. juli 1969  

 vedrørende produkter, som hører under Det europæiske Kul- og Stålfællesskab.
Artikel 110 Har de produkter, der er opregnet i listen i bilag II til EØF-traktaten og  

 er genstand for en fælles markedsordning, samt de produkter, der ved import i  

 Fællesskabet er undergivet særlige bestemmelser som følge af gennemførelsen  

 af den fælles landbrugspolitik, oprindelse i de ovenfor i artikel 109, stk.  

 (1), nævnte associerede stater eller i de i artikel 109, stk. (3) nævnte  

 selvstændige Commonwealth-lande, anvender de nye medlemsstater ved import  

 fællesskabsbestemmelserne på de i denne Akt nævnte vilkår med forbehold af  

 følgende bestemmelser:
Artikel 111 Dersom tilnærmelsen til den fælles toldtarif i en ny medlemsstat fører til  

 en nedsættelse af tolden, anvendes den nye således nedsatte told på den i  

 artiklerne 109 og 110 omhandlede import.
Artikel 112 Artikel 113 Artikel 114 Ved vedtagelsen af afgørelser, der skal træffes af Rådet, og af  

 udtalelser, der skal fremsættes af komiteen for Den europæiske  

 Udviklingsfond, inden for rammerne af den interne aftale af 29. juli 1969 om  

 de forholdsregler, der skal træffes, og de fremgangsmåder, der skal følges,  

 med henblik på gennemførelsen af associeringskonventionen mellem Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab og de hermed associerede afri kanske stater  

 og Madagascar samt inden for rammerne af den interne aftale af 29. juli 1969  

 om finansieringen og administrationen af Fællesskabets bistand og af den  

 interne aftale af 24. september 1969 om de forholdsregler, der skal træffes,  

 og de fremgangsmåder, der skal følges, med henblik på gennemførelsen af  

 associeri ngsaftalen mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og Den  

 forenede republik Tanzania, republikken Uganda og republikken Kenya,  

 medregnes kun de oprindelige medlemsstaters stemmer, efter sagernes art enten  

 i overensstemmelse med den stemmevægt, der før tiltrædelsen gjaldt for  

 beregningen af kvalificeret flertal, eller i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 13, stk. (3), i ovennævnte interne aftale om  

 finansieringen og administrationen af Fællesskabets bistand.
Artikel 115 Forholdet til Papua - Ny Guinea Artikel 116 Associering af de oversøiske lande og  

 terrirorier Artikel 117 Artikel 118 Bestemmelserne i tredje del af protokol nr. 22 om forbindelserne mellem  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab og de associerede afrikanske stater og  

 Madagascar samt de selvstændige udviklingslande inden for Commonwealth, der  

 er beliggende i Afrika, Det indiske Ocean, Stillehavet og på Antillerne,  

 anvendes såvel på de oversøiske lande og territorier, der er omhandlet i  

 artikel 117, som på de ikke-europæiske lande og territorier, der opretholder  

 særlige forbindelser med de oprindelige medlemsstater.
Artikel 119 Produkter med oprindelse i de i artikel 24, stk. 2, nævnte ikke-europæiske  

 territorier, der opretholder særlige forbindelser med Norge eller Det  

 forenede Kongerige, samt i det fransk-britiske kondominium Ny-Hebriderne,  

 undergives ved import i Fællesskabet den ordning, der anvendtes på dem før  

 tiltrædelsen.
 Herudover gælder artiklerne 110-114.
Kapitalbevægelser Artikel 120 Artikel 121 Artikel 122 - overførsler af kapital tilhørende personer bosat i Irland, som  

 emigrerer, bortset fra overførsler, som har forbindelse med arbejdskraftens  

 frie bevægelighed, idet disse liberaliseres straks ved tiltrædelsen:
 - gaver og dotationer, medgift, arveafgift samt investeri nger i fast  

 ejendom, bortset fra sådanne, som har forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, idet disse liberaliseres straks ved tiltrædelsen:
Artikel 123 Artikel 124 - overførsler af kapital tilhørende personer bosat i Det forenede  

 Kongerige, som emigrerer, bortset fra overførsler, som har forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, idet disse liberaliseres straks ved  

 tiltrædelsen:
 - gaver og dotationer, medgift, arveafgift samt investeringer i fast  

 ejendom bortset fra sådanne, som har forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, idet disse liberaliseres straks ved tiltrædelsen:
Artikel 125 De nye medlemsstater vil, dersom omstændighederne tillader det, foretage  

 den i artiklerne 121-124 omhandlede liberalisering af kapitalbevægelser inden  

 udløbet af de frister, som er fastsat i disse artikler.
Artikel 126 Med henblik på gennemførelsen af bestemmelserne i dette afsnit kan  

 Kommissionen foretage høring af Det monetære Udvalg og forelægge  

 formålstjenlige forslag for Rådet.
Finansielle bestemmelser Artikel 127 Afgørelsen af 21. april 1970 om afløsningen af medlemsstaternes  

 finansielle bidrag med Fællesskabernes egne indtægter, herefter benævnt  

 »afgørelsen af 21. april 1970«, finder anvendelse under hensyntagen  

 til følgende bestemmelser.
Artikel 128 De i afgørelsen af 21. april 1970, artikel 2, omhandlede indtægter  

 omfatter ligeledes:
Artikel 129 - mellem de nye medlemsstater:
 - og mellem de oprindelige medlemsstater i henhold til den  

 fordelingsnøgle, som er fastsat i artikel 3, stk. (2), i afgørelsen af 21.  

 april 1970, efter fradrag af ovennævnte finansielle bidrag fra de nye  

 medlemsstater.
 - for de nye medlemsstater de i stk. (1) nævnte procentsatser:
 - for de oprindelige medlemsstater deres forholdsmæssige andel det  

 foregående år under hensyntagen til de procentsatser for de nye  

 medlemsstater, der er nævnt ovenfor.
Artikel 130 De egne indtægter såvel som de finansielle bidrag og i givet fald de  

 bidrag, der er nævnt i artikel 4, stk. (2), (3) og (4), i afgørelsen af 21.  

 april 1970, betales af de nye medlemsstater kun med:
45,0 pct. i 1973 56,0 pct. i 1974 67,5 pct. i 1975 79,5 pct. i 1976 92,0 pct. i 1977.
Artikel 131 Artikel 132 Indtil 31. december 1979 skal den del af Fællesskabernes budget, der på  

 grund af anvendelsen af artiklerne 130-13 i ikke måtte være dækket,  

 inkluderes i det beløb, der fremkommer for de oprindelige medlemsstater ved  

 fordelingen i overensstemmelse med artikel 129. Det samlede beløb, der herved  

 fremkommer, fordeles mellem de oprindelige medlemsstater i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i afgørelsen af 21. april 1970.
Andre bestemmelser Artikel 133 De retsakter, som er opført i listen i bilag VII til denne Akt, anvendes i  

 forhold til de nye medlemsstater på de i dette bilag fastsatte vilkår.
Artikel 134 Artikel 135 Artikel 136 Fortsætter denne dumping, bemyndiger Kommissionen den krænkede medlemsstat  

 eller de krænkede medlemsstater til at træffe beskyttelsesforanstaltninger på  

 de vilkår og i den nærmere udformning, som Kommissionen fastsætter.
Artikel 137 Artikel 138 Uanset EØF-traktatens artikel 95, stk. (2), kan Danmark indtil 30. juni  

 1974 opretholde de særlige forbrugsafgifter på bordvin indført på flaske  

 eller i andre tilsvarende former for emballage.
FEMTE DEL BESTEMMELSER OM IVÆRKSÆTTELSEN AF DENNE AKT Indsættelse af institutionerne Artikel 139 Artikel 140 Artikel 141 Artikel 142 Artikel 143 Det økonomiske og sociale Udvalg udvides fra tiltrædelsen ved beskikkelse  

 af en og halvtreds medlemmer, der repræsenterer de forskellige grupper inden  

 for det økonomiske og sociale liv i de nye medlemsstater.
Mandatet for de  

 således beskikkede medlemmer udløber samtidig med mandatet for de på  

 tiltrædelsestidspunktet siddende medlemmer.
Artikel 144 Det rådgivende Udvalg for Det europæiske Kul- og Stålfællesskab udvides  

 fra tiltrædelsen ved beskikkelse af yderligere medlemmer.
De således  

 beskikkede medlemmers mandat udløber samtidig med mandatet for de på  

 tiltrædelsestidspunktet siddende medlemmer.
Artikel 145 Medlemmerne af Det videnskabelige og tekniske Udvalg beskikkes ved  

 tiltrædelsen efter den i EURATOM-traktatens artikel 134 fastsatte  

 fremgangsmåde- Udvalget træder i funktion den femte dag efter beskikkelsen af  

 dets medlemmer.
Samtidig ophører mandatet for de på tiltrædelsestidspunktet  

 siddende medlemmer.
Artikel 146 Det monetære Udvalg udvides fra tiltrædelsen ved beskikkelse af medlemmer,  

 der repræsenterer de nye medlemsstater.
Deres mandat udløber samtidig med  

 mandatet for de på tiltrædelsestidspunktet siddende medlemmer.
Artikel 147 De af tiltrædelsen nødvendiggjorte tilpasninger af vedtægter og  

 forretningsordener for de ved de oprindelige Traktater oprettede udvalg  

 foretages så hurtigt som muligt efter tiltrædelsen.
Artikel 148 Anvendelse af institutionernes retsakter Artikel 149 Fra tiltrædelsen anses direktiver og beslutninger efter EØF-traktatens  

 artikel 189 og EURATOM-traktatens artikel 161 samt henstillinger og  

 beslutninger efter EKSF-traktatens artikel 14 som rcttet til de nye  

 medlemsstater og meddelt disse i det omfang disse direktiver, henstillinger  

 og beslutninger er blevet meddelt alle de oprindelige medlemsstater.
Artikel 150 Anvendelsen i hver enkelt af de nye medlemsstater af de retsakter, som er  

 opført i bilag X til denne Akt, udsættes indtil de datoer, der er fastsat i  

 denne liste.
Artikel 151 Artikel 152 Medmindre der i listen i bilag XI eller i andre af denne Akts bestemmelser  

 er fastsat en frist, iværksætter de nye medlemsstater de forholdsregler, der  

 er nødvendige for, at de fra tiltrædelsen kan overholde bestcmmelserne i  

 direktiver og beslutninger efter EØF-traktatens artikel 189 og  

 EURATOM-traktatens artikel 161 samt bestemmelserne i henstillinger og  

 beslutninger efter EKSF-traktatens artikel 14.
Artikel 153 Artikel 154 Som afvigelse fra artikel 3, stk. (3), anvendes principperne vedrørende de  

 almindelige støttesystemer med regional målsætning, der er udarbejdet inden  

 for rammerne af anvendelsen af EØF-traktatens artikler 92-94 og indeholdt i  

 Kommissionens meddelelse af 23. juni 1971 samt i resolutionen vedtaget af  

 repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer forsamlet i Rådet den 20.  

 oktober 1971, på de nye medlemsstater senest 1. juli 1973.
 Disse akter skal suppleres med henblik på den nye situation i Fællesskabet  

 efter tiltrædelsen, således at alle medlemsstaterne befinder sig i samme  

 situation med hensyn til disse.
Artikel 155 De tekster til de af fællesskabsinstitutionerne før tiltrædelsen vedtagne  

 retsakter, som af Rådet eller Kommissionen er udfærdiget på dansk, engelsk og  

 norsk, får fra tiltrædelsen gyldighed på samme vilkår som de tekster, der er  

 udfærdiget på de fire oprindelige sprog.
De offentliggøres i De europæiske  

 Fællesskabers Tidende, såfremt teksterne på de oprindelige sprog er blevet  

 offentliggjort på denne måde.
Artikel 156 Aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, der består på  

 tiltrædelsestidspunktet, og som falder ind under EKSF-traktatens artikel 65  

 som følge af tiltrædelsen, skal inden for en frist på højst tre måneder efter  

 tiltrædelsen meddeles Kommissionen.
Kun aftaler og vedtagelser, hvorom der er  

 givet meddelelse, forbliver midlertidigt i kraft, indtil Kommissionens  

 beslutning foreligger.
Artikel 157 De ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser, der på de nye  

 medlemsstaters område skal sikre befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod  

 farer, som er forbundet med ioniserende stråling, meddeles af disse stater  

 til Kommissionen i overensstemmelse med EURATOM-traktatens artikel 33 inden  

 for en frist af tre måneder fra tiltrædelsen.
Afsluttende bestemmelser Artikel 158 De til denne Akt knyttede bilag 1-XI, protokollerne nr. 1-30 og  

 brevvekslingen om monetære spørgsmål udgør en integrerende del heraf.
Artikel 159 Den franske Republiks regering fremsender til regeringerne for kongeriget  

 Danmark, Irland, kongeriget Norge og Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland en bekræftet afskrift af Traktaten om oprettelse af Det europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab og af de traktater, som har ændret den.
Artikel 160 Den italienske Republiks regering fremsender til regeringerne for  

 kongeriget Danmark, Irland, kongeriget Norge og Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland en bekræftet afskrift på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk af Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, Traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab og  

 de traktater, som har ændret eller suppleret dem.
Teksterne til Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab og til Traktaten om oprettelse af Det europæiske  

 Atomenergifællesskab samt til de traktater, som har ændret eller suppleret  

 dem, udfærdiget på dansk, engelsk, irsk og norsk, vedlægges denne Akt.
Disse  

 tekster har gyldighed på samme vilkår som de oprindelige tekster til  

 ovennævnte traktater.
Artikel 161 En bekræftet afskrift af de internationale aftaler, der er deponeret i  

 arkiverne hos generalsekretariatet for De europæiske Fællesskabers Råd,  

 fremsendes til de nye medlemsstaters regeringer ved generalsekretærens  

 foranstaltning.
