 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan i tiden indtil 1. august  

 1976 på statskassens vegne yde garanti for lån, der inden for en samlet  

 beløbsramme på 150 mill. kr. optages af ejere eller brugere af  

 landbrugsejendomme i pengeinstitutter til sædvanlig markedsrente, såfremt de Stk. 2.  Hvis udbyttet af korn, rodfrugter og græs i  

 1974 har været ekstraordinært lavt, kan statsgaranti ydes, hvis udbyttet af  

 de nævnte afgrøder i 1975 har været under 60 pct. af gennemsnittet af  

 udbyttet af disse afgrøder i 1972 og 1973.
 Stk. 3.  Garanti efter stk. 1 og 2 ydes på følgende  

 betingelser:
 Stk. 4.  Lånenes hovedstol med tillæg af de i stk. 3,  

 nr. 2, nævnte tilskrevne rentebeløb må tilsammen ikke overstige den i stk. 1  

 nævnte beløbsramme på 150 mill. kr.
 § 2.  Statsgaranti kan ikke ydes i tilfælde, hvor  

 ejendommen har været genstand for salg eller bortforpagtning i tiden efter 1.  

 august 1975.
 § 3.  Ved garanti i henhold til § 1 indestår staten  

 som selvskyldnerkautionist for rettidig betaling af forfaldne ydelser af de  

 pågældende lån.
 § 4.  Når statsgaranti i henhold til § 1 er ydet for  

 lån til ejeren eller brugeren af et selvstændigt brug, som er undergivet  

 pantsætningsbegrænsninger efter § 24 eller § 54 i statshusmandsloven (senest  

 lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967) eller efter lov om  

 foranstaltninger vedrørende landbrugets gæld (lovbekendtgørelse nr. 706 af  

 30. december 1940), kan pant for lånet tinglyses på ejendommen uden særlig  

 tilladelse.
 § 5.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for lovens administration, herunder bl.a. for dokumentation af høstudbyttet i  

 årene 1972, 1973, 1974 og 1975 af korn, rodfrugter og græs.
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Marselisborg slot, den 24.  

 december 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
/P.
Dalsager.
