(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 27 om udveksling med Norge af viden på kerneenergiområdet - reaktorteknologi; - teknologi vedrørende brændsel og materialer; - reaktordynamik, kontrol og instrumentering; - nuklear sikkerhed; - teknologi vedrørende radioisotoper; - kemi vedrørende oparbejdning og analysemetoder; - forskning i grundfysik; - drivkraft til skibe; - diverse (tidsskrifter, aktivitetsrapporter o. s. v.).
Artikel 2 Sådanne hele eller delvise enelicenser gives på et normalt handelsmæssigt  

 grundlag.
