(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade følgende hovedlandevejsstrækninger anlægge som motorveje med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej at  

 lade anlægge en vejbro over Alssund nord om Sønderborg med tilsluttende  

 vejanlæg på Jyllandssiden til forbindelse med den nuværende hovedlandevej 316  

 (A8), Kruså-Sønderborg, syd for Bøffelkobbel Skov, og på Alssiden til  

 forbindelse med hovedlandevej 315 (A 8), Sønderborg-Fynshav, øst for  

 Madeskov.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje i forbindelse med gennemførelsen af de i §  

 1 og § 2 nævnte anlæg:
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at optage følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 5.  Bemyndigelsen i § 2, nr. 1 og 5, i lov nr. 313  

 af 9. juni 1971 om visse hovedlandevejsstrækninger til projektering og  

 sikring af en hovedlandevej udbygget som motorvej fra Kalvebodløb, syd om  

 Tømmerup, nord om Store-Magleby og Dragør til Amagers østkyst og en  

 hovedlandevej fra den nævnte hovedlandevej vest for den nuværende bebyggelse  

 på Amager mod nord langs denne til den i § 2, nr. 2, i samme lov nævnte  

 hovedlandevej ophæves.
 Givet på Christiansborg slot, den 10  

 juni 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Niels Matthiasen.
