 § 1.  Økonomi- og budgetministeren bemyndiges til at  

 yde de i anledning af tronskiftet afskedigede hoftjenestemænd samt deres  

 efterladte, hvis pension i henhold til de i lov nr. 109 af 21. marts 1950 om  

 udredelse af pensioner ved tronskifte fastlagte principper skal udredes af  

 statskassen, pension efter reglerne i lov om tjenestemandspension.
 § 2.  For så vidt angår forhenværende hoftjenestemænd  

 samt efterladte efter sådanne, hvis pension hidtil har været afholdt afkong  

 Frederik lX's civilliste, men fremtidig i henhold til § 4 i lov nr. 109 af  

 21. marts 1950 om udredelse af pensioner ved tronskifte skal udredes af  

 statskassen, bemyndiges økonomi- og budgetministeren til at beregne pensionen  

 efter reglerne i loven om tjenestemandspension eller - for de før 1. juli  

 1969 pensionerede - efter reglerne i loven om pensioner efter tidligere  

 tjenestemandslove m. v.
 § 3.  Loven har virkning fra 1. februar 1972.
