(Tiltrædelsesloven) Protokol vedrørende Storhertugdømmet Luxembourg DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at løse visse særlige problemer, der er af interesse for  

 Storhertugdømmet Luxembourg, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 Traktaten:
Artikel 1 Belgien, Luxembourg og Nederlandene anvender den ordning, som er fastsat i  

 artikel 6, stk. 3, i Konventionen om Den belgisk-luxembourgske økonomiske  

 Union af 25. juli 1921.
 Ved udløbet af overgangsperioden træffer Rådet med kvalificeret flertal på  

 forslag af Kommissionen beslutning om, i hvilket omfang de undtagelser, som  

 er indrømmet Storhertugdømmet Luxembourg, skal opretholdes, ændres eller  

 ophæves.
 Enhver interesseret Medlemsstat har ret til at indanke denne beslutning  

 for en voldgift, udpeget i overensstemmelse med bestemmelserne i Traktatens  

 artikel 8, stk. (4).
Artikel 2 Ved udarbejdelsen af de i Traktatens artikel 48, stk. (3), nævnte  

 forordninger vedrørende arbejdskraftens frie bevægelighed tager Kommissionen,  

 for så vidt angår Storhertugdømmet Luxembourg, hensyn til denne Stats særlige  

 befolkningsmæssige situation, UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
