(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade følgende hovedlandevejsstrækning anlægge som motorvej med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 En hovedlandevej fra et punkt på den dansk-tyske landegrænse vest for Bov,  

 i en linie øst for den sønderjyske længdebane og vest for den nuværende  

 hovedlandevej 305 (A 10) til et punkt på Sønderjyllands amts landevej 555,  

 Bodum -Rødekro, vest for Rise Hjarup.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at optage følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 4.  Ministeren bemyndiges til efter færdiggørelsen  

 af det af Sønderjyllands amtskommune udførte anlæg af en del af omfartsvejen  

 vest om Christiansfeld at optage denne vejstrækning som hovedlandevej.
 Stk. 2.  Ministeren bemyndiges samtidig til som  

 hovedlandevej at medlægge hovedlandevej 307 (A 10), for så vidt angår  

 strækningen gennem Christiansfeld fra Tagkær til Tyrstrup.
 § 5.  § 3 i lov nr. 167 af 27. maj 1964 om visse  

 hovedlandevejsanlæg i og ved København ophæves.
 § 6.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej at  

 lade anlægge en ny bro over Mariager Fjord ved Hadsund med tilsluttende  

 vejanlæg.
 Stk. 2.  Efter anlægget af den i stk. 1 nævnte bro  

 bemyndiges ministeren til som hovedlandevej at nedlægge den nuværende  

 hovedlandevej 462, for så vidt angår strækningen over den nuværende bro over  

 Mariager Fjord med tilsluttende vejanlæg.
 Givet på Christiansborg slot, den 23.  

 maj 1973.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Kampmann.
