 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Kapital 1.
 DE AFGIFTSPLIGTIGE SELSKABER M.V.
 § 1.  Pligt til at svare kapitaltilførselsafgift  

 påhviler:
hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og hvor deltageren er berettigede til uden forudgående godkendelse at afhænde deres andele til tredjemand.
er optaget til notering på Københavns fondsbørs eller en børs i en anden stat, der er medlem af De europæiske Fællesskaber.
§ 2.  Selskaberne m.v. skal kun svare  

 kapitaltilførselsafgift her i landet, hvis selskabets egentlige ledelse har sit sæde her, eller hvis dets vedtægtsmæssige hjemsted er her, men dets egentlige ledelse i et land, der ikke er medlem af De europæiske Fællesskaber.
§ 3.  Kapitaltilførselsafgift svares ikke af selskaber  

 m.v, der er offtenlige servicevirksomheder, såsom offentlige trafikselskaber, vand-, gas-, elektricitets- og fjernvarmeværker, såfremt selskabets kapital for mindst halvdelens vedkommende ejes af staten eller af en eller flere kommuner.
Stk. 2.  Finansministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan fritage et selskab m.v. for at svare kapitaltilførselsafgift, såfremt selskabet umiddelbart og udelukkende har et almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.
 AFGIFTSPLIGTEN.
§ 4.  Pligt til at svare kapitaltilførselsafgift  

 indtræder i følgende tilfælde:
1. Ved stiftelse af et afgiftspligtigt selskab m.v.  

 Omdannelse af et selskab, en forening eller lignende, der ikke omfattes af § 1, til et selskab m.v, der omfattes af § 1, anses i denne forbindelse som stiftelse.
 2. Ved udvidelse af egenkapitalen i afgiftspligtige  

 selskaber m.v.
ved indskud af enhver art, jfr. § 6, stk. 2, 1. pkt.
Hvis en person, der hæfter personligt for selskabets forpligtelser, frigøres for den personlige hæftelse, anses selskabets egenkapital for udvidet med hans andel, jfr. § 6, stk. 2, 2. pkt.
3. Ved forhøjelse af aktie- eller andelskapitalen i  

 afgiftspligtige selskaber m.v. ved omdannelse af overskud, reserver eller henlæggelser.
4. Ved forlæggelse her til landet af sædet for den  

 egentlige ledelse af et selskab m.v. som nævnt i § 1 fra et land, der ikke er medlem af De europæiske Fællesskaber.
5. Ved forlæggelse her til landet af det  

 vedtægtsmæssige hjemsted for et selskab m.v. som nævnt i § 1, såfremt selskabets egentlige ledelse er i et land, der ikke er medlem af De europæiske Fællesskaber.
§ 5.  Omdannelse af et selskab m.v., der er omfattet  

 af et af numrene 1-3 i § 1, til et andet selskab m.v., der omfattes af § 1, medfører ikke afgiftspligt.
 AFGIFTENS BEREGNING.
§ 6.  Ved stiftelse som nævnt i § 4, nr. 1, og ved  

 udvidelse af egenkapitalen som nævnt i § 4, nr. 2, svares afgiften med 2 procent af værdien af de indskud af enhver art, der ydes af deltagerne, med fradrag af den gæld og de forpligtelser, der pålægges selskabet i forbindelse med indskuddene.
Stk. 2.  Til det afgiftspligtige beløb medregnes  

 indskud, for hvilke der ikke ydes egentlig andelsret i selskabets formue, men hvor der i stedet indrømmes indskyderne andre rettigheder, såsom stemmeret, ret til overskudsandel eller ret til likvidationsprovenu.
Indskud fra deltagere, der hæfter personligt for selskabets forpligtelser, medregnes ikke til det afgiftspligtige beløb.
Stk. 3.  Afgiften efter stk. 1 skal dog mindst udgøre 2  

 procent af den pålydende værdi af de selskabsandele, der indrømmes deltagerne, eller af andelenes faktiske værdi, hvis den er højere end pålydendet.
§ 7.  Ved forhøjelser af aktie- eller andelskapitalen  

 som nævnt i § 4, nr. 3, svares afgiften med 2 procent af forhøjelsens pålydende værdi.
I det afgiftspligtige beløb fragår den del af reserverne eller henlæggelserne, hvoraf der tidligere er svaret afgift efter § 6.
§ 8.  Ved forlæggelser som nævnt i § 4, nr. 4 og 5,  

 svares afgiften med 2 procent af værdien af de formuegoder af enhver art, som tilhører selskabet, med fradrag af den gæld og de forpligtelser, som påhviler selskabet.
Afgiften skal dog mindst udgøre 2 procent af den pålydende værdi af selskabsandelene eller af andelenes faktiske værdi, hvis den er højere end pålydendet.
§ 9.  Afgiften nedsættes til halvdelen, når et  

 afgiftspligtigt selskab m.v. indskyder den samlede selskabsformue eller een eller flere dele af sin virksomhed i et andet afgiftspligtigt selskab, der er under stiftelse eller allerede består.
Nedsættelsen er betinget af, at selskabet har sædet for den egentlige ledelse eller det vedtægtsmæssige hjemsted i en stat, der er medlem af De europæiske Fællesskaber, og at mindst 90 procent af indskuddene vederlægges med aktier eller andele i det modtagende selskab.
Stk. 2.  Finansministeren kan fritage helt eller delvis  

 for afgift ved udvidelse af egenkapitalen som nævnt i § 4, nr. 2 og nr. 3, i det omfang indskuddet modsvarer en tidligere foretagen nedskrivning af kapitalen til dækning af stedfundne tab.
Udvidelsen skal dog ske inden 4 år efter nedskrivningen.
 AFGIFTENS OPKRÆVNING M.V.
§ 10.  Finansministeren bemyndiges til at fastsætte,  

 hvilken myndighed der skal opkræve kapitaltilførelsesafgift (afgiftsmyndigheden), samt fastsætte de nærmere regler om afgiftens opkrævning og indbetaling.
§ 11.  De i § 1 nævnte selskaber m.v. skal senest 4  

 uger efter, at afgiftspligt er indtrådt efter § 4, indgive anmeldelse herom til afgiftsmyndigheden.
Stk. 2.  Anmeldelsen foretages på en af finansministeren  

 foreskreven blanket under vedlæggelse af dokumenter, regnskaber m.v. efter regler fastsat af ministeren.
§ 12.  Afgiftsmyndigheden fastsætter afgiften, som  

 forfalder til betaling 4 uger efter, at der er givet den afgiftspligtige meddelelse om den beregnede afgift, med sidste rettidige betalingsdag 14 dage senere.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales en rente på 1 procent for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Hvis sidste rettidige betalingsdag falder på en helligdag eller en lørdag, anses betaling den følgende hverdag for rettidig.
Stk. 2.  Renten efter stk. 1 afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, som kan deles med 10.
Stk. 3.  Den afgiftspligtige kan ikke ved at klage over afgiftsberegningen unddrage sig forpligtelsen til at indbetale den forfaldne afgift.
Hvis klagen medfører tilbagebetaling af afgift, ydes der den afgiftspligtige en rentegodtgørelse på 12 procent årlig fra betalingstidspunktet.
Hvis klagen medfører en forhøjelse af afgiften, gælder stk. 1.
Stk. 4.  Afgiftsmyndigheden kan give den afgiftspligtige  

 henstand med betalingen af den påklagede afgift på betingelse af, at der betales renter med 1 procent for hver påbegyndt måned, henstanden omfatter.
§ 13.  Afgiftsmyndigheden kan pålægge selskaber m.v.  

 inden en nærmere angiven frist at fremkomme med sådanne oplysninger, som er nødvendige for at fastslå, om afgiftspligt er indtrådt, eller for at beregne afgiften.
Fremkommer oplysningerne ikke inden fristens udløb, kan afgiftsmyndigheden pålægge den pågældende daglige bøder, indtil oplysningen fremkommer.
Stk. 2.  Afgiftsmyndigheden kan hos de skattelignende  

 myndigheder, i aktieselskabs-registeret og forsikrings-registeret indhente oplysninger om selskaber m.v. til afgørelse af, om et selskab m.v. er omfattet af § 1, eller om afgiftspligt er indtrådt efter § 4, og til fastsættelse af afgiftsbeløbets størrelse.
§ 14.  Afgiftsmyndighedens afgørelser i henhold til §§  

 12-13 kan påklages til finansministeren inden 4 uger fra det tidspunkt, da den pågældende fik kundskab om afgørelsen.
Finansministeren kan efter omstændighederne se bort fra klagefristens oversiddelse.
Stk. 2.  Finansministerens afgørelse kan inden 4 uger  

 indbringes for domstolene.
 STRAFFEBESTEMMELSER.
§ 15.  Den, som på et selskabs vegne undlader  

 rettidigt at indgive anmeldelse m.v. som nævnt i § 11, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der på et selskabs vegne giver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for Stk. 2.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber m.v.,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 16  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan finansministeren eller afgiftsmyndigheden tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen ansat bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Kapital 6.
IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSE M.
V.
 § 17.  Loven træder i kraft 1. juli 1973.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 23.  

 MAJ 1973.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Henry Grünbaum.
