(Tiltrædelsesloven) II PROTOKOLLER Protokol vedrørende vedtægterne for Den europæiske Investeringsbank DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at fastsætte vedtægterne for Den europæiske Investeringsbank, der er omhandlet i Traktatens artikel  

 129, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til denne  

 Traktat:
Artikel 1 Den ved Traktatens artikel 129 oprettede europæiske Investeringsbank -  

 herefter benævnt »Banken« - etableres og udøver sine funktioner og  

 sin virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i dennc Traktat og i  

 disse vedtægter.
 Bankens hjemsted fastsættes efter fælles overenskomst mellem  

 Medlemsstaternes regeringer.
Artikel 2 Bankens opgave er fastsat i Traktatens artikel 130, Artikel 3 I overensstemmelse med Traktatens artikel 129 er Bankens medlemmer:
Kongeriget Belgien Forbundsrepublikken Tyskland Den Franske Republik Den Italienske Republik Storhertugdømmet Luxembourg Kongeriget Nederlandene Artikel 4 Værdien af regningsenheden er 0,88867088 gram fint guld, Medlemsstaterne er kun ansvarlige for et beløb, der svarer til deres andel  

 af den tegnede, ikke-indbetalte kapital.
Artikel 5 Af hver indbetaling skal en fjerdedel finde sted i guld eller frit  

 konvertibel valuta.
 Hver Medlemsstats indbetaling foretages i forhold til dens andel i den  

 tegnede kapital i den valuta, som Banken har brug for til opfyldelse af disse  

 forpligtelser.
Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Banken administreres og ledes af et Styrelsesråd, en Bestyrelse og en  

 Direktion.
Artikel 9 Det påser, at disse retningslinjer følges.
Artikel 10 Medmindre andet er fastsat i disse vedtægter, træffes Styrelsesrådets  

 beslutninger med et flertal af dets medlemmers stemmer.
Afstemninger i  

 Styrelsesrådet sker efter de i Traktatens artikel 148 nævnte regler.
Artikel 11 Ved regnskabsårets udgang skal den forelægge Styrelsesrådet en beretning  

 og offentliggøre den, efter at den er godkendt.
 Medlemmerne udnævnes af Styrelsesrådet for et tidsrum at fem år efter at  

 være udpeget af henholdsvis Medlemsstaterne og Kommissionen på følgende måde:
3 medlemmer udpeges af Forbundsrepublikken Tyskland; 3 medlemmer udpeges af Den Franske Republik; 3 medlemmer udpeges af Den Italienske Republik; 2 medlemmer udpeges af Benelux-landene i fællesskab; 1 medlem udpeges af Kommissionen.
 Deres mandat kan fornys.
 Hvert medlem bistås af en suppleant udnævnt på de samme betingelser og  

 efter samme fremgangsmåde som medlemmerne.
 Suppleanteme kan deltage i Bestyrelsens møder; de har ikke stemmeret,  

 medmindre de træder i stedet for et medlem ved dettes forfald.
Direktionens formand, eller ved hans forfald en af næstformændene, leder  

 Bestyrelsens møder uden at deltage i afstemningen, Til medlemmer af Bestyrelsen vælges personer, hvis uafhængighed og  

 sagkundskab er uomtvistelig; de er kun ansvarlige over for Banken.
Såfremt årsberetningen ikke godkendes, træder Bestyrelsen tilbage, Artikel 12 Artikel 13 Den forbereder Bestyrelsens beslutninger, især med hensyn til optagelse af  

 lån og ydelse af kreditter og garantier: den drager omsorg for udførelsen af  

 disse beslutninger.
Artikel 14 Artikel 15 Banken står i forbindelse med hver Medlemsstat gennem den af den  

 pågældende Medlemsstat udpegede myndighed.
Ved udførelsen af sine finansielle  

 transaktioner benytter den den pågældende Medlemsstats seddelbank eller andre  

 af Medlemsstaten godkendte pengeinstitutter.
Artikel 16 Artikel 17 På begæring af en Medlemsstat eller af Kommissionen eller på eget  

 initiativ fortolker eller uddyber Styrelsesrådet de retningslinjer, det har  

 fastlagt i medfør af artikel 9 i disse vedtægter, hvilket skal ske i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, hvorefter retningslinjerne er  

 udfærdiget.
Artikel 18 Dog kan Banken ved en af Styrelsesrådet med enstemmighed meddelt  

 dispensation på forslag af Bestyrelsen yde lån til investeringsprojekter, der  

 helt eller delvis påtænkes gennemført uden for Medlemsstaternes europæiske  

 områder.
Artikel 19 Artikel 20 Banken skal ved sine udlåns- og garantiforretninger iagttage følgende  

 principper:
 1. Den påser, at dens midler anvendes i Fællesskabets  

 interesse på den mest rationelle måde.
 Den kan kun yde lån eller stille garantier for optagelse af lån:
 2. Den må hverken erhverve interesser i virksomheder  

 eller påtage sig ansvar for deres ledelse, medmindre beskyttelsen af dens  

 rettigheder kræver det for at sikre, at dens fordringer indgår.
 3. Den kan overdrage sine fordringer på  

 kapitalmarkedet og med henblik herpå kræve af låntagerne, at de udsteder  

 obligationer eller andre værdipapirer.
 4. Hverken Banken eller Medlemsstaterne må stille  

 betingelser om, at de udlånte beløb skal gives ud i en bestemt Medlemsstat.
 5. Den kan gøre ydelsen af lån betinget af, at  

 international licitation finder sted.
 6. Den må hverken helt eller delvis finansiere noget  

 projekt, som den Medlemsstat, på hvis område projektet skal gennemføres,  

 modsætter sig.
Artikel 21 De pågældende Medlemsstater og Kommissionen skal afgive deres udtalelser  

 inden to måneders forløb.
Foreligger der ikke svar inden udløbet af denne  

 frist, kan Banken gå ud fra, at det pågældende projekt ikke giver anledning  

 til indvendinger.
Artikel 22 Medlemsstatens kompetente myndigheder kan kun nægte deres samtykke, hvis  

 alvorlige vanskeligheder på kapitalmarkedet i denne Stat må frygtes.
Artikel 23 Artikel 24 i det omfang, disse renteindtægter ikke er nødvendige for at opfylde  

 Bankens forpligtelser og til at dække dens udgifter.
Artikel 25 Artikel 26 Såfremt en Medlemsstat misligholder sine medlemsforpligtelser ifølge disse  

 vedtægter, navnlig forpligtelsen til at indbetale sin andel af den tegnede  

 kapital eller sine særlige lån eller til at forrente og amortisere optagne  

 lån, kan Styrelsesrådet med kvalificeret flertal beslutte at indstille  

 långivning eller garantiydelse til denne Medlemsstat eller dens statsborgere.
 Denne beslutning fritager hverken Staten eller dens statsborgere for deres  

 forpligtelser over for Banken.
Artikel 27 Artikel 281) De privilegier og immuniteter, som tilstås Banken, fastsættes i den i  

 Traktatens artikel 218 omhandlede Protokol.
Artikel 29 Med forbehold af den kompetence, som er tillagt Domstolen, afgøres  

 tvistigheder mellem på den ene side Banken og på den anden side dens  

 långivere, låntagere eller tredjemand, af de kompetente nationale  

 domsmyndigheder.
Banken vælger et hjemting i hver Medlemsstat.
Den kan dog i en kontrakt  

 træffe bestemmelse om et særligt værneting eller indsætte en  

 voldgiftsklausul.
 Bankens aktiver kan kun i henhold til en retskendelse gøres til genstand  

 for beslaglæggelse eller tvangsfuldbyrdelse.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
