(Tiltrædelsesloven) AFGØRELSE truffet af Rådet for De europæiske Fællesskaber den 22. januar 1972 vedrørende kongeriget Danmarks, Irlands, kongeriget Norges og Det forenede kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af Det europæiske Kul- og Stålfællesskab RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER, HAR UNDER HENVISNING TIL artikel 98 i Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab, I BETRAGTNING Af, at kongeriget Danmark, Irland, kongeriget Norge og Det  

 forenede kongerige Storbritannien og Nordirland har anmodet om at tiltræde  

 Det europæiske Kul- og Stålfællesskab, UNDER HENVISNING TIL Kommissionens udtalelse, I BETRAGTNING Af, at de tiltrædelsesvilkår, som skal fastlægges af Rådet,  

 er blevet forhandlet med nævnte stater, VEDTAGET:
Artikel 1 Artikel 2 Dokumenterne om kongeriget Danmarks, Irlands, kongeriget Norges og Det  

 forenede kongerige Storbritannien og Nordirlands tiltrædelse af Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab deponeres hos Den franske Republiks  

 regering 1. januar 1973.
 Tiltrædelsen får virkning 1. januar 1973 under forudsætning af, at alle  

 tiltrædelsesdokumenterne deponeres på denne dato, og at alle  

 ratifikationsdokumenterne for Traktaten om tiltrædelse af Det europæiske  

 økonomiske fællesskab og Det europæiske Atomenergifællesskab er blevet  

 deponeret forud for denne dato.
Skulle de i stk. 1 i denne artikel anførte stater ikke alle rettidigt have  

 deponeret deres tiltrædelses- og ratifikationsdokumenter, får tiltrædelsen  

 virkning for de øvrige tiltrædende staters vedkommende.
Rådet for De  

 europæiske Fællesskaber vedtager i så fald ved enstemmighed straks de  

 tilpasninger, der som følge heraf nødvendigvis må foretages i artikel 3 i  

 denne afgørelse og i artiklerne 12, 13, 16, 17, 19, 20, 22, 142, 155 og 160 i  

 Akten vedrørende tiltrædelsesvilkårene og tilpasningerne af Traktaterne:  

 Rådet kan, ligeledes ved enstemmighed, ophæve eller tilpasse de bestemmelser  

 i ovennævnte Akt, der udtrykkeligt henviser til en stat, som ikke har  

 deponeret sine tiltrædelses- og ratifikationsdokumenter.
 Den franske Republiks regering fremsender til regeringerne for  

 medlemsstaterne og for de øvrige tiltrædende stater en bekræftet afskrift af  

 hver tiltrædende stats tiltrædelsesdokument.
Artikel 3 Denne afgørelse, udfærdiget på dansk, engelsk, fransk, irsk, italiensk,  

 nederlandsk, norsk og tysk, hvilke otte tekster har samme gyldighed, meddeles  

 medlemsstaterne i Det europæiske Kul- og Stålfællesskab, kongeriget Danmark,  

 Irland, kongeriget Norge og Det fornede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
