(Tiltrædelsesloven) TRAKTAT om oprettelse af DET EUROPÆISKE ATOMENERGIFÆLLESSKAB Rom, den 25. marts 1957 Indholdsfortegnelse TRAKTAT Præambel Første afsnit: Fællesskabets opgaver Andet afsnit: Bestemmelser til fremme af kerneenergiens  

 udvikling:
Kapitel I: Udvikling af forskningen Kapitel II: Udbredelse af viden Kapitel III: Sundhedsbeskyttelse Kapitel IV: Investeringer Kapitel V: Fællesforetagenderne Kapitel VI: Forsyning Kapitel VII: Sikkerhedskontrol Kapitel VIII: Ejendomsretten Kapitel IX: Det nukleare fællesmarked Kapitel X: Forbindelserne udadtil Tredje afsnit: Bestemmelser vedrørende institutionerne:
Kapitel I: Fællesskabets institutioner Kapitel II: Fælles bestemmelser for flere institutioner Kapitel III: Det økonomiske og sociale Udvalg Fjerde afsnit: Finansielle bestemmelser Femte afsnit: Almindelige bestemmelser Sjette afsnit: Bestemmelser vedrørende begyndelsesperioden Afsluttende bestemmelser BILAG Bilag I: områder for kerneenergiforskning omhandlet i Traktatens artikel 4 Bilag II: Industrisektorer omhandlet i Traktatens artikel 41 Bilag III: Fordele der vil kunne tilstås Fællesforetagender i henhold til  

 Traktatens artikel 48 Bilag IV: Lister over varer og produkter henhørende under kapitel IX's  

 bestemmelser vedrørende de nukleare fællesmarked Bilag V: Indledende forsknings- og undervisningsprogram som omhandlet i  

 Traktatens artikel 215 Opdeling i hovedposter af de til gennemførelse af  

 forsknings- og investeringsprogrammet nødvendige udgifter PROTOKOLLER Protokol vedrørende anvendelsen af Traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab på Kongeriget Nederlandenes ikke-europæiske  

 dele Protokol vedrørende Det Europæiske Atomenergifællesskabs privilegier og  

 immuniteter Protokol vedrørende Statutten for Det Europæiske Atomenergifællesskabs  

 Domstol TRAKTAT HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN  

 TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR DEN  

 ITALIENSKE REPUBLIK, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG,  

 HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, SOM ER SIG BEVIDST, at kerneenergien udgør en væsentlig kilde til sikring  

 af produktionens udvikling og fornyelse og vil kunne fremme fredens sag, SOM ER OVERBEVIST OM, at alene en omgående fælles indsats kan føre til  

 resultater, som er i overensstemmelse med deres landes skabende kraft, SOM HAR SAT SIG FOR at skabe betingelserne for udviklingen af en stærk  

 kerneenergiindustri, der vil kunne stille store mængder energi til rådighed  

 og medvirke til en modernisering af teknikken, samt på talrige andre områder  

 bidrage til deres folks velstand, SOM TILSTRÆBER, at der gennemføres sådanne beskyttelsesforanstaltninger,  

 der vil fjerne farerne for deres befolkningers liv og sundhed, SOM ØNSKER at optage andre lande i dette arbejde og at samarbejde med de  

 internationale organisationer, der er beskæftiget med udviklingen af den  

 fredelige udnyttelse af atomenergi, HAR VEDTAGET at oprette et Europæisk Atomenergifællesskab (EURATOM) og har  

 med det mål for øje udpeget som befuldmægtigede:
HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE; Paul-Henri SPAAK, udenrigsminister; Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS, generalsekretær i økonomiministeriet,  

 formand for den belgiske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Doktor Konrad ADENAUER, forbundskansler; Professor, dr.
Walther HALLSTEIN, statssekretær i udenrigsministeriet; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Christian PINEAU, udenrigsminister; Maurice FAURE, statssekretær i udenrigsministeriet; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Antonio SEGNI, ministerpræsident; Professor Gaetano MARTINO, udenrigsminister; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Joseph BECH, stats- og udenrigsminister; Lambert SCHAUS, ambassadør, formand for den luxembourgske delegation ved  

 regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Joseph LUNS, udenrigsminister; J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; SOM, efter at de har udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser:
FØRSTE AFSNIT FÆLLESSKABETS OPGAVER Artikel 1 Ved denne Traktat opretter De Høje Kontraherende Parter indbyrdes et  

 EUROPÆISK ATOMENERGIFÆLLESSKAB (EURATOM).
 Fællesskabet har til opgave gennem skabelsen af de nødvendige betingelser  

 for den hurtige dannelse og udvikling af en kerneenergiindustri at bidrage  

 til højnelse af levestandarden i Medlemsstaterne og til udvikling af  

 forbindelserne med andre lande.
Artikel 2 Til opfyldelse af sin opgave skal Fællesskabet under de i denne Traktat  

 foreskrevne betingelser:
Artikel 3 - en Forsamling - et Råd - en Kommission - en Domstol Hver institution handler inden for rammerne af de beføjelser, som er  

 tillagt den ved denne Traktat.
ANDET AFSNIT BESTEMMELSER TIL FREMME AF KERNEENERGIENS UDVIKLING Udvikling af forskningen Artikel 4 Denne liste kan ændres af Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen.
Denne rådfører sig med det i artikel 134 omhandlede  

 videnskabelige og tekniske Udvalg.
Artikel 5 For at fremme koordinationen af forskningen i Medlemsstaterne og for at  

 kunne supplere den retter Kommissionen, enten ved særlig forespørgsel, rettet  

 til en bestemt modtager, og hvorom underretning gives til hans hjemstat,  

 eller ved almindelig offentlig bekendtgørelse, opfordring til  

 Medlemsstaterne, personer eller virksomheder til at forelægge Kommissionen  

 deres programmer for den forskning, der omhandles i forespørgslen.
Efter at have givet de pågældende fuld adgang til at fremsætte deres  

 bemærkninger kan Kommissionen afgive en motiveret udtalelse om hvert af de  

 programmer, som forelægges for den.
Såfremt den pågældende Stat, person eller  

 virksomhed, som har fremlagt programmet, anmoder derom, er Kommissionen  

 pligtig at afgive en sådan udtalelse.
Gennem disse udtalelser fraråder Kommissionen unødvendigt dobbeltarbejde  

 og leder forskningen mod utilstrækkeligt udforskede områder.
Kommissionen kan  

 kun offentliggøre programmerne efter samtykke fra de Stater, personer eller  

 virksomheder, der har fremlagt dem.
 Kommissionen offentliggør regelmæssigt en liste over de områder inden for  

 kerneforskningen som den anser for utilstrækkeligt udforskede.
 Kommissionen kan til samråd og til udveksling af oplysninger sammenkalde  

 repræsentanter for offentlige og private forskningscentre, samt alle  

 eksperter, der udøver forskning på de samme eller beslægtede områder.
Artikel 6 For at fremme iværksættelsen af de forskningsprogrammer, som fremlægges  

 for den, kan Kommissionen:
Artikel 7 På forslag af Kommissionen, der rådfører sig med Det videnskabelige og  

 tekniske Udvalg, fastlægger Rådet med enstemmighed Fællesskabets forsknings-  

 og undervisningsprogrammer.
 Disse programmer fastlægges for et tidsrum af ikke over fem år.
 De nødvendige midler til udførelse af disse programmer opføres hvert år på  

 Fællesskabets forsknings- og investeringsbudget.
 Kommissionen sørger for gennemførelsen af programmerne og aflægger hvert  

 år en rapport herom til Rådet.
 Kommissionen holder Det økonomiske og sociale Udvalg underrettet om  

 hovedlinjerne i Fællesskabets forsknings- og undervisningsprogrammer.
Artikel 8 Centret sikrer gennemførelsen af forskningsprogrammerne og de andre  

 opgaver, som Kommissionen pålægger det.
 Det sikrer endvidere indførelsen af en ensartet terminologi og et fælles  

 målesystem på kerneenergiområdet.
 Det opretter et centralbureau for kernefysiske målinger.
Artikel 9 Kommissionen fastlægger retningslinjerne for undervisningen.
Artikel 10 Kommissionen kan ved kontrakt betro gennemførelsen af visse dele af  

 Fællesskabets forskningsprogram til Medlemsstater, personer eller  

 virksomheder, såvel som til tredjelande, internationale organisationer eller  

 statsborgere i tredjelande.
Artikel 11 Kommissionen offentliggør de i artiklerne 7, 8 og 10 omhandlede  

 forskningsprogrammer samt regelmæssige rapporter, om hvordan deres  

 gennemførelse skrider frem.
Udbredelse af viden Afdeling I Viden som Fællesskabet råder over Artikel 12 Medlemsstater, personer og virksomheder har ret til, efter ansøgning til  

 Kommissionen, at opnå ikke-eksklusive licenser på patenter, midlertidigt  

 beskyttede rettigheder, brugsmønstre eller patentansøgninger, som er  

 Fællesskabets ejendom, for så vidt de er i stand til effektivt at udnytte de  

 opfindelser, der er genstand for disse.
 På samme vilkår indrømmer Kommissionen underlicenser på patenter,  

 midlertidigt beskyttede rettigheder, brugsmønstre eller patentansøgninger,  

 når Fællesskabet har rådighed over kontraktlige licenser, der giver mulighed  

 herfor.
På betingelser, der fastsættes efter fælles overenskomst med  

 licenstagerne, indrømmer Kommissionen sådanne licenser eller underlicenser og  

 giver alle for udnyttelsen nødvendige oplysninger.
Disse betingelser tager  

 især sigte på at fastsætte en passende godtgørelse og eventuelt også på at  

 fastslå licenstagernes ret til at indrømme tredjemand underlicenser, samt på  

 at pålægge en pligt til at behandle de meddelte oplysninger som  

 fabrikationshemmeligheder.
 I mangel af enighed om fastsættelsen af de i stk. 3 omhandlede betingelser  

 kan licenstagerne henvende sig til Domstolen for at få passende betingelser  

 fastlagt.
Artikel 13 Kommissionen skal meddele Medlemsstater, personer og virksomheder sådan  

 viden, som ikke er omfattet af bestemmelserne i artikel 12, og som  

 Fællesskabet er kommet i besiddelse af, hvad enten denne viden hidrører fra  

 udførelsen af dets forskningsprogram, eller er blevet meddelt Fællesskabet  

 med ret til frit at råde over den.
 Dog kan Kommissionen gøre meddelelsen af denne viden betinget af, at den  

 holdes fortrolig og ikke videregives til tredjemand.
 Kommissionen kan ikke videregive viden, som den har erhvervet under  

 forbehold af begrænsninger vedrørende dens anvendelse og udbredelse - som for  

 eksempel den såkaldte klassificerede viden - medmindre den sikrer, at disse  

 begrænsninger vil blive respekteret.
Afdeling II Anden viden Artikel 14 Kommissionen bestræber sig på ved mindelig overenskomst at erhverve eller  

 lade erhverve viden, der kan tjene til opfyldelsen af Fællesskabets formål,  

 samt på at opnå indrømmelse af licenser til udnyttelse af patenter,  

 midlertidigt beskyttede rettigheder, brugsmønstre eller patentansøgninger,  

 der dækker denne viden.
Artikel 15 Kommissionen fastlægger en fremgangsmåde, efter hvilken Medlemsstater,  

 personer og virksomheder med Kommissionen som mellemled kan udveksle  

 foreløbige eller endelige resultater af deres forskning, for så vidt det ikke  

 drejer sig om resultater, Fællesskabet har erhvervet i kraft af  

 forskningsopgaver betroet af Kommissionen.
Denne fremgangsmåde skal sikre udvekslingens fortrolige karakter.
Dog kan  

 de meddelte resultater af Kommissionen videregives til det fælles  

 Atomforskningscenter i dokumentationsøjemed, uden at denne videregivelse  

 medfører en udnyttelsesret, medmindre den, som har givet meddelelsen, har  

 samtykket heri.
Artikel 16 Hvis ansøgeren samtykker, sker denne underretning inden tre måneder fra  

 ansøgningens indlevering.
Hvis ansøgeren ikke samtykker, underretter  

 Medlemsstaten inden for samme tidsrum Kommissionen om ansøgningens eksistens.
 Kommissionen kan rette begæring til Medlemsstaten om meddelelse af  

 indholdet af en ansøgning, om hvis eksistens Kommissionen er blevet  

 underrettet.
Kommissionen fremsætter sin begæring herom inden to måneder, efter at den  

 har modtaget underretningen.
Enhver forlængelse af denne frist medfører en  

 tilsvarende forlængelse af den i sjette afsnit angivne frist.
Medlemsstaten skal, efter modtagelse af Kommissionens begæring, påny søge  

 at opnå ansøgerens samtykke til meddelelsen af ansøgningens indhold.
I  

 tilfælde af samtykke sker denne meddelelse uopholdeligt.
 Hvis ansøgeren ikke samtykker, skal Medlemsstaten alligevel foretage denne  

 meddelelse til Kommissionen inden for en frist af atten måneder fra  

 ansøgningens indlevering.
 På Kommissionens begæring skal den underrettes om indholdet heraf inden  

 for en frist på to måneder.
Artikel 17 På begæring af Kommissionen skal disse licenser give ret til at bemyndige  

 tredjemand til at udnytte opfindelsen i det omfang, denne udfører arbejder  

 eller ordrer for Fællesskabets eller for Fællesforetagenders regning:
 For at dække de nævnte behov kan Medlemsstaterne ikke uden forudgående  

 begæring fra Kommissionen bringe nogen i deres nationale lovgivning indeholdt  

 tvangsforanstaltning til anvendelse, som ville medføre en begrænsning i den  

 beskyttelse, der gives opfindelsen.
Artikel 18 Til opfyldelse af de i denne afdeling angivne formål oprettes et  

 Voldgiftsudvalg, hvis medlemmer udpeges, og hvis forretningsorden fastlægges  

 af Rådet på forslag af Domstolen.
 Voldgiftsudvalgets afgørelser kan inden en måned efter deres  

 bekendtgørelse indbringes af parterne for Domstolen med opsættende virkning.  

 Domstolens prøvelse kan kun omfatte afgørelsens formelle rigtighed samt  

 Voldgiftsudvalgets fortolkning af denne Traktats bestemmelser.
 Voldgiftsudvalgets endelige afgørelser har retskraft mellem sagens parter.  

 De har eksekutionskraft på de i artikel 164 fastsatte betingelser.
Artikel 19 Ønsker Kommissionen i mangel af frivillig overenskomst at udvirke  

 indrømmelse af licensrettigheder i et af de i artikel 17 omhandlede tilfælde,  

 giver den meddelelse herom til indehaveren af patentet, den midlertidigt  

 beskyttede rettighed, brugsmønstret eller patentansøgningen og anfører i sin  

 meddelelse licenstageren og licensens omfang.
Artikel 20 Indehaveren kan inden for en frist af en måned fra modtagelsen af den i  

 artikel 19 nævnte meddelelse foreslå Kommissionen, og i påkommende tilfælde  

 den begunstigede tredje mand, at indgå aftale om sagens indbringelse for  

 Voldgiftsudvalget.
 Hvis Kommissionen eller den begunstigede tredjemand afslår at indgå  

 voldgiftsaftale, kan Kommissionen ikke kræve, at Medlemsstaten eller dens  

 kompetente myndigheder skal indrømme licensen eller foranledige den  

 indrømmet.
 Hvis Voldgiftsudvalget har fået sagen forelagt ifølge sådan aftale og  

 konstaterer, at Kommissionens begæring er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 17, afsiger den en motiveret kendelse om, at licens  

 skal indrømmes til den licenssøgende, og hvori licensbetingelserne og  

 licensafgiftens størrelse fastsættes i det omfang, parterne ikke selv har  

 kunnet blive enige herom.
Artikel 21 Når indehaveren ikke foreslår at indbringe sagen for Voldgiftsudvalget,  

 kan Kommissionen anmode den interesserede Medlemsstat eller dennes kompetente  

 myndigheder om at indrømme licensen eller lade denne indrømme.
 Hvis Medlemsstaten eller dennes kompetente myndigheder, efter at have hørt  

 patenthaveren, skønner, at de i artikel 17 omhandlede betingelser ikke er  

 opfyldt, underretter den Kommissionen om sit afslag på at indrømme licensen  

 eller foranledige den indrømmet.
 Hvis Medlemsstaten afslår at indrømme licensen eller foranledige den  

 indrømmet, eller ikke inden for et tidsrum af fire måneder at regne fra  

 begæringen afgiver nogen forklaring vedrørende licensens indrømmelse, kan  

 Kommissionen inden to måneder indbringe sagen for Domstolen.
 Patenthaveren skal høres under sagens behandling ved Domstolen.
 Hvis Domstolens afgørelse går ud på, at de i artikel 17 omhandlede  

 betingelser er opfyldt, skal den interesserede Medlemsstat eller dens  

 kompetente myndigheder tage de nødvendige skridt til at fuldbyrde dommen.
Artikel 22 Parterne giver derved afkald på enhver klageadgang bortset fra den, der er  

 nævnt i artikel 18.
 Hvis indehaveren afslår at indgå voldgiftsaftale, fastsættes den i denne  

 artikel nævnte erstatning af de kompetente nationale myndigheder.
Artikel 23 Efter et års forløb kan Voldgiftsudvalgets eller de kompetente nationale  

 myndigheders afgørelser omgøres for så vidt angår licensbetingelserne, i det  

 omfang nye forhold berettiger det.
Omgørelsen påhviler den instans, der har truffet afgørelsen, Afdeling III Bestemmelser vedrørende hemmeligholdelse Artikel 24 Den viden, som Fællesskabet har erhvervet ved udførelsen af sit  

 forskningsprogram, og hvis udbredelse vil kunne skade en eller flere  

 Medlemsstaters forsvarsinteresser, er undergivet hemmeligholdelse på følgende  

 vilkår.
 1. En af Rådet på Kommissionens forslag vedtaget  

 sikkerhedsforordning fastsætter i henhold til bestemmelserne i denne artikel  

 de forskellige hemmeligholdelsesregler, der kan bringes i anvendelse, og de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes for hver af dem.
2. Kommissionen skal midlertidigt underkaste sådan  

 viden, hvis udbredelse efter dens skøn vil skade en eller flere  

 Medlemsstaters forsvarsinteresser, de hemmeligholdelsesregler, der til dette  

 formål er opstillet i sikkerhedsforordningen, Den meddeler omgående sådan viden til Medlemsstaterne, der midlertidigt  

 skal sikre hemmeligholdelsen på tilsvarende vilkår.
 Inden tre måneders forløb giver Medlemsstaterne meddelelse til  

 Kommissionen, om de ønsker at opretholde den midlertidige ordning, at  

 erstatte den med en anden ordning eller at ophæve hemmeligholdelsen.
Den strengeste af de således krævede ordninger kommer til anvendelse ved  

 udløbet af denne frist.
Kommissionen underretter Medlemsstaterne herom.
På begæring af Kommissionen eller en Medlemsstat kan Rådet med  

 enstemmighed til enhver tid bringe en anden ordning til anvendelse eller  

 ophæve hemmeligholdelsen.
Rådet indhenter udtalelse fra Kommissionen, før det  

 udtaler sig om en Medlemsstats begæring.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 12 og 13 kommer ikke  

 til anvendelse på viden, der er undergivet hemmeligholdelse.
Under forbehold af at gældende sikkerhedsforanstaltninger respekteres, kan  

 dog Artikel 25 Kommissionen videregiver til de andre Medlemsstater samtlige de  

 oplysninger, den modtager i medfør af foregående afsnit.
Kommissionen og  

 Medlemsstaterne skal respektere de forholdsregler, som den af  

 oprindelsesstaten forlangte hemmeligholdelsesordning medfører ifølge  

 sikkerhedsforordningens bestemmelser.
 De opfindelser, der er genstand for de i stk. (1) omhandlede ansøgninger,  

 kan kun udnyttes med ansøgerens samtykke eller i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artiklerne 17-23.
 De oplysninger og i påkommende tilfælde den udnyttelse, som omhandles i  

 dette stykke, er underkastet de foranstaltninger, som den af  

 oprindelsesstaten forlangte hemmeligholdelsesordning medfører ifølge  

 sikkerhedsforordningens bestemmelser.
De er i alle tilfælde betinget af oprindelsesstatens samtykke.
Nægtelse af  

 oplysninger og udnyttelse kan kun motiveres af forsvarshensyn.
Artikel 26 Hver Medlemsstat træffer de nødvendige forholdsregler, for at sådanne  

 rettigheder og ansøgninger forbliver hemmelige i overensstemmelse med de  

 nationale love og andre retsforskrifter.
Artikel 27 Erstatning for det tab, ansøgeren lider som følge af hemmeligholdelse af  

 forsvarshensyn, afgøres efter Medlemsstaternes nationale lovgivning og skal  

 udredes af den Stat, der har anmodet om hemmeligholdelsen eller som har  

 foranlediget enten skærpelse eller forlængelse af denne, eller forbud mod  

 ansøgning uden for Fællesskabet.
 I tilfælde, hvor flere Medlemsstater har foranlediget enten skærpelse  

 eller forlængelse af hemmeligholdelsen, eller forbud mod ansøgning uden for  

 Fællesskabet, skal de solidarisk erstatte det ved deres begæring forvoldte  

 tab.
 Fællesskabet kan ikke i kraft af denne artikel gøre krav på nogen  

 erstatning.
Afdeling IV Særlige bestemmelser Artikel 28 I tilfælde, hvor ansøgninger om patenter eller brugsmønstre, som endnu  

 ikke har været offentliggjort, eller patenter eller brugsmønstre, der af  

 forsvarshensyn har været hem meligholdt, som følge af deres meddelelse til  

 Kommissionen udnyttes uretmæssigt eller bringes til en uberettiget  

 tredjemands kundskab, skal Fællesskabet erstatte det af den pågældende lidte  

 tab.
Fællesskabet indtræder, uden at give afkald på egne rettigheder over for  

 skadevolderen, i de interesserede parters krav mod tredjemand i det omfang,  

 det har erstattet tabet.
Fællesskabets ret til i overensstemmelse med  

 gældende almindelige bestemmelser at gøre krav gældende mod skadevolderen  

 berøres ikke heraf.
Artikel 29 Enhver aftale eller kontrakt om udveksling af videnskabelig eller  

 industriel viden på atomforskningens område mellem en Medlemsstat, en person  

 eller en virksomhed og et tredjeland, en international organisation eller en  

 statsborger fra et tredjeland, som fra en af siderne måtte kræve  

 undertegnelse af en Stat, der handler under udøvelse af sin suverænitet, skal  

 afsluttes af Kommissionen.
 Dog kan Kommissionen tillade en Medlemsstat, en person eller en virksomhed  

 at afslutte sådanne aftaler på de betingelser, Kommissionen anser for  

 passende, under forbehold af anvendelse af bestemmelserne i artiklerne 103 og  

 104.
Sundhedsbeskyttelse Artikel 30 I Fællesskabet indføres grundlæggende normer til beskyttelse af  

 befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod de farer, som er forbundet med  

 ioniserende stråling.
 Ved grundlæggende normer forstås:
Artikel 31 De grundlæggende normer udarbejdes af Kommissionen, efter indstilling fra  

 en gruppe personer udpeget af Det videnskabelige og tekniske Udvalg blandt  

 Medlemsstaternes videnskabelige eksperter, især blandt eksperter for  

 offentlig sundhed.
Om de således udarbejdede grundlæggende normer indhenter  

 Kommissionen udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg.
 Efter høring af Forsamlingen vedtages de grundlæggende normer af Rådet med  

 kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen, der til dette oversender de  

 udtalelser, den har indhentet fra Udvalgene.
Artikel 32 Efter anmodning fra Kommissionen eller fra en Medlemsstat kan de  

 grundlæggende normer revideres eller kompletteres efter den i artikel 31  

 angivne fremgangsmåde.
 Kommissionen skal behandle enhver anmodning, der fremsættes af en  

 Medlemsstat.
Artikel 33 Hver Medlemsstat vedtager de love og administrative bestemmelser, der er  

 egnede til at sikre overholdelsen af de fastlagte grundlæggende normer, og  

 træffer de nødvendige foranstaltninger med hensyn til undervisning og faglig  

 uddannelse.
 Kommissionen afgiver alle henstillinger med henblik på at sikre en  

 harmonisering af de gældende bestemmelser i Medlemsstaterne.
 Med henblik herpå skal Medlemsstaterne meddele Kommissionen de ved denne  

 Traktats ikrafttræden gældende bestemmelser tillige med senere forslag til  

 bestemmelser af samme karakter.
 Kommissionens eventuelle henstillinger vedrørende forslag til bestemmelser  

 skal fremsættes inden tre måneder fra meddelelsen af disse forslag.
Artikel 34 Enhver Medlemsstat, på hvis område særlige farlige eksperimenter skal  

 finde sted, skal træffe yderligere bestemmelser om beskyttelse af sundheden,  

 hvorom den forinden indhenter Kommissionens udtalelse.
 Kommissionens samtykke kræves, såfremt virkningerne af disse eksperimenter  

 kan antages at ville berøre de andre Medlemsstaters områder.
Artikel 35 Hver Medlemsstat opretter de nødvendige anlæg til gennemførelse af en  

 permanent kontrol med radioaktivitetsmængden i atmosfæren, i vand og i jord,  

 samt til gennemførelse af kontrol med overholdelsen af de grundlæggende  

 normer.
 Kommissionen har adgang til disse kontrolanlæg; den kan føre tilsyn med  

 deres funktion og effektivitet.
Artikel 36 Oplysninger vedrørende de i artikel 35 omhandlede kontrolforanstaltninger  

 meddeles Kommissionen regelmæssigt af de kompetente myndigheder, for at den  

 kan være løbende underrettet om den mængde af radioaktivitet, som  

 befolkningen kan antages at være udsat for.
Artikel 37 Hver Medlemsstat skal forsyne Kommissionen med alle almindelige  

 oplysninger vedrørende planer om bortskaffelse af radioaktivt spild i enhver  

 form, for at det derved kan afgøres, om iværksættelsen af denne plan kan  

 antages at medføre en radioaktiv kontaminering af en anden Medlemsstats  

 vande, jord eller luftrum.
 Efter høring af den i artikel 31 omhandlede ekspertgruppe afgiver  

 Kommissionen sin udtalelse inden for en frist af seks måneder.
Artikel 38 Kommissionen retter til Medlemsstaterne alle henstillinger vedrørende  

 radioaktivitetsmængden i atmosfæren, i vand og i jord.
 I påtrængende tilfælde udsteder Kommissionen et direktiv, i hvilket den  

 pålægger den pågældende Medlemsstat, inden for en af Kommissionen fastsat  

 frist, at træffe alle nødvendige forholdsregler for at undgå en overskridelse  

 af de grundlæggende normer og for at sikre forskrifternes overholdelse.
 Hvis denne Stat ikke inden for den fastsatte frist efterkommer  

 Kommissionens direktiv, kan denne eller enhver interesseret Medlemsstat,  

 uanset bestemmelserne i artiklerne 141 og 142, øjeblikkelig forelægge sagen  

 for Domstolen.
Artikel 39 Straks ved oprettelsen af Det fælles Atomforskningscenter etablerer  

 Kommissionen inden for dets rammer en afdeling for dokumentation og  

 undersøgelse af spørgsmål vedrørende sundhedsbeskyttelse.
 Denne afdeling har særligt til opgave at samle det materiale og de  

 oplysninger, der er omhandlet i artiklerne 33, 36 og 37, og at bistå  

 Kommissionen ved udførelsen af de opgaver, der er pålagt den i dette kapitel.
Investeringer Artikel 40 For at fremme initiativ hos personer og virksomheder og for at lette en  

 koordineret udvikling af deres investeringer på kerneenergiens område,  

 offentliggør Kommissionen regelmæssigt programmer af vejledende karakter,  

 især vedrørende målsætning for fremstilling af kerneenergi, og de  

 investeringer af enhver art, som deres gennemførelse indebærer.
 Kommissionen indhenter udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg om  

 disse programmer, inden de offentliggøres.
Artikel 41 Personer og virksomheder inden for de industrisektorer, som er nævnt i  

 denne Traktats Bilag II, skal meddele Komissionen deres investeringsprojekter  

 vedrørende nye anlæg samt udskiftninger og ændringer, hvis karakter og  

 betydning svarer til de kriterier, som er fastlagt af Rådet på forslag af  

 Kommissionen.
 Listen over de ovenfor nævnte industrisektorer kan på forslag af  

 Kommissionen, der forinden indhenter udtalelse fra Det økonomiske og sociale  

 Udvalg, ændres af Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal.
Artikel 42 De i artikel 41 omhandlede projekter skal meddeles Kommissionen og gives  

 den pågældende Medlemsstat til orientering, senest tre måneder før  

 afslutningen af de første kontrakter med leverandørerne, eller tre måneder  

 for arbejdernes påbegyndelse, hvis disse skal udføres med virksomhedens egne  

 midler.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet ændre denne frist.
Artikel 43 Kommissionen drøfter med personerne eller virksomhederne alle sider af  

 investeringsprojekterne, der har forbindelse med denne Traktats formål.
 Den meddeler den pågældende Medlemsstat sit synspunkt.
Artikel 44 Med Medlemsstaternes, personernes eller virksomhedernes tilladelse kan  

 Kommissionen offentliggøre de investeringsprojekter, der er blevet meddelt  

 den.
Fællesforetagenderne Artikel 45 De virksomheder, der er af ganske særlig betydning for kerneindustriens  

 udvikling inden for Fællesskabet, kan konstitueres som Fællesforetagender i  

 denne Traktats betydning i overensstemmelse med bestemmelserne i nedenstående  

 artikler.
Artikel 46 ( 1) Ethvert projekt om et Fællesforetagende undersøges af Kommissionen,  

 hvad enten det hidrører fra Kommissionen, en Medlemsstat eller fra anden  

 side.
 Med henblik herpå indhenter Kommissionen udtalelse fra Medlemsstaterne  

 såvel som fra ethvert offentligt eller privat organ, som den anser for at  

 være i stand til at give den oplysninger.
Hvis Kommissionen udtaler sig positivt om nødvendigheden af det påtænkte  

 Fællesforetagende, forelægger den Rådet forslag vedrørende Kommissionen vedlægger en detaljeret rapport om projektet i dets helhed.
Artikel 47 Når Rådet har fået sagen forelagt af Kommissionen, kan det anmode denne om  

 de supplerende oplysninger og undersøgelser, som det anser for nødvendige.
 Hvis Rådet, der har truffet afgørelse med kvalificeret flertal, er af den  

 opfattelse, at et forslag, der af Kommissionen er fremsendt med dennes  

 ugunstige udtalelse, alligevel skal realiseres, skal Kommissionen forelægge  

 Rådet de forslag og den detaljerede rapport, der omhandles i artikel 46.
 I tilfælde af en gunstig udtalelse fra Kommissionen eller i det i  

 foregående stykke omhandlede tilfælde, træffer Rådet med kvalificeret flertal  

 afgørelse om ethvert af Kommissionens forslag.
 Dog kræves der enstemmighed i Rådet angående:
Artikel 48 På forslag af Kommissionen og efter enstemmig vedtagelse i Rådet kan alle  

 eller nogle af de i denne Traktats Bilag III opregnede fordele bringes til  

 anvendelse for ethvert Fællesforetagende, og Medlemsstaterne er hver for sit  

 vedkommende pligtige at sikre deres gennemførelse.
 Rådet kan på samme måde fastsætte vilkårene for indrømmelsen af disse  

 fordele.
Artikel 49 Oprettelsen af et Fællesforetagende sker i henhold til Rådets beslutning.
 Ethvert Fællesforetagende har status som juridisk person.
 I hver Medlemsstat har det den videstgående rets- og handleevne, som  

 vedkommende Stats lovgivning tillægger juridiske personer; det kan i  

 særdeleshed erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og optræde som part i  

 retssager.
 Medmindre intet andet er bestemt i denne Traktat eller i  

 Fællesforetagendets vedtægter, er dette underkastet de regler, der gælder for  

 industri- eller handelsvirksomheder; vedtægterne kan subsidiært henvise til  

 Medlemsstaternes nationale lovgivning.
 Med forbehold af den kompetence, der i kraft af denne Traktat er tillagt  

 Domstolen, afgøres tvister, der berører Fællesforetagenderne, af de  

 kompetente nationale domsmyndigheder.
Artikel 50 Fællesforetagendernes vedtægter kan i givet fald ændres i overensstemmelse  

 med disses særlige bestemmelser derom.
 Dog kan disse ændringer først træde i kraft, efter at de på forslag af  

 Kommissionen er vedtaget af Rådet, der træffer sin afgørelse i  

 overensstemmelse med artikel 47.
Artikel 51 Kommissionen sikrer udførelsen af alle Rådets beslutninger vedrørende  

 Fællesforetagenders oprettelse indtil nedsættelsen af de organer, der har til  

 opgave at tage sig af foretagendernes drift.
Forsyning Artiekl 52 Agenturet må ikke gøre nogen forskel mellem brugerne på grund af den  

 anvendelse, disse har til hensigt at gøre af de bestilte leveringer,  

 medmindre denne anvendelse er ulovlig eller viser sig at være i modstrid med  

 de betingelser, leverandører uden for Fællesskabet har stillet for den  

 pågældende leverance.
Afdeling I Agenturet Artikel 53 Agenturet er underlagt Kommissionens kontrol; Kommissionen fastlægger  

 retningslinjer for dets virksomhed, har vetoret med hensyn til dets  

 beslutninger og udnævner dets generaldirektør såvel som dets  

 vicegeneraldirektør.
 Enhver udtrykkelig eller stiltiende disposition fra Agenturets side, under  

 udøvelse af dets optionsret eller dets eneret til at slutte kontrakter om  

 leverancer, kan af de interesserede parter forelægges for Kommissionen, der  

 træffer beslutning inden en måned.
Artikel 54 Agenturet har status som juridisk person og er selvfinansierende.
 På forslag af Kommissionen fastsætter Rådet med kvalificeret flertal  

 vedtægterne for Agenturet.
 Vedtægterne kan ændres efter samme fremgangsmåde.
Vedtægterne fastsætter Agenturets kapital og de nærmere bestemmelser om  

 dennes tilvejebringelse.
Hovedparten af kapitalen skal under alle  

 omstændigheder tilhøre Fællesskabet og Medlemsstaterne.
Kapitalens fordeling  

 bestemmes af Medlemsstaterne efter fælles overenskomst.
Vedtægterne fastsætter nærmere bestemmelser for Agenturets handelsmæssige  

 ledelse.
De kan fastsætte en afgift på transaktionerne til dækning af  

 Agenturets driftsudgifter.
Artikel 55 Medlemsstaterne meddeler eller lader meddele til Agenturet alle de  

 oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af dets optionsret og dets  

 eneret til at afslutte kontrakter om leverancer.
Artikel 56 Medlemsstaterne garanterer den frie udøvelse af Agenturets virksomhed på  

 deres områder.
 De kan oprette et eller flere organer med kompetence til i forbindelse med  

 Agenturet at repræsentere producenter og brugere fra de ikke-europæiske  

 områder under deres jurisdiktion.
Afdeling II Malme, udgangsmaterialer og specielle fissile materialer, der hidrører fra  

 Fællesskabet Artikel 57 Under forbehold af bestemmelserne i artiklerne 58, 62 og 63 skal enhver  

 producent tilbyde Agenturet de malme, udgangsmaterialer eller specielle  

 fissile materialer, som han producerer på Medlemsstaternes områder, inden  

 disse malme eller materialer benyttes, overføres eller oplagres.
Artikel 58 Når en producent udfører flere produktionstrin fra og med malmens  

 udvinding til og med metallets fremstilling, er han kun forpligtet til at  

 tilbyde Agenturet produktet i det produktionstrin, han selv vælger.
 Det samme gælder for flere virksomheder, imellem hvilke der består  

 forbindelser, som i rette tid er meddelt Kommissionen og drøftet med denne i  

 overensstemmelse med den i artiklerne 43 og 44 fastsatte fremgangsmåde.
Artikel 59 Hvis Agenturet ikke benytter sig af sin optionsret til hele produktionen  

 eller en del af den, kan producenten:
 Kommissionen kan ikke give tilladelse, hvis modtagerne af disse leverancer  

 ikke yder alle garantier for, at Fællesskabets almindelige interesser vil  

 blive respekteret, eller hvis bestemmelser og betingelser i disse kontrakter  

 er i modstrid med denne Traktats formål.
Artikel 60 Eventuelle brugere underretter regelmæssigt Agenturet om deres behov for  

 forsyning, med specifikation af mængder, fysisk og kemisk beskaffenhed,  

 oprindelsessted, anvendelse, tidspunkter for levering og prisbetingelser, der  

 skal indgå som bestemmelser og vilkår i en forsyningskontrakt, som de ønsker  

 at afslutte.
 Ligeledes underretter producenterne Agenturet om de tilbud, som de er i  

 stand til at afgive, med alle specifikationer, og især om varigheden af de  

 kontrakter, som er nødvendige for opstilling af deres produktionsprogrammer.  

 Varigheden af disse kontrakter må ikke uden Kommissionens tilladelse  

 overskride ti år.
 Agenturet giver alle eventuelle brugere meddelelse om de tilbud og  

 omfanget af de forespørgsler, det har modtaget, og opfordrer dem til at  

 afgive ordrer inden en bestemt frist.
 Når Agenturet er i besiddelse af samtlige disse ordrer, giver det  

 meddelelse om de betingelser, på hvilke det kan imødekomme dem.
 Hvis Agenturet ikke fuldt ud kan efterkomme alle modtagne ordrer, fordeler  

 det leverancerne i forhold til de ordrer, der svarer til hvert enkelt tilbud  

 med forbehold af bestemmelserne i artiklerne 68 og 69.
 Et af Agenturet udfærdiget reglement, der kræver Kommissionens  

 godkendelse, fastsætter vilkårene for sammenholdelse af tilbud og ordrer.
Artikel 61 Agenturet er forpligtet til at imødekomme alle ordrer, medmindre juridiske  

 eller materielle forhold er til hinder herfor.
 Under overholdelse af forskrifterne i artikel 52 kan det anmode brugerne  

 om at erlægge passende forudbetalinger ved indgåelse af en kontrakt, enten  

 som sikkerhed eller for at lette sådanne af dets egne langtidsaftaler med  

 producenterne, som er nødvendige for at efterkomme ordren.
Artikel 62 Artikel 63 Malme, udgangsmaterialer eller specielle fisile materialer, som produceres  

 af Fællesforetagenderne, tildeles brugerne i overensstemmelse med  

 vedtægtsmæssige eller overenskomstmæssige regler, som gælder for disse  

 Foretagender.
Afdeling III Malme, udgangsmaterialer og specielle fissile materialer, der ikke  

 hidrører fra Fællesskabet Artikel 64 Agenturet, der i givet fald handler inden for rammerne af aftaler indgået  

 mellem Fællesskabet og et tredjeland eller en international organisation,  

 har, bortset fra de i denne Traktat omhandlede undtagelsestilfælde, eneret  

 til at indgå aftaler og overenskomster, hvis hovedformål vedrører levering af  

 malme, udgangsmaterialer eller specielle fissile materialer, der hidrører fra  

 lande uden for Fællesskabet.
Artikel 65 Artikel 60 finder anvendelse på brugernes ordrer og på kontrakter mellem  

 brugerne og Agenturet vedrørende levering af malme, udgangsmaterialer eller  

 specielle fissile materialer, der hidrører fra lande uden for Fællesskabet.
 Agenturet kan dog bestemme leverancernes geografiske oprindelse, for så  

 vidt det sikrer brugeren mindst lige så fordelagtige vilkår som de i ordren  

 angivne.
Artikel 66 Hvis Kommissionen på de pågældende brugeres anmodning fastslår, at  

 Agenturet ikke er i stand til inden for en rimelig frist helt eller delvis at  

 levere de bestilte forsyninger eller kun kan gøre det til urimelige priser,  

 har brugerne ret til direkte at slutte kontrakter om leverancer, der hidrører  

 fra lande uden for Fællesskabet, for så vidt disse kontrakter i det  

 væsentlige svarer til de i deres ordrer angivne behov.
 Denne ret gives for en periode af et år og kan fornyes, såfremt det  

 forhold, der gav anledning dertil, fortsat består.
De brugere, der benytter sig af den i denne artikel omhandlede ret, skal  

 give Kommissionen meddelelse om planlagte direkte kontrakter.
Denne kan inden  

 en måned modsætte sig indgåelse af kontrakterne, hvis de strider mod denne  

 Traktats formål.
Afdeling IV Priser Artikel 67 Med de i denne Traktat fastsatte undtagelser fremkommer priserne ved at  

 sammenholde tilbud og ordrer i overensstemmelse med de i artikel 60 anførte  

 betingelser, som Medlemsstaterne ikke kan tilsidesætte gennem nationale  

 forskrifter.
Artikel 68 En prispolitik, der har til formål at sikre visse brugere en privilegeret  

 stilling i strid med det princip om lige adgang til forsyninger, som følger  

 af dette kapitels bestemmelser, er forbudt.
 Hvis Agenturet konstaterer en sådan politik, giver det Kommissionen  

 meddelelse herom.
 Finder Kommissionen konstateringen begrundet, kan den for de omtvistede  

 tilbuds vedkommende fastsætte priserne i overensstemmelse med princippet om  

 lige adgang.
Artikel 69 På forslag af Kommissionen kan Rådet med enstemmighed fastsætte priser.
 Når Agenturet ved anvendelse af artikel 60 fastsætter betingelserne for  

 ordrernes imødekommelse, kan det foreslå de brugere, der har indgivet ordrer,  

 en prisjustering.
Afdeling V Bestemmelser vedrørende forsyningspolitikken Artikel 70 Inden for rammerne af Fællesskabets budget kan Kommissionen på  

 betingelser. som den selv fastsætter, finansielt medvirke i  

 prospekteringsvirksomhed på Medlemsstaternes områder.
 Kommissionen kan rette henstillinger til Medlemsstaterne med henblik på at  

 fremme prospekteringen og minedriften.
 Medlemsstaterne skal tilstille Kommissionen en årlig rapport om  

 udviklingen af prospekteringen og produktionen, de sandsynlige reserver og de  

 investeringer i miner, der er gennemført eller påtænkt på deres områder.  

 Disse rapporter forelægges Rådet med Kommissionens udtalelse, især vedrørende  

 de foranstaltninger, Medlemsstaterne har truffet efter henstillinger, der er  

 afgivet i medfør af det foregående stykke.
 Hvis Rådet på Kommissionens foranledning med kvalificeret flertal  

 konstaterer, at foranstaltninger til prospektering og forøgelse af  

 minedriften, til trods for at udvindingsmulighederne på langt sigt forekommer  

 økonomisk berettigede, vedbliver at være mærkbart utilstrækkelige, anses den  

 pågældende Medlemsstat for hele det tidsrum, i hvilket den ikke har rådet bod  

 på denne situation, såvel for sig selv som for sine statsborgere, at have  

 givet afkald på retten til lige adgang til andre ressourcer inden for  

 Fællesskabet.
Artikel 71 Kommissionen retter alle fornødne henstillinger til Medlemsstaterne  

 vedrørende fiskale bestemmelser og bestemmelser om minedrift.
Artikel 72 Af de disponible mængder inden for eller uden for Fællesskabet kan  

 Agenturet oprette sådanne kommercielle lagre, som er nødvendige for at lette  

 Fællesskabets forsyning eller løbende leverancer.
Kommissionen kan i givet fald beslutte at oprette sikkerhedslagre.
De  

 nærmere retningslinjer for disse lagres finansiering godkendes af Rådet med  

 kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen.
Afdeling VI Særlige bestemmelser Artikel 73 Hvis en aftale eller en konvention mellem en Medlemsstat, en person eller  

 virksomhed på den ene side og et tredjeland, en international organisation  

 eller en statsborger i et tredjeland på den anden side, også omfatter  

 leverancer af produkter, der henhører under Agenturets kompetence, kræves  

 Kommissionens forudgående godkendelse til indgåelse eller fornyelse af denne  

 aftale eller konvention, for så vidt angår levering af disse produkter.
Artikel 74 Kommissionen kan fritage for anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel  

 for så vidt angår overførsel, import eller eksport af sådanne små mængder  

 malme, udgangsmaterialer eller specielle fissile materialer, som sædvanligvis  

 anvendes ved forskning.
 Enhver overførsel, import eller eksport foretaget i medfør af denne  

 bestemmelse, skal meddeles Agenturet.
Artikel 75 Dette kapitels bestemmelser finder ikke anvendelse på aftaler vedrørende  

 behandling, forarbejdning eller formning af malme, udgangsmaterialer eller  

 specielle fissile materialer, som er indgået:
Dog skal de pågældende personer eller virksomheder give Agenturet  

 meddelelse om sådanne aftaler, og så snart kontrakterne er undertegnet, om de  

 materialemængder, som er genstand for disse bevægelser.
Hvad angår de under  

 b) omhandlede aftaler, kan Kommissionen modsætte sig dem, hvis den mener, at  

 forarbejdningen eller formningen ikke kan udføres effektivt og sikkert og  

 uden materialetab til skade for Fællesskabet.
Materialer, som er genstand for disse aftaler, er på Medlemsstaternes  

 område underkastet de i kapitel VII omhandlede kontrolforanstaltninger.
Dog  

 finder bestemmelserne i kapitel VIII ikke anvendelse på specielle fissile  

 materialer, som indgår i de under c) omhandlede aftaler.
Artikel 76 Bestemmelserne i dette kapitel kan, navnlig i tilfælde af at uforudsete  

 omstændigheder skaber en almindelig knaphed, på initiativ af en Medlemsstat  

 eller Kommissionen, ændres af Rådet med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Forsamlingen.
Kommissionen skal foretage  

 undersøgelser vedrørende enhver anmodning forelagt af en Medlemsstat.
Efter syv års forløb fra Traktatens ikrafttræden at regne kan Rådet  

 stadfæste samtlige disse bestemmelser.
Finder denne stadfæstelse ikke sted,  

 fastsættes nye bestemmelser vedrørende dette kapitel i overensstemmelse med  

 den i det foregående stykke fastsatte fremgangsmåde.
Sikkerhedskontrol Artikel 77 På de i dette kapitel fastsatte vilkår skal Kommissionen på  

 Medlemsstaternes områder forvisse sig om:
Artikel 78 Enhver, der opretter eller driver et anlæg til produktion, adskillelse  

 eller enhver brug af udgangsmaterialer eller specielle fissile materialer,  

 ellcr til behandling af bestrålet nukleart brændsel, skal underrette  

 Kommissionen om anlæggets grundlæggende tekniske data, i de omfang kendskab  

 hertil er nødvendigt for at opfylde de i artikel 77 fastsatte mål.
 Kommissionen skal godkende de fremgangsmåder, der anvendes ved den kemiske  

 behandling af de bestrålede materialer, for så vidt dette er nødvendigt for  

 at opfylde de i artikel 77 fastsatte mål.
Artikel 79 Kommissionen kræver, at der føres og fremlægges driftsoversigter for at  

 muliggøre regnskab med anvendte eller producerede malme, udgangsmaterialer og  

 specielle fissile materialer.
Det samme gælder transporterede  

 udgangsmaterialer og specielle fissile materialer.
 Vedkommende underretter myndighederne i den pågældende Medlemsstat om de  

 meddelelser, som de i medfør af artikel 78 og af denne artikels stk. 1  

 afgiver til Kommissionen.
 Arten og rækkevidden af de i denne artikels stk. 1 omtalte forpligtelser  

 fastlægges i en af Kommissionen udarbejdet og af Rådet godkendt forordning.
Artikel 80 Kommissionen kan kræve, at alle overskydende specielle fissile materialer,  

 som indvindes eller fremkommer som biprodukt, og som ikke faktisk anvendes  

 eller umiddelbart er klar til brug, deponeres hos Agenturet eller i andre  

 depoter, som kontrolleres eller kan kontrolleres af Kommissionen.
 De således deponerede specielle fissile materialer skal ufortøvet  

 tilbagegives rette vedkommende på disses begæring.
Artikel 81 Kommissionen kan udsende inspektører til Medlemsstaternes områder.
Forud  

 for den første opgave, som Kommissionen overdrager en inspektør på en  

 Medlemsstats områder, optager den med den pågældende Stat en drøftelse, som  

 angår alle denne inspektørs senere opgaver.
 Mod forevisning af behørig legitimation har inspektørerne til enhver tid  

 adgang til alle steder, alt oplysningsmateriale samt hos alle personer, som i  

 kraft af deres stilling beskæftiger sig med materialer, udstyr eller anlæg,  

 der er undergivet den i dette kapitel omhandlede kontrol, i den udstrækning  

 dette er nødvendigt for at kontrollere malme, udgangsmaterialer og specielle  

 fissile materialer og for at sikre overholdelsen af bestemmelserne i artikel  

 77. Hvis den pågældende Stat anmoder herom, ledsages de af Kommissionen  

 udpegede inspektører af repræsentanter for denne Stats myndigheder under  

 forudsætning af, at inspektørerne ikke derved forsinkes eller på anden måde  

 hindres i udøvelsen af deres hverv.
Hvis der lægges hindringer i vejen for kontrollens udøvelse, skal  

 Kommissionen anmode Domstolens præsident om bemyndigelse til tvangsmæssig  

 gennemførelse af denne kontrol.
Domstolens præsident træffer sin afgørelse  

 inden tre dage.
Hvis der er fare forbundet med udsættelsen, kan Kommissionen selv udstede  

 en skriftlig ordre i form af en beslutning om at foretage kontrollen.
Denne  

 ordre skal uopholdeligt forelægges Domstolens præsident til efterfølgende  

 godkendelse.
 Efter udstedelse af bemyndigelsen eller beslutningen sørger den pågældende  

 Stats nationale myndigheder for, at inspektørerne får adgang til de i  

 bemyndigelsen eller beslutningen angivne steder.
Artikel 82 Inspektørerne ansættes af Kommissionen.
De har til opgave at lade sig forelægge og at kontrollere det i artikel 79  

 nævnte regnskab.
De aflægger beretning til Kommissionen om enhver  

 overtrædelse.
 Kommissionen kan udstede et direktiv, i hvilket det pålægger den  

 pågældende Medlemsstat, inden for en af Kommissionen fastsat frist at tage  

 alle nødvendige forholdsregler for at bringe den konstaterede overtrædelse  

 til ophør; den underretter Rådet herom.
 Hvis Medlemsstaten ikke inden for den fastsatte frist retter sig efter  

 Kommissionens direktiv, kan denne eller enhver interesseret Medlemsstat,  

 uanset bestemmelserne i artiklerne 141 og 142, straks indbringe sagen for  

 Domstolen.
Artikel 83 Disse foranstaltninger er, ordnet efter strenghed:
Uanset bestemmelserne i artikel 157 har indbringelse af klager for  

 Domstolen mod Kommissionens beslutninger om de i det foregående stykke  

 fastsatte foranstaltninger opsættende virkning.
Imidlertid kan Domstolen på  

 begæring af Kommissionen eller af enhver interesseret Medlemsstat bestemme  

 øjeblikkelig fuldbyrdelse af beslutningen.
 Beskyttelse af de krænkede interesser skal sikres ved passende retsværn.
Artikel 84 Ved kontrollens udøvelse må der ikke finde forskelsbehandling sted med  

 hensyn til det formål, som malme, udgangsmaterialer og specielle fissile  

 materialer er bestemt til.
 Område og retningslinjer for kontrollen og kontrolorganernes beføjelser er  

 begrænset til, hvad der er nødvendigt for at opfylde de i dette kapitel  

 angivne mål.
 Kontrollen kan ikke udstrækkes til materialer, der er bestemt til  

 forsvarsformål, og som er under særlig bearbejdelse til dette formål, eller  

 som efter denne bearbejdelse i overensstemmelse med en operativ plan er  

 anbragt eller oplagret i et militært anlæg.
Artikel 85 Dersom nye omstændigheder nødvendiggør det, kan dette kapitels  

 bestemmelser om kontrollens gennemførelse, på en Medlemsstats eller  

 Kommissionens initiativ, ændres med enstemmighed af Rådet på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Forsamlingen.
Kommissionen skal foretage  

 undersøgelse vedrørende enhver anmodning, der fremsættes af en Medlemsstat.
Ejendomsretten Artikel 86 De specielle fissile materialer er Fællesskabets ejendom.
 Fællesskabets ejendomsret omfatter alle specielle fissile materialer, der  

 fremstilles eller importeres af en Medlemsstat, en person eller en  

 virksomhed, og som er undergivet den i kapitel VII omhandlede  

 sikkerhedskontrol.
Artikel 87 Medlemsstater, personer eller virksomheder har ubegrænset brugs- og  

 forbrugsret over specielle fissile materialer, der på retmæssig vis er kommet  

 i deres besiddelse, under forbehold af deres forpligtelser i henhold til  

 denne Traktats bestemmelser, navnlig med hensyn til sikkerhedskontrollen, den  

 Agenturet tilkommende optionsret og sundhedsbeskyttelsen.
Artikel 88 Agenturet fører på Fællesskabets vegne en særlig konto, der benævnes  

 »Finansiel konto for specielle fissile materialer«.
Artikel 89 Artikel 90 Dersom nye omstændigheder gør det nødvendigt, kan dette kapitels  

 bestemmelser om Fællesskabets ejendomsret, på initiativ af en Medlemsstat  

 eller af Kommissionen, ændres med enstemmighed af Rådet på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Forsamlingen.
Kommissionen skal foretage  

 undersøgelse vedrørende enhver anmodning, der fremsættes af en Medlemsstat.
Artikel 91 Ejendomsretten til alle genstande, materialer eller formuegoder, der ikke  

 i henhold til dette kapitel omfattes af Fællesskabets ejendomsret, bestemmes  

 af den enkelte Medlemsstats love.
Det nukleare fællesmarked Artikel 92 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for de formuegoder og produkter, som  

 er opført på listerne i denne Traktats Bilag IV.
 Disse lister kan på foranledning af Kommissionen eller en Medlemsstat  

 ændres af Rådet med enstemmighed på forslag af Kommissionen.
Artikel 93 Medlemsstaterne afskaffer indbyrdes et år efter denne Traktats  

 ikrafttræden al ind- og udførselstold eller afgifter med tilsvarende virkning  

 og alle kvantitative restriktioner for såvel import som eksport af:
Ilkke-europæiske områder, der henhører under en Medlemsstats jurisdiktion,  

 kan dog fortsat opkræve ind- og udførselstold eller afgifter med tilsvarende  

 virkning af ren fiskal karakter.
Denne told og disse afgifters størrelse og  

 anvendelsesmåde må ikke indebære nogen forskelsbehandling af denne Stat og de  

 andre Medlemsstater.
Artikel 94 Medlemsstaterne opretter en fælles toldtarifpå følgende betingelser:
Artikel 95 På forslag af Kommissionen kan Rådet med enstemmighed beslutte en  

 tidligere ikrafttræden af den fælles toldtarif for de af de i liste B opførte  

 produkter, for hvilke en sådan forholdsregel ville kunne bidrage til  

 kerneenergiens udvikling inden for Fællesskabet.
Artikel 96 Over for en anden Medlemsstats statsborgere ophæver Medlemsstaterne enhver  

 i nationaliteten begrundet restriktion i adgangen til kvalificerede  

 stillinger inden for kerneenergiens område, under forbehold af de  

 begrænsninger, som følger af de grundlæggende krav til den offentlige orden,  

 den offentlige sikkerhed og den offentlige sundhed.
 Efter at have rådført sig med Forsamlingen kan Rådet med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen, der først indhenter udtalelse fra Det  

 økonomiske og sociale Udvalg, vedtage direktiver vedrørende den nærmere  

 anvendelse af denne artikel.
Artikel 97 Ingen i nationaliteten begrundet restriktion kan gøres gældende over for  

 nogen offentligretlig eller privatretlig juridisk eller fysisk person, som  

 hører under en Medlemsstats jurisdiktion, og som ønsker at deltage i  

 opførelsen af atomanlæg af videnskabelig eller industriel karakter inden for  

 Fællesskabet.
Artikel 98 Medlemsstaterne tager alle nødvendige forholdsregler for at lette  

 indgåelsen af forsikringskontrakter til dækning af risikoen ved kerneenergi.
 Inden to år fra denne Traktats ikrafttræden vedtager Rådet med  

 kvalificeret flertal efter at have rådført sig med Forsamlingen og på forslag  

 af Kommissionen, der først indhenter udtalelse fra Det økonomiske og sociale  

 Udvalg, direktiver vedrørende den nærmere anvendelse af denne artikel.
Artikel 99 Kommissionen kan rette alle henstillinger med henblik på at lette  

 kapitalbevægelser til finansiering af den i denne Traktats Bilag II nævnte  

 produktion.
Artikel 100 Enhver Medlemsstat forpligter sig til at tillade betalinger vedrørende  

 varer, tjenesteydelser og kapital i valuta fra den Medlemsstat, i hvilken  

 kreditor eller modtager bor, såvel som overførsel af kapital og løn, i det  

 omfang bevægelsen af varer, tjenesteydelser, kapital og personer er frigivet  

 mellem Medlemsstaterne i overensstemmelse med denne Traktat.
Forbindelserne udadtil Artikel 101 Inden for rammerne af sin kompetence kan Fællesskabet indgå aftaler eller  

 overenskomster med et tredjeland, en international organisation eller en  

 statsborger fra et tredjeland.
 Forhandlingerne om disse aftaler eller overenskomster føres af  

 Kommissionen i overensstemmelse med Rådets direktiver; de indgås af  

 Kommissionen med Rådets godkendelse, der gives med kvalificeret flertal.
 De aftaler eller overenskomster, hvis gennemførelse ikke kræver Rådets  

 medvirken, og som kan udføres inden for rammerne af det pågældende budget,  

 forhandles og afsluttes imidlertid af Kommissionen, der er forpligtet til at  

 holde Rådet underrettet herom.
Artikel 102 De med et tredjeland, en international organisation eller en statsborger  

 fra et tredjeland afsluttede aftaler eller overenskomster, i hvilke foruden  

 Fællesskabet også en eller flere Medlemsstater er parter, kan først træde i  

 kraft, efter at alle de interesserede Medlemsstater har tilkendegivet over  

 for Kommissionen, at de pågældende aftaler eller overenskomster er gjort  

 anvendelige i overensstemmelse med deres respektive nationale lovgivning.
Artikel 103 Medlemsstaterne skal meddele Kommissionen deres planer om aftaler eller  

 overenskomster med et tredjeland, en international organisation eller en  

 statsborger fra et tredjeland i den udstrækning, disse aftaler eller  

 overenskomster berører denne Traktats anvendelsesområde.
 Hvis et forslag til en aftale eller overenskomst indeholder punkter, som  

 strider imod denne Traktat, afgiver Kommissionen sine bemærkninger herom til  

 vedkommende Stat inden en måned fra modtagelsen af den omtalte meddelelse.
 Denne stat kan ikke afslutte den påtænkte aftale eller overenskomst, før  

 den har fjernet Kommissionens betænkeligheder eller har fulgt den afgørelse,  

 som Domstolen som hastesag efter Statens henvendelse har truffet med hensyn  

 til de påtænkte bestemmelsers forenelighed med reglerne i denne Traktat.  

 Henvendelsen til Domstolen kan ske på et hvilket som helst tidspunkt, efter  

 at Staten har modtaget Kommissionens bemærkninger.
Artikel 104 Ingen person eller virksomhed, som efter denne Traktats ikrafttræden  

 afslutter eller fornyer aftaler eller overenskomster med et tredjeland, en  

 international organisation eller en statsborger fra et tredjeland, kan  

 påberåbe sig sådanne aftaler eller overenskomster for derved at unddrage sig  

 de forpligtelser, der påhviler de pågældende efter denne Traktat.
Enhver Medlemsstat træffer alle de forholdsregler, som den anser for  

 nødvendige, til på Kommissionens begæring at meddele denne alle oplysninger  

 vedrørende aftaler eller overenskomster, som er afsluttet efter denne  

 Traktats ikrafttræden og inden for dens anvendelsesområde af enhver person  

 eller virksomhed med et tredjeland, en international organisation eller en  

 statsborger fra et tredjeland.
Kommissionen kan kun forlange disse  

 oplysninger med det formål af forvisse sig om, at disse aftaler eller  

 overenskomster ikke indeholder punkter, som udgør en hindring for anvendelsen  

 af denne Traktat.
 På Kommissionens begæring udtaler Domstolen sig om disse aftalers eller  

 overenskomsters forenelighed med denne Traktats bestemmelser.
Artikel 105 Bestemmelserne i denne Traktat kan ikke påberåbes over for gennemførelsen  

 af aftaler eller overenskomster, som før dens ikrafttræden er afsluttet af en  

 Medlemsstat, en person eller virksomhed med et tredjeland, en international  

 organisation eller en statsborger fra et tredjeland, når disse aftaler eller  

 overenskomster er blevet meddelt Kommissionen senest tredive dage efter denne  

 Traktats ikrafttræden.
 Dog kan aftaler eller overenskomster mellem denne Traktats undertegnelse  

 og dens ikrafttræden, der af en person eller virksomhed er afsluttet med et  

 tredjeland, en international organisation eller en statsborger fra et  

 tredjeland, ikke gøres gældende over for denne Traktat, hvis Domstolen, der  

 udtaler sig på Kommissionens begæring, skønner, at hensigten med at unddrage  

 sig Traktatens bestemmelser for den ene eller den anden part har været et af  

 de afgørende motiver for aftalen eller overenskomsten.
Artikel 106 De Medlemsstater, der før denne Traktats ikrafttræden har indgået aftaler  

 med tredjelande om samarbejdet på kerneenergiens område, skal i fællesskab  

 med Kommissionen optage de nødvendige forhandlinger med disse tredjelande for  

 i så høj grad som muligt at lade Fællesskabet indtræde i de forpligtelser og  

 rettigheder, der følger af disse aftaler.
 Enhver ny aftale, der følger af disse forhandlinger, kræver samtykke fra  

 den eller de Medlemsstater, der har underskrevet de ovenfor nævnte aftaler,  

 samt Rådets godkendelse med kvalificeret flertal.
TREDJE AFSNIT BESTEMMELSER VEDRØRENDE INSTITUTIONERNE Fællesskabets institutioner Afdeling I Forsamlingen Artikel 107 Forsamlingen, der består af repræsentanter for folkene i de i Fællesskabet  

 sammensluttede Stater, udøver de beføjelser til at rådslå og beslutte samt  

 kontrollere, som er tillagt den i denne Traktat.
Artikel 1081) Artikel 1092) Forsamlingen afholder en årlig session.
Den træder uden indkaldelse sammen  

 den tredje tirsdag i oktober.
 Forsamlingen kan træde sammen til ekstraordinær session efter anmodning af  

 et flertal af dens medlemmer, af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 110 Forsamlingen udpeger blandt sine medlemmer sin formand og sit præsidium.
 Kommissionens medlemmer har adgang til alle møder og til på begæring at  

 tage ordet på Kommissionens vegne.
 Kommissionen besvarer mundtligt eller skriftligt de spørgsmål, som  

 Forsamlingen eller dennes medlemmer stiller den.
 Rådet udtaler sig for Forsamlingen på de betingelser, som det fastsætter i  

 sin forretningsorden.
Artikel 111 Medmindre andet er fastsat i denne Traktat, træffer Forsamlingen sine  

 afgørelser med absolut flertal af de afgivne stemmer.
 Forretningsordenen fastsætter det beslutningsdygtige antal medlemmer.
Noter »Forsamlingen afholder en årlig session.
Den træder uden indkaldelse  

 sammen den anden tirsdag i marts.« Artikel 112 Forsamlingen fastsætter sin forretningsorden; hertil kræves et flertal af  

 medlemmernes stemmer.
 Forsamlingens aktstykker offentliggøres i henhold til forretningsordenens  

 bestemmelser.
Artikel 113 Forsamlingen drøfter i et offentligt møde den almindelige årsberetning,  

 som Kommissionen forelægger den.
Artikel 114 Indbringes forslag om mistillidsvotum vedrørende Kommissionens virksomhed,  

 kan Forsamlingen tidligst tage stilling hertil tre dage efter forslagets  

 indbringelse og kun ved en offentlig afstemning.
Såfremt forslaget om mistillidsvotum vedtages med to tredjedels flertal af  

 de afgivne stemmer og af et flertal af Forsamlingens medlemmer, skal  

 Kommissionens medlemmer samlet nedlægge deres hverv.
De viderefører dog de  

 løbende forretninger, indtil deres efterfølgere er blevet udnævnt i henhold  

 til artikel 127.
Afdeling 11 Rådet Artikel 115 Rådet udøver sine beføjelser og sin besluttende myndighed på de i denne  

 Traktat fastsatte vilkår.
 Det træffer alle forholdsregler, hvortil det har kompetence, med henblik  

 på at samordne Medlemsstaternes og Fællesskabets virksomhed.
Artikel 116)1) Rådet består af repræsentanter for Medlemsstaterne.
Hver regering udpeger  

 et af sine medlemmer som delegeret.
 Formandshvervet udøves på skift af Rådets medlemmer for seks måneder ad  

 gangen efter Medlemsstaternes alfabetiske rækkefølge.
Artikel 1172) Rådet træder sammen efter indkaldelse fra formanden på initiativ af denne,  

 af et medlem af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 1183) Belgien.............................. 2 Tyskland ............................ 4 Frankrig............................. 4 Italien . ........................... 4 Luxembourg .......................... 1 Nederlandene ........................ 2 Afgørelser træffes med mindst:
- tolv stemmer, i tilfælde hvor afgørelsen i henhold til denne Traktat  

 skal træffes på forslag af Kommissionen, - tolv stemmer afgivet af mindst 4 medlemmer, der stemmer for, i alle  

 andre tilfælde.
Noter Afgørelser træffes med mindst:
- tre og fyrre stemmer i tilfælde, hvor afgørelsen i henhold til denne  

 Traktat skal træffes på forslag af Kommissionen, - tre og fyrre stemmer afgivet af mindst seks medlemmer, der stemmer for,  

 i alle andre tilfælde.« Artikel 119 Når Rådet i medfør af denne Traktat træffer afgørelse på forslag af  

 Kommissionen, kan det kun ændre dette forslag ved enstemmig vedtagelse.
 Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, kan Kommissionen ændre sit  

 oprindelige forslag, især når det er blevet forelagt Forsamlingen til  

 udtalelse.
Artikel 120 Hvert medlem af Rådet kan kun fra eet af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
Artikel 1211) Rådet fastsætter sin forretningsorden.
Forretningsordenen kan omhandle nedsættelse af et udvalg bestående af  

 repræsentanter for Medlemsstaterne.
Rådet fastsætter dette udvalgs opgaver og  

 beføjelser.
Artikel 122 Rådet kan anmode Kommissionen om at foretage sådanne undersøgelser, som  

 det anser for hensigtsmæssige for at virkeliggøre de fælles mål, og om at  

 forelægge det dertil egnede forslag.
Artikel 1232) Rådet fastsætter med kvalificeret flertal lønninger, godtgørelser og  

 pensioner for Kommissionens formand og medlemmer, for Domstolens præsident,  

 dommere, generaladvokater og justitssekretær.
Det fastsætter ligeledes med  

 kvalificeret flertal alle godtgørelser, der ydes som vederlag.
Afdeling III Kommissionen Artikel 124 For at sikre udviklingen af kerneenergien inden for Fællesskabet skal  

 Kommissionen; - drage omsorg for gennemførelsen af de i denne Traktat indeholdte  

 bestemmelser og af de bestemmelser, som med hjemmel i denne træffes af  

 institutionerne; - rette henstillinger og afgive udtalelser om de i denne Traktat  

 omhandlede forhold, hvis Traktaten udtrykkeligt fastsætter dette, eller hvis  

 Kommissionen skønner det nødvendigt; - have beføjelse til selvstændigt at træffe beslutninger og til at  

 medvirke ved tilblivelsen af Rådets og Forsamlingens retsakter på de i denne  

 Traktat fastsatte betingelser; - udøve de beføjelser, som Rådet tildeler den med henblik på gennemførelse  

 af de af dette udfærdigede forskrifter.
Artikel 1253) Hvert år og senest en måned før åbningen af Forsamlingens session  

 offentliggør Kommissionen en almindelig beretning om Fællesskabets  

 virksomhed.
Artikel 1264) Antallet af medlemmer i Kommissionen kan ændres af Rådet med enstemmighed.
 Kun Statsborgere i Medlemsstaterne kan være medlemmer af Kommissionen.
Ved udførelsen af deres pligter må de hverken søge eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering eller noget andet organ.
De afholder sig fra  

 enhver handling, som er uforenelig med karakteren af deres hverv.
Hver  

 Medlemsstat forpligter sig til at respektere denne grundsætning og til ikke  

 at forsøge at påvirke Kommissionens medlemmer under udførelsen af deres  

 hverv.
Kommissionens medlemmer må ikke, så længe deres tjeneste varer, udøve  

 nogen anden - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed.
Ved  

 indsættelsen i hvervet afgiver de en højtidelig forsikring, hvorefter de,  

 såvel i deres tjenesteperiode som efter at denne er afsluttet, vil overholde  

 de forpligtelser, der følger med deres hverv, i særdeleshed pligten til efter  

 tjenesteperiodens ophør at udvise hæderlighed og tilbageholdenhed med hensyn  

 til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af visse fordele.
Overtrædes  

 disse forpligtelser, kan Domstolen på begæring af Rådet eller af Kommissionen  

 alt efter omstændighederne - afskedige den pågældende fra hans stilling i  

 henhold til artikel 129 eller fratage ham retten til pension eller andre  

 tilsvarende fordele.
Noter Artikel 1271) Kommissionens medlemmer udnævnes af Medlemsstaternes regeringer efter  

 fælles overenskomst.
Deres tjenesteperiode varer fire år.
Genudnævnelse kan finde sted.
Artikel 1282) Bortset fra ordinære nybesættelser og dødsfald ophører tjenesten for et  

 medlem af Kommissionen ved frivillig fratræden eller ved afskedigelse.
For resten af det afgående medlems tjenesteperiode udnævnes en  

 efterfølger.
Rådet kan dog med enstemmighed beslutte, at der ikke skal  

 udnævnes nogen efterfølger for den resterende periode.
 Bortset fra de i artikel 129 nævnte afskedigelsestilfælde fungerer  

 Kommissionens medlemmer, indtil deres efterfølgere er udpeget.
Artikel 1293) Ethvert medlem af Kommissionen kan afskediges af Domstolen på begæring af  

 Rådet eller Kommissionen, hvis han ikke længere opfylder de nødvendige  

 betingelser for at udøve sit hverv, eller hvis han har begået en alvorlig  

 forseelse.
 I et sådant tilfælde kan Rådet med enstemmighed midlertidigt fritage ham  

 for tjeneste og besætte stillingen, indtil Domstolens afgørelse foreligger.
 På begæring af Rådet eller Kommissionen kan Domstolen midlertidigt fritage  

 ham for tjeneste.
Artikel 1304) Kommissionens formand og næstformand udpeges blandt dens medlemmer for to  

 år efter de samme regler, som gælder for udnævnelse af Kommissionens  

 medlemmer.
Deres mandat kan fornyes.
 Bortset fra det tilfælde, hvor en almindelig nybesættelse finder sted,  

 foretages udnævnelsen efter høring af Kommissionen.
 I tilfælde af fratrædelse, afskedigelse eller dødsfald nybesættes  

 formandsposten og næstformandsposten for resten af tjenesteperioden i  

 overensstemmelse med bestemmelerne i stk. 1.
Artikel 1315) Rådet og Kommissionen holder indbyrdes, samråd og aftaler i fællesskab  

 formerne for deres samarbejde.
Kommissionen fastsætter sin forretningsorden med henblik på at sikre sin  

 egen og sine tjenestegrenes virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i denne Traktat.
Den drager omsorg for, at forretningsordenen offentliggøres.
Artikel 1326) Kommissionens afgørelser træffes af et flertal af det i artikel 126 nævnte  

 antal medlemmer.
 Kommissionen er kun beslutningsdygtig, såfremt det i dens forretningsorden  

 fastsatte antal medlemmer er tilstede.
Artikel 1377) Rådet kan med enstemmighed godkende, at en Medlemsstats regering hos  

 Kommissionen akkrediterer en kvalificeret repræsentant med den opgave at  

 sikre en permanent forbindelse.
Noter Artikel 1341) Udvalget skal altid høres i de i denne Traktat nævnte tilfælde.
Det kan  

 høres i alle tilfælde, hvor Kommissionen finder det hensigtsmæssigt.
Udnævnelsen af Udvalgets medlemmer vedrører dem personligt og gælder for  

 et tidsrum af fem år.
Genudnævnelse kan finde sted.
Medlemmerne må ikke være  

 bundet af nogen instruktion.
 Det videnskabelige og tekniske Udvalg udpeger hvert år blandt sine  

 medlemmer sin formand og sit præsidium.
Artikel 135 Kommissionen kan foretage alle de høringer og nedsætte alle de  

 studieudvalg, der er nødvendige til gennemførelsen af dens opgaver.
Afdeling IV Domstolen Artikel 136 Domstolen skal værne om lov og ret ved fortolkningen og anvendelsen af  

 denne Traktat.
Artikel 1372) Domstolen består af syv dommere.
Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer.
Dog kan Domstolen af sin  

 midte oprette afdelinger, der beklædes af tre eller fem dommere, som har til  

 opgave at forestå visse undersøgelser eller at afgøre visse arter af sager,  

 på betingelser, der fastsættes i et herom udfærdiget reglement.
 Retten sættes altid af samtlige Domstolens medlemmer ved afgørelsen af de  

 sager, der er indbragt af en Medlemsstat eller en af Fællesskabets  

 institutioner, samt af præjudicielle spørgsmål, der forelægges Domstolen i  

 henhold til artikel 150.
 På Domstolens begæring kan Rådet med enstemmighed forøge antallet af  

 dommere og foretage de fornødne ændringer af stk. 2 og 3 samt af artikel 139,  

 stk. 2.
Artikel 1383) Domstolen bistås af to generaladvokater.
 Generaladvokaten skal med fuldstændig upartiskhed og uafhængighed  

 offentligt fremsætte begrundede forslag til afgørelse af de sager, der  

 forelægges Domstolen, og derved bistå denne ved udførelsen af dens opgave,  

 således som den er fastsat i artikel 136.
 På Domstolens begæring kan Rådet ved enstemmig vedtagelse forøge antallet  

 af generaladvokater og foretage de heraf følgende nødvendige ændringer af  

 artikel 139, stk. 3.
Artikel 1394) Til dommere og generaladvokater vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som i deres hjemland opfylder betingelserne for at indtage  

 de højeste dommerembeder, eller som er jurister, hvis faglige kvalifikationer  

 er almindeligt anerkendt.
De udnævnes af Medlemsstaternes regeringer efter  

 fælles overenskomst for et tidsrum af seks år.
Noter »Udvalget består af otte og tyve medlemmer, der udpeges af Rådet  

 efter høring af Kommission.« »Domstolen består af elleve dommere«.
 »Domstolen bistås af tre generaladvokater«.
»Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne  

 sted.
Der afgår skiftevis seks og fem dommere.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Der afgår skiftevis en og to generaladvokater.« Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne sted.
Der  

 afgår skiftevis tre og fire dommere.
De tre dommere, der afgår efter forløbet  

 af de første tre år, udpeges ved lodtrækning.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Den generaladvokat, der afgår efter forløbet af de første tre  

 år, udpeges ved lodtrækning.
 De afgående dommere og generaladvokater kan genudnævnes.
 Dommerne vælger af deres midte for et tidsrum af tre år Domstolens  

 præsident, Denne kan genvælges.
Artikel 140 Domstolen udnævner sin justitssekretær og træffer bestemmelse om hans  

 stilling.
Artikel 141 Finder Kommissionen, at en Medlemsstat ikke har overholdt en forpligtelse,  

 der påhviler den i henhold til denne Traktat, fremsætter den en begrundet  

 udtalelse herom efter at have givet den pågældende Stat lejlighed til at  

 fremsætte sine bemærkninger.
 Retter den pågældende Stat sig ikke efter den fremsatte udtalelse inden  

 for den frist, der er fastsat af Kommissionen, kan denne indbringe sagen for  

 Domstolen.
Artikel 142 En Medlemsstat, der finder, at en anden Medlemsstat ikke har overholdt en  

 forpligtelse, der påhviler den i henhold til denne Traktat, kan indbringe  

 sagen for Domstolen.
 Før en Medlemsstat indbringer en klage over en anden Medlemsstat på grund  

 af en påstået overtrædelse af de forpligtelser, der påhviler denne i henhold  

 til denne Traktat, skal den forelægge sagen for Kommissionen.
 Efter at de pågældende Stater har haft lejlighed til skriftligt og  

 mundtligt at fremsætte deres bemærkninger i sagen og til det af modparten  

 anførte, afgiver Kommissionen en begrundet udtalelse.
 Såfremt Kommissionen ikke har afgivet sin udtalelse inden tre måneder  

 efter sagens forelæggelse, skal dette ikke være til hinder for, at klagen  

 indbringes for Domstolen.
Artikel 143 Såfremt Domstolen fastslår, at en Medlemsstat ikke har overholdt en  

 forpligtelse, som påhviler den i henhold til denne Traktat, skal denne Stat  

 gennemføre de til dommens opfyldelse nødvendige foranstaltninger.
Artikel 144 Domstolen har fuld prøvelsesret vedrørende Artikel 145 Finder Kommissionen, at en person eller virksomhed har begået en  

 overtrædelse af denne Traktat, på hvilken bestemmelsen i artikel 83 ikke kan  

 anvendes, opfordrer den den Medlemsstat, hvorunder personen eller  

 virksomheden hører, til i henhold til sin egen lovgivning at foranledige, at  

 der iværksættes sanktioner i anledning af overtrædelsen.
 Hvis den pågældende Stat ikke inden for den af Kommissionen fastsatte  

 frist tager de skridt, som opfordringen forudsætter, kan Kommissionen  

 indbringe sagen for Domstolen for at få konstateret den overtrædelse, der  

 lægges den pågældende person eller virksomhed til last.
Artikel 146 Domstolen prøver lovligheden af Rådets og Kommissionens retsakter, dog  

 ikke af henstillinger og udtalelser.
I denne henseende har den kompetence til  

 at udtale sig om klager, der af en Medlemsstat, af Rådet eller af  

 Kommissionen indbringes under påberåbelse af inkompetence, væsentlige  

 formelle mangler, overtrædelse af denne Traktat eller af retsregler  

 vedrørende dens gennemførelse, samt af magtfordrejning.
 Enhver fysisk eller juridisk person kan på samme grundlag indbringe klage  

 over beslutninger, der retter sig til ham, samt over beslutninger, som, skønt  

 de er udfærdiget i form af en forordning eller en beslutning rettet til en  

 anden person, dog berører ham umiddelbart og individuelt.
 De i denne artikel omhandlede klager skal indgives inden to måneder efter,  

 at retsakten, alt efter sin art, er offentliggjort eller meddelt klageren  

 eller, i mangel heraf senest to måneder efter, at klageren har fået kendskab  

 til den.
Artikel 147 Såfremt klagen findes berettiget, erklærer Domstolen den anfægtede retsakt  

 for ugyldig.
 Med hensyn til forordninger angiver Domstolen dog, dersom den skønner det  

 nødvendigt, hvilke af den annullerede forordnings virkninger, der skal  

 betragtes som bestående.
Artikel 148 Undlader Rådet eller Kommissionen i strid med denne Traktat at træffe  

 afgørelse, kan Medlemsstaterne eller Fællesskabets andre institutioner  

 indbringe klage for Domstolen for at få fastslået denne overtrædelse af  

 Traktaten.
En sådan klage kan kun antages til behandling, hvis den pågældende  

 institution har været opfordret til at handle.
Hvis institutionen ikke har  

 taget stilling inden to måneder efter denne opfordring, kan klagen indbringes  

 inden for en frist på yderligere to måneder.
 På de i de foregående stykker fastsatte betingelser kan enhver fysisk  

 eller juridisk person indbringe klage til Domstolen over, at en af  

 Fællesskabets institutioner har undladt at udstede en retsakt til ham,  

 henstillinger og udtalelser dog undtaget.
Artikel 149 Den institution, fra hvilken en annulleret retsakt hidrører, eller hvis  

 undladelse er erklæret stridende mod denne Traktat, har pligt til at  

 gennemføre de til dommens opfyldelse nødvendige foranstaltninger.
 Denne pligt berører ikke den forpligtelse, som måtte følge af anvendelsen  

 af artikel 188, stk. 2.
Artikel 150 Domstolen har kompetence til at afgøre præjudicielle spørgsmål:
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses ved en ret i en af Medlemsstaterne, kan  

 denne ret, hvis den skønner, at en afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig,  

 før den afsiger sin dom, anmode Domstolen om at afgøre spørgsmålet.
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses under en retssag ved en national ret,  

 hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan appelleres, er retten  

 pligtig at indbringe sagen for Domstolen.
Artikel 151 Domstolen har kompetence til at afgøre tvister vedrørende de i artikel  

 188, stk. 2, omhandlede skadeserstatninger.
Artikel 152 Domstolen har kompetence til at afgøre alle tvister mellem Fællesskabet og  

 dets ansatte med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat i  

 vedtægten for dets tjenestemænd, eller som fremgår af de ansættelsesvilkår,  

 der gælder for dets øvrige ansatte.
Artikel 153 Domstolen har kompetence til at træffe afgørelse i henhold til en  

 voldgiftsbestemmelse, som indeholdes i en af Fællesskabet eller i en på dets  

 vegne indgået offentligretlig eller privatretlig aftale.
Artikel 154 Domstolen har kompetence til at afgøre enhver tvistighed mellem  

 Medlemsstaterne, der har forbindelse med denne Traktats sagsområde, såfremt  

 tvistigheden forelægges den i henhold til en voldgiftsaftale.
Artikel 155 Med forbehold af den kompetence, der er tillagt Domstolen ved denne  

 Traktat, er de tvister, i hvilke Fællesskabet er part, ikke af den grund  

 unddraget de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Artikel 156 Uanset udløbet af den frist, der er fastsat i artikel 146, stk. 3, kan  

 hver part i en retstvist, der angår en af Rådets eller Kommissionens  

 forordninger, for Domstolen påberåbe sig de i artikel 146, stk. 1, nævnte  

 grunde og gøre gældende, at forordningen ikke kan finde anvendelse.
Artikel 157 lndbringelse af klager for Domstolen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre andet er bestemt i denne Traktat.
Domstolen kan dog, hvis den  

 skønner, at forholdene kræver det, udsætte gennemførelsen af den anfægtede  

 retsakt.
Artikel 158 I sager, der er indbragt for Domstolen, kan den foreskrive de nødvendige  

 foreløbige forholdsregler.
Artikel 159 De af Domstolen afsagte domme fuldbyrdes i overensstemmelse med de i  

 artikel 164 fastsatte regler.
Artikel 160 Domstolens Statut fastsættes i en særlig Protokol.
Domstolen fastsætter sit procesreglement.
Reglementet kræver Rådets  

 enstemmige godkendelse.
Fælles bestemmelser for flere institutioner Artikel 161 Til udførelse af deres opgaver skal Rådet og Kommissionen under de i denne  

 Traktat fastsatte betingelser udstede forordninger og direktiver, vedtage  

 beslutninger, rette henstillinger eller afgive udtalelser.
En forordning er almengyldig.
Den er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver Medlemsstat.
 Et direktiv er med hensyn til det tilsigtede mål bindende for enhver  

 Medlemsstat, som det rettes til, men overlader det til de nationale  

 myndigheder at bestemme form og midler for gennemførelsen.
 En beslutning er bindende i alle enkeltheder for dem, den angiver at være  

 rettet til.
 Henstillinger og udtalelser er ikke bindende.
Artikel 162 Rådets og Kommissionens forordninger, direktiver og beslutninger skal  

 begrundes og henvise til de forslag og udtalelser, som skal indhentes i  

 henhold til denne Traktat.
Artikel 163 Forordningerne offentliggøres i Fællesskabets officielle tidende.
De  

 træder i kraft på det i forordningerne fastsatte tidspunkt eller, hvis et  

 sådant ikke er angivet, den tyvende dag efter offentliggørelsen.
 Direktiver og beslutninger meddeles dem, de retter sig til, og får  

 virkning ved denne meddelelse.
Artikel 164 Tvangsfuldbyrdelsen sker efter den borgerlige retsplejes regler i den  

 Medlemsstat, på hvis område den finder sted.
Fuldbyrdelsespåtegning skal  

 efter en prøvelse, der kun omfatter ægtheden af det pågældende  

 fuldbyrdelsesgrundlag, påføres af den nationale myndighed, som hver af  

 Medlemsstaternes regeringer har udpeget og anmeldt for Kommissionen, for  

 Domstolen og for det i medfør af artikel 18 oprettede Voldgiftsudvalg.
 Når disse formkrav er opfyldt på rekvirentens begæring, kan denne lade  

 tvangsfuldbyrdelsen udføre ved indbringelse direkte for den myndighed, der  

 ifølge den nationale lovgivninger kompetent hertil.
 Tvangsfuldbyrdelsen kan kun udsættes efter beslutning af Domstolen.  

 Prøvelsen af fuldbyrdelsesforanstaltningernes lovlighed falder dog inden for  

 de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Det økonomiske og sociale Udvalg Artikel 165 Der oprettes et rådgivende økonomisk og socialt Udvalg.
 Udvalget sammensættes af repræsentanter for de forskellige grupper inden  

 for det økonomiske og sociale liv.
Artikel 1661) Antallet af medlemmer i Udvalget fastsættes som følger:
Udvalgets medlemmer beskikkes for fire år af Rådet ved enstemmig  

 vedtagelse.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Udvalgets medlemmer har et personligt mandat, og de må ikke være bundet af  

 nogen instruktion.
Artikel 167 Ved Udvalgets sammensætning skal der tages hensyn til nødvendigheden af at  

 sikre de forskellige grupper inden for det økonomiske og sociale liv en  

 passende repræsentation.
Artikel 168 Udvalget vælger af sin midte sin formand og sit præsidium for et tidsrum  

 af to år.
 Det fastsætter sin forretningsorden: denne kræver Rådets enstemmige  

 godkendelse.
 Udvalget indkaldes af formanden efter Rådets eller Kommissionens  

 anmodning.
Artikel 169 Udvalget kan opdeles i faglige sektioner.
De faglige sektioner arbejder inden for rammerne af Udvalgets almindelige  

 kompetence.
De kan ikke rådspørges uafhængigt af Udvalget.
 Inden for Udvalget kan der iøvrigt nedsættes underudvalg, der om bestemte  

 spørgsmål eller på bestemte områder udarbejder forslag til udtalelser, som  

 forelægges Udvalget til overvejelse.
 De nærmere retningslinjer for sammensætningen af de faglige sektioner og  

 underudvalgene og for disses kompetence fastsættes i forretningsordenen.
Artikel 170 Rådet eller Kommissionen skal, i de tilfælde der er nævnt i denne Traktat,  

 indhente udtalelse fra Udvalget.
Disse institutioner kan rådspørge Udvalget i  

 alle tilfælde, hvor de finder det hensigtsmæssigt.
Hvis Rådet eller Kommissionen finder det nødvendigt, giver de Udvalget en  

 frist for fremsættelsen af dets udtalelse.
Denne frist skal være på mindst ti  

 dage efter det tidspunkt, da formanden har fået meddelelse herom.
Efter  

 fristens udløb kan sagen behandles, uanset at udtalelsen ikke foreligger.
 Udvalgets og de faglige sektioners udtalelser samt et referat af  

 forhandlingerne tilstilles Rådet og Kommissionen.
Noter »Antallet af medlemmer i Udvalget fastsættes som følger:
FJERDE AFSNIT FINANSIELLE BESTEMMELSER Artikel 171 På hvert budget skal indtægter og udgifter balancere.
 Vilkårene for ansættelsen, afviklingen og kontrollen vedrørende disse  

 indtægter og udgifter fastsættes under iagttagelse af Agenturets vedtægter i  

 et regnskabsregulativ, der udstedes i henhold til artikel 183.
Artikel 172 Fællesskabet kan optage lån på en Medlemsstats kapitalmarked under  

 iagttagelse af lovgivningens bestemmelser om indenrigs låntagning eller, i  

 mangel af sådanne bestemmelser i en Medlemsstat, når denne Medlemsstat og  

 Kommissionen efter forhandling er nået til enighed om det påtænkte lån.
 Samtykke fra Medlemsstatens kompetente myndigheder kan ikke nægtes,  

 medmindre alvorlige forstyrrelser på denne Stats kapitalmarked kan befrygtes.
Artikel 173 Medlemsstaternes finansielle bidrag i henhold til artikel 172 kan helt  

 eller delvis erstattes af udbyttet af afgifter, som Fællesskabet opkræver i  

 Medlemsstaterne.
 Med henblik herpå forelægger Kommissionen Rådet forslag angående  

 ligningsgrundlaget, fremgangsmåden ved fastlæggelsen af procentsatsen og  

 vilkårene for opkrævningen vedrørende disse afgifter.
 Efter at have indhentet Forsamlingens udtalelse om disse forslag kan Rådet  

 med enstemmighed herom fastsætte bestemmelser, som det henstiller til  

 Medlemsstaterne at vedtage i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser.
Artikel 174 Artikel 175 De i driftsbudgettet anførte udgifter bevilges for et regnskabsår ad  

 gangen, medmindre andet er fastsat i det i medfør af artikel 183 udfærdigede  

 regnskabsregulativ.
 På de betingelser, der fastsættes i medfør af artikel 183, kan  

 bevillinger, som ikke er beregnet til dækning af personaleudgifter, og som  

 ikke er udnyttede ved regnskabsårets udløb, overføres, men kun til det  

 følgende regnskabsår.
 Bevillingerne til driftsudgifter opdeles i hovedkonti efter udgifternes  

 art eller formål og opdeles yderligere i det omfang, det er nødvendigt, i  

 overensstemmelse med et i medfør af artikel 183 udstedt regnskabsregulativ.
 Forsamlingens, Rådets, Kommissionens og Domstolens udgifter opføres i  

 særskilte afsnit i budgettet, dog således at en særlig ordning kan  

 gennemføres for visse fælles udgifter.
Artikel 176 Artikel 1771) Noter »Artikel 177 Udtrykket »budget« i denne artikels forstand omfatter  

 driftsbudgettet såvel som forsknings- og investeringsbudgettet.
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager budgetforslaget med kvalificeret flertal og oversender det  

 til Forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til med et flertal af sine medlemmers stemmer at  

 ændre budgetforslaget og til med absolut flertal af de afgivne stemmer at  

 foreslå Rådet ændringer i forslaget vedrørende de udgifter, der er en  

 nødvendig følge af Traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne.
Hvis Forsamlingen inden femogfyrre dage efter forelæggelsen af  

 budgetforslaget har godkendt dette, er budgettet endeligt vedtaget.
Hvis  

 Forsamlingen inden for denne frist hverken har ændret budgetforslaget eller  

 foreslået nogen ændring af dette, betragtes budgettet som endeligt vedtaget.
 Såfremt Forsamlingen inden udløbet af denne frist har vedtaget ændringer  

 eller stillet ændringsforslag, oversendes budgetforslaget til Rådet i den  

 ændrede form eller ledsaget af ændringsforslag.
Fodnote 1) fortsat Har Rådet ikke inden femten dage efter forelæggelsen af det nævnte  

 budgetforslag modificeret nogen af de ændringer, Forsamlingen har vedtaget,  

 og har det godkendt Forsamlingens ændringsforslag, betragtes budgettet som  

 endeligt vedtaget.
Rådet meddeler Forsamlingen, at det ikke har modificeret  

 nogen af ændringerne, og at det har godkendt ændringsforslagene.
Har Rådet inden udløbet af denne frist modificeret en eller flere af de  

 ændringer, Forsamlingen har vedtaget, eller har det ikke godkendt  

 Forsamlingens ændringsforslag, oversendes budgetforslaget påny til  

 Forsamlingen.
Rådet gør denne bekendt med udfaldet af sine rådslagninger.
 Efter høring af Udvalget for konjunkturpolitik og af Udvalget for  

 budgetpolitik, fastslår Kommissionen denne maksimalsats således, som den  

 fremgår af:
- udviklingen inden for Fællesskabet af bruttonationalproduktet i faste  

 priser, - den gennemsnitlige ændring i Medlemsstaternes budgetter og - udviklingen af leveomkostningerne i løbet af det sidste regnskabsår.
Om maksimalsatsen skal der inden den 1. maj gives meddelelse til alle  

 Fællesskabets institutioner.
Disse er pligtige at rette sig efter den under  

 budgetbehandlingen, dog med forbehold af bestemmelserne i dette stykkes  

 fjerde og femte afsnit.
 Er den forhøjelsessats, der følger af det budgetforslag, som Rådet har  

 udarbejdet, med hensyn til sådanne udgifter, som ikke er en nødvendig følge  

 af Traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne, større end  

 halvdelen af maksimalsatsen, kan Forsamlingen, ved udøvelsen af sin ret til  

 at foretage ændringer, yderligere forhøje det samlede beløb for sådanne  

 udgifter med op til halvdelen af maksimalsatsen.
 Når i ganske særlige tilfælde Forsamlingen, Rådet eller Kommissionen  

 finder, at Fællesskabernes virksomhed nødvendiggør en forhøjelse udover den  

 sats, der er fastlagt ved den i dette stykke foreskrevne fremgangsmåde, kan  

 der fastsættes en anden sats ved aftale mellem Rådet, hvis afgørelse træffes  

 med kvalificeret flertal, og Forsamlingen, hvis afgørelse træffes med et  

 flertal af dens medlemmers stemmer og med tre femtedele af de afgivne  

 stemmer.
»Artikel 177 a Som undtagelser fra artikel 177 gælder for budgetter vedrørende  

 regnskabsårene indtil regnskabsåret 1975 følgende bestemmelser:
 Udtrykket »budget« i denne artikels forstand omfatter  

 driftsbudgettet såvel som forsknings- og investeringsbudgettet.
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager budgetforslaget med kvalificeret flertal og oversender det  

 til Forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til at foreslå Rådet ændringer i budgetforslaget.
 Hvis Forsamlingen inden femogfyrre dage efter forelæggelsen af  

 budgetforslaget har godkendt dette, eller den ikke har foreslået ændringer  

 til det, betragtes budgettet som endeligt vedtaget.
 Hvis Forsamlingen inden udløbet af denne frist har stillet  

 ændringsforslag, oversendes budgetforslaget med tilhørende ændringsforslag  

 til Rådet.
 Fodnote 1) fortsat:
Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring ikke fører til nogen forhøjelse  

 af det samlede udgiftsbeløb for en institution, især når en eventuelt af  

 ændringen følgende udgiftsforhøjelse udtrykkeligt udlignes ved et eller flere  

 ændringsforslag, der medfører en tilsvarende nedsættelse af udgifterne, kan  

 Rådet med kvalificeret flertal forkaste dette ændringsforslag.
Træffes ingen  

 beslutning om at forkaste ændringsforslaget, er det godkendt.
 Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring fører til forhøjelse af det  

 samlede udgiftsbeløb for en institution, skal Rådet, for at godkende  

 ændringsforslaget, træffe afgørelse med kvalificeret flertal.
 Hvis Rådet i henhold til andet eller tredje afsnit i dette stykke har  

 forkastet eller ikke har godkendt et ændringsforslag, kan det med  

 kvalificeret flertal enten bibeholde det i budgetforslaget opførte beløb  

 eller fastsætte et andet beløb.
Noter slut strative formål.
Kommissionen sammenfatter disse overslag i et foreløbigt  

 forslag til driftsbudget.
Den føjer hertil en udtalelse, der kan indeholde  

 afvigende overslag.
Den udarbejder desuden et foreløbigt budgetforslag  

 vedrørende forskning og investeringer.
 Kommissionen forelægger Rådet de foreløbige budgetforslag senest den 30.  

 september i året, der ligger forud for det, budgetforslagene vedrører.
 Når Rådet påtænker at fravige de foreløbige forslag, indhenter det  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra andre interesserede  

 institutioner.
 Budgetforslagene skal forelægges Forsamlingen senest den 31. oktober i det  

 år, der ligger forud for det, budgetforslagene vedrører.
 Forsamlingen kan foreslå Rådet ændringer i budgetforslagene.
Såfremt Forsamlingen inden udløbet af denne frist har stillet  

 ændringsforslag, oversendes de ændrede budgetforslag til Rådet.
Dette  

 forhandler derom med Kommissionen og i givet fald med andre interesserede  

 institutioner, og vedtager budgettet endeligt med kvalificeret flertal, dog  

 med forbehold af de begrænsninger, der følger af de programmer eller  

 udgiftsbeslutninger, hvortil der i henhold til denne Traktat kræves  

 enstemmighed i Rådet.
 Til en afgørelse kræves mindst 67 stemmer.
Artikel 178 Såfremt driftsbudgettet ikke er vedtaget ved regnskabsårets begyndelse,  

 kan der i henhold til bestemmelserne i det i medfør af artikel 183 udstedte  

 regnskabsregulativ på grundlag af hver hovedkonto eller anden inddeling  

 afholdes månedlige udgifter på indtil en tolvtedel af det forrige  

 regnskabsårs bevillinger, dog således at Kommissionen højst kan råde over  

 beløb svarende til en tolvtedel af de beløb, der er opført i det  

 budgetforslag, som er under udarbejdelse.
 Såfremt forsknings- og investeringsbudgettet ikke er vedtaget ved  

 regnskabsårets begyndelse, kan der i henhold til bestemmelserne i det i  

 medfør af artikel 183 udstedte regnskabsregulativ på grundlag af hver  

 hovedkonto eller anden deling afholdes månedlige udgifter på indtil en  

 tolvtedel af de bevillinger, der svarer til årsoverslagene i oversigten over  

 forfaldstider for de betalinger, der vedrører tidligere bevillinger til at  

 indgå forpligtelser.
 Under forudsætning af, at de øvrige betingelser i stk. 1 og 2 iagttages,  

 kan Rådet med kvalificeret flertal tillade udgifter, der overstiger denne  

 tolvtedel, dog med forbehold af de begrænsninger, der følger af de programmer  

 eller udgiftsbeslutninger, hvortil der kræves enstemmighed i Rådet i henhold  

 til denne Traktat.
 Hver måned indbetaler Medlemsstaterne foreløbigt og i overensstemmelse med  

 de for det foregående regnskabsår fastlagte fordelingsnøgler de bidrag, som  

 er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 179 Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 183 udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgetterne på eget ansvar.
 Regulativet fastsætter særlige retningslinjer for institutionernes  

 medvirken ved afholdelsen af egne udgifter.
 Med de begrænsninger og på de betingelser, der fastsættes i det i medfør  

 af artikel 183 udstedte regnskabsregulativ, kan Kommissionen inden for hvert  

 budgets rammer overføre bevillinger dels fra en hovedkonto til en anden  

 hovedkonto, dels fra en underkonto til en anden underkonto.
Artikel 1801) Regnskaberne over samtlige indtægter og udgifter på hvert budget revideres  

 af en kontrolkommission, der består af revisorer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og i hvilken en af revisorerne fører forsædet.
Antallet af  

 revisorer fastsættes af Rådet med enstemmighed.
Revisorerne og  

 kontrolkommissionens formand udpeges med enstemmighed af Rådet for et tidsrum  

 af fem år.
Deres vederlag fastsættes af Rådet med kvalificeret flertal.
Ved revisionen, der foretages på grundlag af regnskabsbilagene og om  

 fornødent ved undersøgelser på stedet, konstaterer kontrolkommissionen  

 indtægternes og udgifternes lovlighed og formelle rigtighed og sikrer sig, at  

 den økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
Efter hvert regnskabsårs  

 udløb udarbejder kontrolkommissionen en beretning, som vedtages af et flertal  

 af dens medlemmer.
Kommissionen forelægger hvert år Rådet og Forsamlingen regnskabet  

 vedrørende anvendelsen af hvert af budgetternes poster i det forløbne  

 regnskabsår, tillige med kontrolkommissionens beretning.
Den forelægger  

 endvidere en oversigt over Fællesskabets aktiver og passiver.
Rådet meddeler med kvalificeret flertal Kommissionen sin godkendelse af  

 regnskabet.
Det underretter Forsamlingen om sin beslutning.
Artikel 181 Budgetterne og den i artikel 171, stk. (1) og (2), omhandlede  

 finansieringsplan for Agenturet opstilles i den regningsenhed, der fastsættes  

 i det i medfør af artikel 183 udstedte regnskabsregulativ.
 De i artikel 172 omhandlede bidrag stiller Medlemsstaterne til rådighed  

 for Fællesskabet i deres egen valuta.
 De fra disse bidrag hidrørende disponible midler deponeres i  

 Medlemsstaternes statskasser eller i institutter udpeget af Medlemsstaterne.  

 Under deponeringen bevarer disse midler den værdi, der svarer til den på  

 deponeringstidspunktet gældende parikurs i forhold til den i stk. 1 nævnte  

 regningsenhed.
 De nævnte disponible midler kan anbringes på betingelser, som Kommissionen  

 aftaler med den pågældende Medlemsstat.
Artikel 182 Note »Rådet og Forsamlingen meddeler Kommissionen godkendelse vedrørende  

 forvaltningen af hvert af budgetterne.
Med henblik herpå gennemgås  

 kontrolkommissionens beretning først af Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal, og derefter af Forsamlingen.
Kommissionen opnår først  

 godkendelse, når Rådet og Forsamlingen har truffet afgørelse.« Denne oversigt godkendes af Rådet med kvalificeret flertal.
Den kan i  

 løbet af regnskabsåret ændres under iagttagelse af samme fremgangsmåde.
Artikel 183 På forslag af Kommissionen skal Rådet med enstemmighed:
FEMTE AFSNIT ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 184 Fællesskabet har status som juridisk person.
Artikel 185 Fællesskabet har i hver Medlemsstat den videstgående rets- og handleevne,  

 som vedkommende Stats lovgivning tillægger juridiske personer; det kan i  

 særdeleshed erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og optræde som part i  

 retssager.
I denne henseende repræsenteres det af Kommissionen.
Artikel 1861) I samarbejde med Kommissionen og efter høring af de øvrige interesserede  

 institutioner udfærdiger Rådet med enstemmighed vedtægten for tjenestemændene  

 og ansættelsesvilkårene for Fællesskabets øvrige ansatte.
 Efter udgangen af det fjerde år efter denne Traktats ikrafttræden kan  

 Rådet på forslag af Kommissionen og efter høring af de øvrige interesserede  

 institutioner med kvalificeret flertal ændre denne vedtægt og disse  

 ansættelsesvilkår.
Artikel 187 Med henblik på gennemførelsen af de opgaver, der er overdraget den, kan  

 Kommissionen med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat af  

 Rådet i overensstemmelse med denne Traktats bestemmelser, indhente alle  

 nødvendige oplysninger og foretage de nødvendige undersøgelser.
Artikel 188 Fællesskabets ansvar i kontraktsforhold bestemmes efter den lovgivning,  

 der finder anvendelse på den pågældende kontrakt.
 For så vidt angår ansvar uden for kontraktsforhold skal Fællesskabet i  

 overensstemmelse med de almindelige retsgrundsætninger, der er fælles for  

 Medlemsstaternes retssystemer, erstatte skader forvoldt af dets institutioner  

 eller af dets ansatte under udøvelsen af deres hverv.
 De ansattes Personlige ansvar over for Fællesskabet fastsættes i den  

 vedtægt eller i de ansættelsesvilkår, der gælder for dem.
Artikel 189 Hjemstedet for Fællesskabets institutioner fastlægges ved overenskomst  

 mellem Medlemsstaternes regeringer.
Artikel 190 Med forbehold af de i Domstolens procesreglement fastsatte bestemmelser  

 fastlægger Rådet med enstemmighed den ordning, der skal gælde for  

 Fællesskabets institutioner på det sproglige område.
Artikel 1912) På de i en særlig Protokol fastlagte betingelser nyder Fællesskabet på  

 Medlemsstaternes områder de for opfyldelsen af sine opgaver nødvendige  

 privilegier og immuniteter.
Artikel 192 Medlemsstaterne træffer alle almindelige eller særlige foranstaltninger,  

 som er egnede til at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, som følger af  

 denne Traktat, eller af retsakter foretaget af Fællesskabets institutioner.  

 De letter Fællesskabet gennemførelsen af dets opgaver.
 De afholder sig fra at træffe foranstaltninger, der er egnede til at  

 bringe virkeliggørelsen af denne Traktats målsætning i fare.
Artikel 193 Medlemsstaterne forpligter sig til ikke at søge tvister vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne Traktat afgjort på anden måde end  

 fastsat i Traktaten.
Noter Artikel 194 Den enkelte Medlemsstat betragter ethvert brud på denne forpligtelse som  

 en krænkelse af dens beskyttede hemmeligheder, og henfører denne, i henseende  

 til såvel indholdet som til kompetencen, under de bestemmelser i den  

 lovgivning, der finder anvendelse enten på forbrydelse mod statens sikkerhed  

 eller brud på tjenstlig tavshedspligt.
På en interesseret Medlemsstats eller  

 Kommissionens forlangende skal den pågældende Medlemsstat rejse sag mod  

 enhver, som har gjort sig skyldig i en sådan krænkelse, og som henhører under  

 dens myndighed.
 Kommissionen drager omsorg for, at sådanne bestemmelser meddeles de øvrige  

 Medlemsstater.
Enhver Medlemsstat tager alle egnede forholdsregler til at fremme en  

 gradvis gennemførelse af så ensartet og så omfattende en beskyttelse af  

 sådanne hemmeligheder som muligt.
Efter forhandling med de interesserede  

 Medlemsstater kan Kommissionen fremsætte henstillinger med henblik herpå.
Artikel 195 Fællesskabets institutioner såvel som Agenturet og Fællesforetagenderne  

 skal ved anvendelse af denne Traktat respektere de betingelser, der af hensyn  

 til den offentlige orden eller den offentlige sundhed er fastsat i nationale  

 forskrifter om adgangen til malme, udgangsmaterialer og specielle fissile  

 materialer.
Artikel 196 Ved anvendelsen af denne Traktat, og for så vidt andet ikke er bestemt,  

 deri betegner:
Artikel 197 Ved anvendelsen af denne Traktat betegner:
 1. specielle fissile materialer' plutonium 239, uran  

 233, uran beriget med uran 235 eller 233, samt ethvert produkt indeholdende  

 et eller flere af ovennævnte isotoper og sådanne andre fissile materialer,  

 som måtte blive bestemt af Rådet, der træffer bestemmelse med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen; dog kan udtrykket »specielle fissile  

 materialer« ikke anvendes på udgangsmaterialer.
 2. uran beriget med uran 235 eller 233' uran, der  

 indeholder enten uran 235 eller uran 233 eller begge disse isotoper i en  

 sådan mængde, at forholdet mellem summen af disse to isotoper og isotop 238  

 er større end forholdet mellem isotop 235 og isotop 238 i naturligt uran.
 3. udgangsmaterialer': uran, som indeholder den  

 isotopsammensætning, der forefindes i naturen, uran, hvis indhold af uran 235  

 er mindre end det normale, thorium, ethvert af de forannævnte materialer i  

 form af metal, legeringer, kemiske forbindelser eller koncentrater, ethvert  

 andet materiale, der indeholder et eller flere af ovennævnte materialer i  

 sådanne koncentrationer, som Rådet træffer bestemmelse om med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen.
 4.'malme': enhver malm, der i gennemsnitskoncentrationer som fastsat ved  

 bestemmelse af Rådet, truffet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, indeholder stoffer, som gør det muligt ved passende kemiske og  

 fysiske behandlinger at fremstille udgangsmaterialer, således som disse er  

 difineret ovenfor.
Artikel 1981) For så vidt intet andet er bestemt, anvendes denne Traktats bestemmelser  

 på Medlemsstaternes europæiske områder og på de ikke-europæiske områder, der  

 er undergivet deres myndighed.
 De finder ligeledes anvendelse på europæiske områder, hvis  

 udenrigsanliggender varetages af en Medlemsstat.
Artikel 199 Kommissionen skal opretholde alle formålstjenlige forbindelser med  

 organerne for de Forenede Nationer, for disses særorganisationer og for Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.
 Den opretholder i øvrigt passende forbindelser med alle internationale  

 organisationer.
Artikel 200 Fællesskabet indleder ethvert formålstjenligt samarbejde med Europarådet.
Artikel 201 Fællesskabet indleder et snævert samarbejde med Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde: de nærmere retningslinjer herfor fastlægges i  

 gensidig forståelse.
Artikel 202 Bestemmelserne i denne Traktat er ikke til hinder for, at de regionale  

 unioner mellem Belgien og Luxembourg, og mellem Belgien, Luxembourg og  

 Nederlandene fortsat består og gennemføres, i det omfang disse regionale  

 unioners mål ikke nås ved anvendelsen af denne Traktat.
Artikel 203 Såfremt en handling fra Fællesskabets side viser sig påkrævet for at  

 virkeliggøre et af Fællesskabets mål, og denne Traktat ikke indeholder  

 fornøden hjemmel hertil, udfærdiger Rådet på forslag af Kommissionen og efter  

 at have indhentet udtalelse fra Forsamlingen med enstemmighed passende  

 forskrifter herom.
Noter »Uanset de foregående stykker gælder følgende:
Artikel 204 Enhver Medlemsstats regering eller Kommissionen kan forlægge Rådet forslag  

 til ændring af denne Traktat.
 Hvis Rådet efter høring af Forsamlingen og i påkommende tilfælde af  

 Kommissionen udtaler sig til fordel for afholdelsen af en konference mellem  

 repræsentanter for Medlemsstaternes regeringer, indkaldes denne af Rådets  

 formand for ved gensidig overenskomst at fastlægge de ændringer, der skal  

 foretages i denne Traktat.
 Ændringerne træder i kraft efter at være blevet ratificeret af alle  

 Medlemsstaterne i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 205 Enhver europæisk Stat kan ansøge om at blive medlem af Fællesskabet.
Den  

 retter sin ansøgning til Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed efter  

 at have indhentet udtalelse fra Kommissionen.
Vilkårene for optagelsen og de tilpasninger af denne Traktat, som  

 optagelsen medfører, fastlægges ved en aftale mellem Medlemsstaterne og den  

 ansøgende Stat.
Denne aftale forelægges samtlige kontraherende Stater til  

 ratifikation i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 206 Fællesskabet kan med et tredjeland, en sammenslutning af Stater eller en  

 international organisation indgå aftaler, hvorved der skabes en associering  

 med gensidige rettigheder og forpligtelser, fælles optræden og særlige  

 procedureregler.
 Disse aftaler indgås af Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed  

 efter at have indhentet udtalelse fra Forsamlingen.
 Såfremt disse aftaler indebærer ændringer i denne Traktat, skal disse  

 forud vedtages under anvendelse af den i artikel 204 fastsatte fremgangsmåde.
Artikel 207 De Protokoller, der i gensidig forståelse mellem Medlemsstaterne knyttes  

 som bilag til denne Traktat, udgør en integrerende del af Traktaten.
Artikel 208 Denne Traktat er indgået for ubegrænset tid.
SJETTE AFSNIT BESTEMMELSER VEDRØRENDE BEGYNDELSESPERIODEN Afdeling 1 Nedsættelse af institutionerne Artikel 209 Rådet træder sammen inden en måned efter Traktatens ikrafttræden.
Artikel 210 Rådet træffer alle egnede foranstaltninger for at nedsætte Det økonomiske  

 og sociale Udvalg inden tre måneder efter sit første møde.
Artikel 211 Efter indkaldelse fra Rådets formand træder Forsamlingen sammen inden to  

 måneder efter Rådets første møde for at vælge sit præsidium og udarbejde sin  

 forretningsorden.
Indtil præsidiet er valgt, fører det ældste medlem  

 forsædet.
Artikel 212 Domstolen påbegynder sin virksomhed ved udnævnelsen af dens medlemmer.
Den  

 første præsident vælges for et tidsrum af tre år på de samme betingelser, som  

 gælder for medlemmerne.
 Domstolen fastsætter sit procesreglement inden tre måneder efter, at den  

 har påbegyndt sin virksomhed.
En sag kan ikke indbringes for Domstolen, før denne har offentliggjort sit  

 procesreglement.
Klagefristerne begynder først at løbe fra dette tidspunkt.
 Domstolens præsident udøver fra sin udnævnelse de beføjelser, som er  

 tillagt ham i denne Traktat.
Artikel 213 Så snart Kommissionens medlemmer er udnævnt, påbegynder den sin virksomhed  

 og påtager sig de opgaver, som er pålagt den ved denne Traktat.
Så snart Kommissionen har påbegyndt sin virksomhed, indleder den sådanne  

 undersøgelser og opretter sådanne forbindelser med Medlemsstaterne,  

 virksomhederne, arbejdstagerne og brugerne, som er nødvendige for at  

 udarbejde en oversigt over kerneenergiindustriens situation inden for  

 Fællesskabet.
Kommissionen skal inden seks måneder afgive en redegørelse  

 herom til Forsamlingen.
Artikel 214 Hver institution undersøger sammen med Rådet spørgsmål vedrørende  

 stillingernes antal, aflønning og fordeling.
Afdeling II Første bestemmelser vedrørende Traktatens anvendelse Artikel 215 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal ændre dette  

 program.
Artikel 216 Kommissionens forslag vedrørende de nærmere retningslinjer for  

 virksomheden på det i artikel 9 omhandlede institut på universitetsniveau  

 tilstilles Rådet inden et år fra Traktatens ikrafttræden.
Artikel 217 Den i artikel 24 omhandlede sikkerhedsforordning vedrørende  

 hemmeligholdelsesregler ved udbredelse af oplysninger udfærdiges af Rådet  

 inden seks måneder fra Traktatens ikrafttræden.
Artikel 218 De grundlæggende normer fastsættes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artikel 31 inden et år fra Traktatens ikrafttræden.
Artikel 219 Om de love og administrativt fastsatte bestemmelser, som har til formål på  

 Medlemsstaternes områder at sikre beskyttelsen af befolkningernes og  

 arbejdstagernes sundhed mod de farer, der er forbundet med ioniserende  

 stråling, giver disse Stater i overensstemmelse med artikel 33 meddelelse til  

 Kommissionen inden tre måneder fra Traktatens ikrafttræden.
Artikel 220 Kommissionens forslag vedrørende Agenturets vedtægter, der er omhandlet i  

 artikel 54, tilstilles Rådet inden tre måneder fra Traktatens ikrafttræden.
Afdeling III Overgangsbestemmelser Artikel 221 Bestemmelserne i artiklerne 14-23, samt i artiklerne 25-28, finder  

 anvendelse på patenter, midlertidigt beskyttede rettigheder og brugsmønstre  

 såvel som på ansøgninger om patenter og brugsmønstre, der allerede forelå før  

 Traktatens ikrafttræden, på følgende betingelser:
 1. Ved anvendelsen af den i artikel 17, stk. (2),  

 omhandlede frist skal der i patenthaverens favør tages hensyn til den nye  

 situation, der er opstået ved Traktatens ikrafttræden.
2. Hvis en af de i artikel 16 nævnte frister på tre og  

 atten måneder, eller eventuelt begge, er udløbet på datoen for Traktatens  

 ikrafttræden, begynder en ny frist for underretning om en ikke-hemmelig  

 opfindelse at løbe fra denne dato.
Hvis disse frister, eller en af dem endnu  

 løber på denne dato, forlænges de med seks måneder at regne fra den dag, de  

 normalt ville være udløbet.
 3. De samme bestemmelser finder anvendelse for så vidt  

 angår underretning om en hemmelig opfindelse, jfr. artiklerne 16 og 25, stk.  

 (1), dog således at den dato, der i et sådant tilfælde benyttes som  

 udgangspunkt for nye frister eller for forlængelsen af løbende frister, er  

 den samme som den, på hvilken den i artikel 24 omhandlede  

 sikkerhedsforordning er trådt i kraft.
Artikel 222 I tiden mellem Traktatens ikrafttræden og den af Kommissionen fastsatte  

 dato, på hvilken Agenturet træder i funktion, indgås eller fornys aftaler og  

 overenskomster om forsyninger med malme, udgangsmaterialer eller specielle  

 fissile materialer med Kommissionens forudgående godkendelse.
Kommissionen skal nægte at godkende indgåelse eller fornyelse af aftaler  

 og overenskomster, som den anser for at være af en sådan art, at de bringer  

 denne Traktats anvendelse i fare.
Den kan navnlig gøre sin godkendelse  

 betinget af, at der i aftalerne og overenskomsterne indføjes bestemmelser,  

 der gør det muligt for Agenturet at indtræde som part ved deres  

 gennemførelse.
Artikel 223 Som afvigelse fra artikel 60 og af hensyn til allerede igangværende  

 undersøgelser og arbejder har forsyninger til reaktorer, der er opstillet på  

 en Medlemsstats område, og som kan opnå kritikalitet inden syv år fra  

 Traktatens ikrafttræden, i en periode på højst ti år at regne fra samme dato  

 en prioritet, der kan gøres gældende såvel for malme og udgangsmaterialer  

 hidrørende fra denne Stats områder, som for tilførsler af udgangsmaterialer  

 eller specielle fissile materialer under en bilateral aftale, som er  

 afsluttet inden Traktatens ikrafttræden og meddelt Kommissionen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 105.
 Den samme prioritet gives i samme tiårsperiode forsyninger til ethvert  

 isotopseparationsanlæg, uanset om det oprettes som et Fællesforetagende eller  

 ej, for så vidt anlægget er sat i drift på en Medlemsstats område inden syv  

 år fra Traktatens ikrafttræden.
 Agenturet indgår de dertil svarende kontrakter, efter at Kommissionen har  

 konstateret, at betingelserne for anvendelsen af prioriteten er opfyldt.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 224 Denne Traktat skal ratificeres af De Høje Kontraherende Parter i  

 overensstemmelse med disses forfatningsmæssige bestemmelser.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den Italienske Republiks Regering.
Denne Traktat træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Finder deponeringen sted  

 mindre end femten dage før begyndelsen af den følgende måned, træder  

 Traktaten dog i kraft den første dag i den anden måned efter deponeringen.
Artikel 225 Denne Traktat, der er udarbejdet i eet eksemplar på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk, hvilke fire tekster har samme gyldighed, deponeres i Den  

 Italienske Republiks Regerings arkiver.
Denne Regering fremsender en  

 bekræftet afskrift til de øvrige Signatarstaters Regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Traktat.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
P.
H.
SPAAK ADENAUER PINEAU Antonio SEGNI BECH J.
LUNS J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS HALLSTEIN M.
FAURE Gaetano MARTINO Lambert SCHAUS J.
LINTHORST HOMAN BILAG Bilag I Områder for kerneenergiforskning omhandlet i Traktatens Artikel 4 I.
Råstoffer 1. Metoder til prospektering og minedrift, som er  

 særegne for miner, der leverer udgangsmaterialer (uran, thorium og andre  

 produkter af særlig betydning for kerneenergien).
 2. Metoder til koncentrering af disse materialer og  

 til omdannelse til teknisk rene forbindelser.
 3. Metoder til omdannelse af disse teknisk rene  

 forbindelser til forbindelser og metaller af reaktorkvalitet.
 4. Metoder til omdannelse og bearbejdelse af disse  

 forbindelser og metaller - såvel som af plutonium, uran 235 eller 233, i ren  

 form eller sorn del af disse forbindelser eller metaller - til nukleare  

 brændselselementer ad kemisk, keramisk eller metallurgisk industriel vej.
 5. Metoder til beskyttelse af disse brændselselementer  

 mod ydre korroderende eller eroderende faktorer.
 6. Metoder til fremstilling, rensning, bearbejdelse og  

 bevarelse af andre specielle materialer inden for kerneenergiområdet, især:
 7. Metoder til isotopseparation:
II.
Anvendt fysik på kerneenergiens område 1. Anvendt teoretisk fysik:
 2. Anvendt eksperimentalfysik:
 3. Beregning af reaktorer:
III.
Reaktorers fysiske kemi 1. Undersøgelser af fysiske og kemiske  

 strukturændringer og ændringer af de tekniske egenskaber af forskellige  

 materialer i reaktorerne under påvirkning af:
 2. Undersøgelser af nedbrydning og andre fænomener,  

 der fremkaldes ved stråling:
 3. Analytisk kemi og analytisk fysisk kemi anvendt på  

 reaktorers komponenter.
 4. De homogene reaktorers fysiske kemi: radiokemi,  

 korrosion.
IV.
Behandling af radioaktive stoffer 1. Metoder til udvinding af plutonium og uran 233 af  

 bestrålet brændsel, eventuel genvinding af uran eller thorium.
 2. Plutoniums kemi og metallurgi.
 3. Metoder til udvinding af andre transuraner og  

 disses kemi.
 4. Metoder til udvinding af anvendelige radioisotoper  

 og disses kemi:
 5. Koncentrering og opbevaring af uanvendeligt  

 radioaktivt affald.
V.
Anvendelse af radioisotoper Anvendelse af radioisotoper i deres egenskab af aktive stoffer eller af  

 sporstoffer inden for områderne:
VI.
Undersøgelse af strålings skadelige virkning på levende væsener 1. Undersøgelse vedrørende påvisning og måling af  

 skadelig stråling.
 2. Undersøgelse af egnede forebyggelses- og  

 beskyttelsesforanstaltninger og normer for tilsvarende  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 3. Undersøgelse af terapi mod strålingsvirkninger.
VII.
Udstyr Undersøgelser med henblik på fremstilling og forbedring af udstyr,  

 specielt beregnet til ikke blot reaktorer, men også til alle øvrige  

 forsknings- og industrianlæg, der er nødvendige for ovennævnte  

 forskningsområder.
Som eksempler kan nævnes:
 1. Følgende mekaniske udstyr:
 2. Følgende elektriske udstyr:
- prospektering, - videnskabelig og teknisk forskning, - kontrol af reaktorer, - sundhedsbeskyttelse.
VIII. Økonømiske aspekter ved energiproduktionen 1. Sammenlignende teoretiske og eksperimentelle  

 undersøgelser af forskellige reaktortyper.
 2. Teknisk-økonomiske undersøgelser af  

 brændselscykler.
Bilag II Industrisektorer omhandlet i Traktatens Artikel 41 1. Udvinding af uran- og thoriummalme.
 2. Koncentrering af disse malme.
 3. Kemisk behandling og raffinering af uran- og  

 thoriumkoncentrater.
 4. Fremstilling af nukleart brændsel i alle dets  

 former.
 5. Fabrikation af nukleare brændselselementer.
 6. Fabrikation af uranhexafluorid.
 7. Fremstilling af beriget uran.
 8. Oparbejdning af bestrålet brændsel med henblik på  

 adskillelsen af alle eller en del af de grundstoffer, det indeholder.
 9. Fremstilling af moderatorer til reaktorer.
 10. Fremstilling af hafniumfrit zirconium eller af  

 hafniumfri zirconiumforbindelser.
 11. Kernereaktorer af alle typer og til alle formål.
 12. Anlæg til industriel behandling af radioaktivt  

 affald, opført i forbindelse med et eller flere af de i denne liste  

 omhandlede anlæg.
 13. Halvindustrielle anlæg beregnet til at forberede  

 opførelsen af anlæg, som hører under de i ovenstående punkter 3-10 nævnte  

 sektorer.
Bilag III Fordele der vil kunne tilstås fællesforetagender i henhold til Traktatens  

 Artikel 48 1. a) Anderkendelse af, at erhvervelse af fast  

 ejendom, som er nødvendig for oprettelsen af Fællesforetagender, er i det  

 offentlige interesse i henhold til national ret.
 2. Opnåelse af licensindrømmelse ved voldgift eller ex  

 officio i henhold til artiklerne 17-23.
 3. Fritagelse for alle gebyrer og afgifter ved  

 oprettelsen af Fællesforetagender og for alle investeringsafgifter.
 4. Fritagelse for alle gebyrer og afgifter i  

 forbindelse med erhvervelse af fast ejendom og for stempel- og  

 tinglysningsafgifter.
 5. Fritagelse for alle direkte skatter, der vil kunne  

 pålægges Fællesforetagenderne, deres aktiver, tilgodehavender og indtægter.
 6. Fritagelse for told og afgifter med tilsvarende  

 virkning, samt for alle forbud og restriktioner af økonomisk og fiskal  

 karakter for ind- og udførsel for så vidt angår:
 7. Lettelser ved valutaoverførsler, som omhandlet i  

 artikel 182, stykke 6.
 8. Fritagelse for indrejse- og opholdsrestriktioner  

 for Medlemslandenes statsborgere, der er ansat i Fællesforetagender, såvel  

 som for deres ægtefæller og de medlemmer af familien, der underholdes af dem.
Bilag IV Lister over varer og produkter henhørende under kapitel IX's bestemmelser  

 vedrørende det nukleare fællesmarked Liste A1 Uranmalme, hvis koncentration af naturligt uran er over 5 vægtprocent, Begblende, hvis koncentration af naturligt uran er over 5 vægtprocent.
 Uranoxid.
 Andre uorganiske forbindelser af naturligt uran end oxid og hexafluorid.
 Organiske forbindelser af naturligt uran.
 Naturligt uran, råt eller forarbejdet.
 Plutoniumholdige legeringer.
 Organiske eller uorganiske forbindelser af uran, beriget med organiske  

 eller uorganiske forbindelser af uran 235.
 Organiske eller uorganiske forbindelser af uran 233.
Thorium beriget med uran 233, Organiske eller uorganiske forbindelser af plutonium.
 Uran beriget med plutonium.
 Uran beriget med uran 235.
 Legeringer indeholdende uran beriget med uran 235 eller uran 233.
 Plutonium.
 Uran 233.
 Uranhexafluorid.
 Monazit.
 Thoriummalme, hvis thoriumkoncentration er over 20 vægtprocent.
 Uran-thorianit indeholdende over 20 pct. thorium.
 Thorium, råt eller forarbejdet.
 Thoriumoxid.
 Andre uorganiske thoriumforbindelser end oxid.
 Organiske thoriumforbindelser.
Liste A2 Deuterium og dets forbindelser (tungt vand indbefattet), hvori forholdet  

 mellem antallet af deuteriumatomer og hydrogenatomer er større end 1:5000.
 Tungt paraffin, hvori forholdet mellem antallet af deuteriumatomer og  

 hydrogenatomer er større end 1:5000.
 Blandinger og opløsninger, hvori forholdet mellem antallet af  

 deuteriumatomer og hydrogenatomer er større end 1:5000.
 Kernereaktorer.
 Apparater til adskillelse af uranisotoper ved gasdiffusion eller anden  

 teknik.
 Apparater til fremstilling af deuterium, dets forbindelser (tungt vand  

 indbefattet), derivater, blandinger eller opløsninger, indeholdende  

 deuterium, hvori forholdet mellem antallet af deuteriumatomer og  

 hydrogenatomer er større end 1:5000.
 - apparater, der fungerer ved vandelektrolyse: - apparater, der fungerer  

 ved destillation af vand, flydende hydrogen etc.:
 - apparater, der fungerer ved isotopudveksling mellem hydrogensulfid og  

 vand beroende på en temperaturændring:
 - apparater, der fungerer efter en anden teknik.
 Apparater særligt konstrueret til kemisk behandling af radioaktive  

 stoffer:
- apparater til adskillelse af bestrålet brændsel; - ad kemisk vej (ved hjælp af opløsningsmidler, ved fældning, ved  

 ion-bytning etc.); - ad fysisk vej (ved fraktioneret destillation etc.); - apparater til behandling af affald; - apparater til behandling af brændsel for fornyet anvendelse.
 Køretøjer særligt konstrueret til transport af stærkt radioaktive  

 produkter:
- godsvogne og tipvogne til kørsel på spor af enhver sporvidde; - lastbiler; - motordrevne trucks; - anhængere og sættevogne samt andre køretøjer uden egen drivkraft.
 Emballage udstyret med blyafskærmning som beskyttelse mod stråling, til  

 transport eller oplagring af radioaktive materialer.
Kunstige radioaktive isotoper og deres uorganiske eller organiske  

 forbindelser.
Mekaniske fjernstyrede apparater, specielt konstruerede til  

 håndtering af stærkt radioaktive stoffer:
 - mekaniske manipulationsapparater, feste eller bevægelige, men ikke  

 manuelt betjente.
Liste B Komponenter og dele til kernereaktorer - beryllium (glucinium), råt; - vismut, rå; - niobium (columbium), råt; - zirconium (hafniumfrit), råt; - lithium, råt; - aluminium, råt; - kalcium, råt; - magnesium, råt.
 Bortrifluorid.
 Vandfrit hydrogenfluorid.
 Klortrifluorid.
 Bromtrifluorid.
 Lithiumhydroxid.
 Lithiumfluorid.
 Lithiumklorid.
 Lithiumhydrid.
 Lithiumkarbonat.
 Berylliurnoxid (glucin) af reaktorkvalitet.
 Ildfaste sten af berylliumoxid i reaktorkvalitet.
 Andre ildfaste produkter af berylliumoxid, reaktorkvalitet.
 Kunstig grafit i form af blokke eller stænger, hvis borindhold er mindre  

 eller lig med en del pr. million, og hvis mikroskopiske totale effektive  

 absorptionstværsnit over for termiske neutroner er mindre end eller lig med 5  

 millibarn/atom.
 Kunstigt adskilte stabile isotoper.
 Elektromagnetiske ionseparatorer, heri indbefattet massespektrografer og  

 massespektrometre.
 Reaktorsimulatorer (analogkalkulatorer af speciel type).
 Mekaniske fjernstyrede manipulatorer:
 - til håndbetjening (d.v.s. manuelt betjente som et stykke værktøj).
 Pumper til flydende metaller.
 Højvakuumpumper.
 Varmevekslere, specielt konstrueret til et atomkraftværk.
 Instrumenter til påvisning af stråling (og tilhørende reservedele) af en  

 af følgende typer, der er specielt konstrueret eller som kan tilpasses til  

 påvisning eller måling af kernestråling, såsom alfa- og betapartikler,  

 gammastråler. neutroner og protoner:
- Geigertællerrør og proportionaltællerrør; - detektorer eller måleinstrumenter med Geiger-Muller-rør eller  

 proportionaltællerrør; - ioniseringskamre; - instrumenter med ioniseringskamre; - apparater til påvisning eller måling af stråling ved prospektering,  

 reaktorkontrol og kontrol af luft, vand og jord; - neutrondetektorer på basis af bor, bortrifluorid, hydrogen eller et  

 fissilt grundstof; - instrumenter til påvisning eller måling med neutrondetektorer på basis  

 af bor, bortrifluorid, hydrogen eller et fissilt grundstof; - scintillationskrystaller, monterede eller i metalhylster (faste  

 scintillatorer); - instrumenter til påvisning eller måling med flydende, faste eller  

 luftformige scintillatorer; - forstærkere, specielt konstrueret til kernefysiske målinger, heri  

 indbefattet lineære forstærkere, forforstærkere, fordelte forstærkere og  

 analysatorer (impulshøjdeanalysatorer); - koincidensapparatur til brug med strålingsdetektorer; - elektroskoper og elektrometre, herunder dosimetre (men ikke apparater  

 bestemt til undervisningsbrug, simple metalbladselektroskoper, dosimetre  

 særlig beregnet til brug i forbindelse med medicinske røntgenapparater og  

 apparater til elektrostatiske målinger); - apparater, med hvilke en strøm på mindre end een mikro-mikroampere kan  

 måles; - fotomultiplikatorrør med en fotokatode, der giver en strøm på mindst 10  

 mikro-ampere pr. lumen, og hvis gennemsnitsforstærkning er over 105, samt  

 ethvert andet system af elektriske forstærkere, der aktiveres af positive  

 ioner; - tællere og elektroniske integratorer til strålingsdetektorer.
Note Cyklotroner, elektrostatiske generatorer af van de Graaf eller  

 Cockcroft-Walton typen, lineære acceleratorer og andre elektro-nukleare  

 maskiner, der kan give kernepartikler en energi på over een million  

 elektronvolt.
Magneter specielt beregnet til ovennævnte maskiner og apparater  

 (cyklotroner o. s. v.) Accelerations- og fokuseringsrør af de typer, der anvendes i  

 massespektrometre og massespektrografer.
 Kraftige elektroniske kilder for positive ioner beregnet til brug ved  

 partikelacceleratorer, massespektrometre og andre lignende apparater.
 Strålingsbeskyttende spejlglas:
- støbt eller valset spejlglas (også armeret eller belagt under  

 fremstillingen) med simpel slibning eller polering på en eller begge sider, i  

 plader eller flader af kvadratisk eller rektangulær form; - støbt eller valset glas (slebet eller poleret eller ej), udskåret på  

 anden måde end i kvadratisk eller rektangulær form eller også buet eller på  

 anden måde bearbejdet (randslebet, graveret etc.); - sikkerhedsglas, også bearbejdede, bestående af hærdet glas eller dannet  

 af to eller flere sammenlimede flader.
 Beskyttelsesdragter mod radioaktiv bestråling eller kontaminering:
- i kunstige plasticmaterialer; - i gummi; - i imprægnerede eller overfladebehandlede stoffer:
- til mænd, - til kvinder.
 Difenyl (for så vidt det drejer sig om den aromatiske kulbrinte C6H5C6H5).
 Trifenyl.
Bilag V Indledende forsknings- og undervisningsprogram som omhandlet i Traktatens  

 Artikel 215 I.
Program for fællescentret 1. Laboratorier, udstyr og faste anlæg.
 Fællescentret omfatter:
- kernefusion; - isotopisk separation af andre elementer end uran 235 (dette laboratorium  

 udstyres med en elektromagnetisk separator med høj opløsningsevne); - prototyper på prospekteringsapparatur; - mineralogi; - radiobiologi; 2. Dokumentation, information og undervisning.
 Fællescentret skal sikre en bred udveksling af oplysninger, navnlig på  

 følgende områder:
- råstoffer: prospekteringsmetoder, udvinding, koncentrering, omdannelse,  

 forarbejdelse o.s.v.; - fysik anvendt på kerneenergi; - reaktorers fysiske kemi; - behandling af radioaktive stoffer:
 - anvendelse af radioisotoper.
 Det skal organisere specialiserede undervisningsrækker, som især skal  

 vedrøre uddannelsen af prospektorer og anvendelsen af radioisotoper.
 Afdelingen for dokumentation og studium af sundhedsbeskyttelsesproblemer  

 omhandlet i artikel 39 vil samle den nødvendige dokumentation og de  

 nødvendige oplysninger.
 3. Reaktorprototyper.
Der oprettes en ekspertgruppe straks ved Traktatens ikrafttræden.
Efter at  

 have sammenholdt de nationale programmer vil den hurtigst muligt tilstille  

 Kommissionen de nødvendige henstillinger med hensyn til de valg, der skal  

 træffes på dette område, og de nærmere retningslinjer for gennemførelsen.
 Der påtænkes opførelse af tre eller fire prototyper med lav effekt samt  

 deltagelse i tre kraftreaktorer, f. eks. i form af levering af brændsel og  

 moderator1).
 4. Højfluxreaktorer.
 Centret skal hurtigst muligt kunne disponere over en højfluxreaktor med  

 hurtige neutroner til afprøvning af materialer under bestråling.
 Forberedende undersøgelser til dette formål indledes straks ved Traktatens  

 ikrafttræden.
 Højfluxreaktoren udstyres med store forsøgsområder og med passende  

 hjælpelaboratorier.
II.
Forskning udført på kontrakt uden for centret En væsentlig del af forskningsarbejdet udføres på kontrakt uden for  

 Fællescentret i overensstemmelse med artikel 10. Disse forskningskontrakter  

 kan antage følgende former:
 1. Forskning, som supplerer Fællescentrets, udføres  

 med hensyn til kernefusion, isotopisk separation af andre grundstoffer end  

 uran 235, samt kemi, fysik, elektronik, metallurgi og radiobiologi.
 2. Indtil den planlagte materialeprøvningsreaktor  

 sættes i drift, kan Centret leje forsøgsplads i nationale højfluxreaktorer2).
 3. Centret vil kunne benytte specialiserede anlæg i de  

 Fællesforetagender, der oprettes i medfør af kapitel V, idet det kontraktligt  

 overdrager dem visse forskningsopgaver af almen videnskabelig karakter.
Noter PROTOKOLLER Protokol vedrørende anvendelsen af traktaten om oprettelse af det europæiske atomenergifællesskab på Kongeriget Nederlandenes  

 ikke-europæiske dele DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TILSTRÆBER samtidig med undertegnelsen af Traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Atomenergifællesskab at klarlægge rækkevidden af  

 bestemmelserne i denne Traktats artikel 198 for så vidt angår Kongeriget  

 Nederlandene, ER BLEVET ENIGE OM følgende nedennævnte bestemmelser, der knyttes som  

 bilag til denne Traktat:
Regeringen for Kongeriget Nederlandene har på grund af Kongerigets  

 statsretlige struktur, sådan som den følger af Statutten af 29. december  

 1954, ret til uanset artikel 198 at ratificere Traktaten enten for Kongeriget  

 Nederlandene i dets helhed, eller for Kongeriget i Europa og for nederlandsk  

 Ny Guinea.
I tilfælde af, at ratifikationen begrænses til at gælde Kongeriget  

 i Europa og nederlandsk Ny Guinea, vil Regeringen for Kongeriget Nederlandene  

 når som helst ved notifikation til Regeringen for Den Italienske Republik,  

 som er depositar for ratifakitionsdokumenterne, kunne erklære denne Traktat  

 for gældende tillige for enten Surinam eller De nederlandske Antiller, eller  

 for Surinam og De nederlandske Antiller.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
P.
H.
SPAAK ADENAUER PINEAU Antonio SEGNI BECH J.
LUNS J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS HALLSTEIN M.
FAURE Gaetano MARTINO Lambert SCHAUS J.
LINTHORST HOMAN Protokoller vedrørende det Europæiske Atomenergifællesskabs privilegier og immuniteter og vedrørende statutten for dets domstol Protokol vedrørende Det Europæiske Atomenergifællesskabs privilegier og  

 immuniteter1) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆ ISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet i henhold til artikel 191 i denne  

 Traktat på Medlemsstaternes områder skal nyde de for opfyldelsen af sine  

 opgaver nødvendige privilegier og immuniteter i overensstemmelse med regler  

 fastlagt i en særlig Protokol, HAR med henblik på at udarbejde denne Protokol UDPEGET som  

 befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS, generalsekretær i økonoministeriet,  

 formand for den belgiske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Professor dr.
Carl Friedrich OPHULS, Forbundsrepublikken Tysklands  

 ambassadør, formand for den tyske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Robert MARJOLIN, professor i retsvidenskab, næstformand for den franske  

 delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
V.
BADINI CONFALONIERI, understatssekretær i udenrigsministeriet, formand  

 for den italienske delegation ved regeringskonferencen; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Lambert SCHAUS, Storhertugdømmet Luxembourgs ambassadør, formand for den  

 luxembourgske delegation ved regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; SOM, efter at de har udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Fællesskabets ejendom, pengemidler, aktiver og forretninger Artikel 1 Fællesskabets lokaler og bygninger er ukrænkelige.
De er fritaget for  

 ransagning, rekvisition, beslaglæggelse og ekspropriation.
Fællesskabets  

 ejendom og aktiver kan ikke uden bemyndigelse fra Domstolen gøres til  

 genstand for tvangsforanstaltninger, hvad enten disse er af administrativ  

 eller judiciel art.
Artikel 2 Fællesskabets arkiver er ukrænkelige.
Note Fællesskabers Privilegier og immuniteter, der er bilag til  

 Fusionstraktaten.
Artikel 3 Fællesskabet, dets aktiver, indtægter og øvrige ejendom er fritaget for  

 alle direkte skatter.
Medlemsstaternes regeringer skal, hver gang det er muligt, træffe egnede  

 forholdsregler med henblik på eftergivelse eller tilbagebetaling af indirekte  

 skatter og afgifter, der indgår i prisen for fast ejendom eller løsøre, når  

 Fællesskabet til tjenestebrug foretager større indkøb, hvis pris omfatter  

 skatter og afgifter af denne art.
Anvendelsen af disse bestemmelser må dog  

 ikke fordreje konkurrencevilkårene inden for Fællesskabet.
 Der indrømmes ingen fritagelse for afgifter, skatter og gebyrer, som blot  

 udgør betaling for almennyttige offentlige ydelser.
Artikel 4 Fællesskabet er fritaget for al told såvel som for forbud og restriktioner  

 vedrørende indførsel og udførsel af genstande, der er bestemt til  

 tjenestebrug; de således indførte genstande må ikke afhændes i det land, til  

 hvilket de er blevet importeret - hverken mod eller uden vederlag - medmindre  

 det sker på betingelser, som godkendes af det pågældende lands regering.
 Fællesskabet er endvidere fritaget for al told samt for forbud og  

 restriktioner vedrørende indførsel og udførsel af dets publikationer.
Meddelelse og passersedler Artikel 3 Fællesskabets institutioner skal med hensyn til deres tjenstlige  

 meddelelser og forsendelse af alle deres dokumenter på enhver Medlemsstats  

 område tilstås samme behandling som den pågældende Stat tilstår diplomatiske  

 repræsentationer.
 Fællesskabets institutioners tjenstlige korrespondance og andre tjenstlige  

 meddelelser må ikke være genstand for censur.
Artikel 6 Formændene for Fællesskabets institutioner kan for disse institutioners  

 medlemmer og ansatte udstede passersedler, hvis form bestemmes af Rådet, og  

 som skal anerkendes af Medlemsstaternes myndigheder som gyldig  

 rejselegitimation.
Disse passersedler udstedes til tjenestemænd og andre  

 ansatte i henhold til betingelserne i den i Traktatens artikel 186 omhandlede  

 vedtægt.
 Kommissionen kan indgå aftaler om anerkendelse af disse passersedler som  

 gyldig rejselegitimation på tredjelands område.
Medlemmer af Forsamlingen Artikel 7 Forsamlingens medlemmer er hverken administrativt eller på anden måde  

 undergivet nogen begrænsning i deres bevægelsesfrihed på vej til eller fra  

 Forsamlingens mødested.
 Med hensyn til toldforhold og valutakontrol tilstås Forsamlingens  

 medlemmer:
Artikel 8 Forsamlingens medlemmer kan hverken eftersøges, tilbageholdes eller  

 retsligt forfølges på grund af meningstilkendegivelser eller stemmeafgivelser  

 under udførelsen af deres hverv.
Artikel 9 Under Forsamlingens mødeperioder nyder medlemmerne:
 De er ligeledes dækket af immuniteten på vej til eller fra Forsamlingens  

 mødested.
 Immuniteten kan ikke påberåbes af et medlem, som gribes på fersk gerning,  

 og kan ikke hindre Forsamlingens ret til at ophæve et af dens medlemmers  

 immunitet.
Medlemsstaternes repræsentanter, som  

 deltager i Fællesskabets institutioners arbejde Artikel 10 Medlemsstaternes repræsentanter, som deltager i Fællesskabets  

 institutioners arbejde, såvel som deres rådgivere og tekniske eksperter nyder  

 under udøvelsen af deres hverv og under rejse til og fra mødestedet  

 sædvanlige privilegier, immuniteter og lettelser.
 Denne artikel finder ligeledes anvendelse på medlemmerne af Fællesskabets  

 rådgivende organer.
Fællesskabets tjenestemænd og øvrige  

 ansatte Artikel 11 De i Traktatens artikel 186 nævnte tjenestemænd og øvrige ansatte skal,  

 uanset deres nationalitet, på hver af Medlemsstaternes områder:
Artikel 12 Løn, vederlag og honorarer, som Fællesskabet udbetaler sine tjenestemænd  

 og øvrige ansatte, beskattes til fordel for Fællesskabet på de betingelser og  

 efter den fremgangsmåde, som fastsættes af Rådet på grundlag af forslag  

 fremsat af Kommissionen inden et år efter Traktatens ikrafttræden.
 Tjenestemændene og de øvrige ansatte fritages for national beskatning af  

 løn, vederlag og honorarer, som de modtager fra Fællesskabet.
Artikel 13 Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte, som udelukkende med henblik  

 på virksomhed i Fællesskabets tjeneste tager ophold på en anden Medlemsstats  

 område end den Stat, hvori de ved deres tiltræden i Fællesskabets tjeneste  

 havde bopæl i skattemæssig henseende, skal med hensyn til beskatning af  

 indkomst og formue og til arveafgift samt til anvendelsen af de mellem  

 Fællesskabets Medlemsstater indgåede overenskomster til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af begge de nævnte Stater betragtes, som om de havde  

 bevaret deres tidligere bopæl, under forudsætning af, at denne var beliggende  

 i en af Fællesskabets Medlemsstater.
Denne bestemmelse finder ligeledes  

 anvendelse på ægtefællen i det omfang, denne ikke er selverhvervende, og på  

 børn, som de i denne artikel nævnte personer tager vare på og forsørger.
 Løsøre, der tilhører de i foregående stykke omhandlede personer, og som  

 befinder sig på opholdslandets område, fritages for arveafgift i denne Stat;  

 ved fastsættelsen af sådan afgift betragtes løsøret, med forbehold af  

 tredjelands ret og af eventuel anvendelse af bestemmelser i internationale  

 overenskomster vedrørende dobbeltbeskatning, som om det befandt sig i den  

 Stat, hvor det skattemæssige hjemsted findes.
 En bopæl, der udelukkende er erhvervet med henblik på virksomhed i andre  

 internationale organisationers tjeneste, tages ikke i betragtning ved  

 anvendelsen af denne artikels bestemmelser.
Artikel 14 Inden et år efter Traktatens ikrafttræden fastlægger Rådet på forslag af  

 Kommissionen med enstemmighed den ordning for sociale ydelser, som skal gælde  

 for Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte.
Artikel 15 På forslag af Kommissionen og efter høring af andre interesserede  

 institutioner, bestemmer Rådet, på hvilke grupper af Fællesskabets  

 tjenestemænd og øvrige ansatte bestemmelserne i artiklerne 11, 12, stk. 2, og  

 13 finder anvendelse helt eller delvis.
 Medlemsstaternes regeringer vil med regelmæssige mellemrum blive  

 underrettet om navn, stilling og adresse på de tjenestemænd og øvrige  

 ansatte, der tilhører disse grupper.
Privilegier og immuniteter for de ved  

 Fællesskabet oprettede Artikel 16 Den Medlemsstat, på hvis område Fællesskabets hovedsæde befinder sig,  

 indrømmer de af tredjeland hos Fællesskabet akkrediterede repræsentationer  

 sædvanlig diplomatisk immunitet.
Almindelige Bestemmelser Artikel 17 Privilegier, immuniteter og lettelser indrømmes Fællesskabets tjenestemænd  

 og øvrige ansatte udelukkende i Fællesskabets interesse.
 Enhver af Fællesskabets institutioner skal ophæve den en tjenestemand  

 eller anden ansat tilståede immunitet, såfremt den skønner, at ophævelse af  

 immuniteten ikke strider mod Fællesskabets interesser.
Artikel 18 Ved anvendelse af denne protokol handler Fællesskabets institutioner i  

 gensidig forståelse med de pågældende Medlemsstaters ansvarlige myndigheder.
Artikel 19 Artiklerne 11-14 og 17 finder anvendelse på Kommissionens medlemmer.
Artikel 20 Artiklerne 11-14 og 17 finder anvendelse på Domstolens dommere,  

 generaladvokater, justitssekretær og assisterende referenter med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 3 i Protokollen om Domstolens Statut vedrørende  

 dommernes og generaladvokaternes fritagelse for retsforfølgning.
 TlL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Protokol.
 UDFÆRDlGET i Bruxelles, den syttende april nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS C.
F.
OPHULS Robert MARJOLIN Vittorio BADINI Lambert SCHAUS J.
LINTHORST HOMAN Protokol vedrørende statutten for Det Europæiske Atomenergifællesskabs domstol DE  

 HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE  

 ATOMENERGIFÆLLESSKAB, SOM ØNSKER at fastsætte den Statut for Domstolen, der omhandles i denne  

 Traktats artikel 160, HAR med dette mål for øje UDPEGET som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS, generalsekretær i økonoministeriet,  

 formand for den belgiske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Professor dr.
Carl Friedrich OPHULS, Forbundsrepublikken Tysklands  

 ambassadør, formand for den tyske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Robert MARJOLIN, professor i retsvidenskab, næstformand for den franske  

 delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
V.
BALDINI CONFALONIERI, understatssekretær i udenrigsministeriet, formand  

 for den italienske delegation ved regeringskonferencen; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Lambert SCHAUS, Storhertugdømmet Luxembourgs ambassadør, formand for den  

 luxembourgske delegation ved regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; Som, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der skal knyttes som bilag til  

 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Artikel 1 Den i medfør af Traktatens artikel 3 oprettede Domstol træder sammen og  

 udøver sin virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i Traktaten og i  

 denne Statut.
Dommerne og generaladvokaterne Artikel 2 Enhver dommer skal, inden han påbegynder sin embedsvirksomhed, i et  

 offentligt retsmøde aflægge ed på at ville udføre sit hverv med fuldstændig  

 upartiskhed og samvittighedsfuldhed og bevare tavshed om Domstolens  

 rådslagninger og afstemninger.
Artikel 3 Dommerne er fritaget for retsforfølgning.
For så vidt angår deres  

 embedshandlinger, herunder mundtlige og skriftlige ytringer, nyder de denne  

 immunitet også efter ophøret af deres embedsvirksomhed.
 Domstolen kan i et plenarmøde ophæve immuniteten.
 Indledes der efter immunitetens ophævelse strafferetlig forfølgning mod en  

 dommer, kan denne i enhver af Medlemsstaterne kun stilles for den ret, der er  

 kompetent til at behandle sager mod medlemmerne af landets øverste domstol.
Artikel 4 Dommerne må ikke varetage noget politisk eller administrativt hverv.
 De må ikke udøve nogen - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed,  

 medmindre Rådet undtagelsesvis giver tilladelse hertil.
 Ved deres tiltræden afgiver de en højtidelig forsikring, hvorefter de  

 under deres embedsvirksomhed og efter dennes ophør vil overholde de  

 forpligtelser, der følger med deres hverv, i særdeleshed pligten til, efter  

 at deres embedsvirksomhed er ophørt, at udvise hæderlighed og  

 tilbageholdenhed med hensyn til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af  

 visse fordele.
 I tvivlstilfælde træffer Domstolen afgørelse.
Artikel 5 Bortset fra ordinære nybesættelser samt dødsfald ophører en dommers  

 embedsvirksomhed ved fratræden.
Ved en dommers fratræden indgives afskedsansøgningen til Domstolens  

 præsident, der videresender den til Rådets formand.
Ved sidstnævnte  

 meddelelse bliver embedet ledigt.
 Bortset fra tilfælde, hvor artikel 6 finder anvendelse, fungerer enhver  

 dommer i embedet, indtil hans efterfølger er tiltrådt.
Artikel 6 En dommer kan hverken afskediges eller frakendes retten til pension eller  

 til andre fordele, der træder i stedet herfor, medmindre han efter Domstolens  

 dommeres og generaladvokaters enstemmige opfattelse ikke længere opfylder de  

 nødvendige forudsætninger eller efterkommer de forpligtelser, der følger med  

 embedet.
Den pågældende dommer medvirker ikke ved sådanne afgørelser.
 Justitssekretæren underretter Forsamlingens formand og Kommissionens  

 formand om Domstolens afgørelse og oversender den til Rådets formand.
 Såfremt en dommer ved en sådan afgørelse afskediges fra sit embede, bliver  

 embedet ledigt ved meddelelsen til Rådets formand.
Artikel 7 Ophører en dommer med at udøve sit hverv inden embedsperiodens udløb,  

 udnævnes en efterfølger for resten af perioden.
Artikel 8 Bestemmelserne i artiklerne 2-7 finder anvendelse på generaladvokaterne.
Organisation Artikel 9 Justitssekretæren aflægger for Domstolen ed på at ville udøve sin  

 virksomhed med fuldstændig upartiskhed og samvittighedsfuldhed og på at  

 bevare tavshed om Domstolens rådslagninger og afstemninger.
Artikel 10 Domstolen udfærdiger bestemmelser om afløsning af justitssekretæren for  

 tilfælde, hvor denne får forfald.
Artikel 11 Til Domstolen knyttes tjenestemænd og andre ansatte, for at den skal kunne  

 udøve sin virksomhed.
De er undergivet justitssekretæren under præsidentens  

 tilsyn.
Artikel 12 På forslag af Domstolen kan Rådet med enstemmighed tillade udnævnelsen af  

 assisterende referenter og træffe bestemmelse om deres stilling.
De  

 assisterende referenter kan på vilkår, der fastsættes i procesreglementet,  

 kaldes til at deltage i forberedelsen af sager, der er indbragt for  

 Domstolen, og til at samarbejde med den refererende dommer.
Til assisterende referenter vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som kan dokumentere den nødvendige juridiske egnethed: de  

 udnævnes af Rådet.
De aflægger for Domstolen ed på at ville udføre deres  

 hverv med fuldstændig upartiskhed og samvittighedsfuldhed og på at bevare  

 tavshed om Domstolens rådslagninger og afstemninger.
Artikel 13 Dommerne, generaladvokaterne og justitssekretæren er forpligtet til at  

 have bopæl ved Domstolens sæde.
Artikel 14 Domstolen udøver sin virksomhed vedvarende.
Retsferiernes længde  

 fastsættes af Domstolen under hensyn til tjenestens krav.
Artikel 151) Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal dommere.  

 De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når fem dommere  

 er til stede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes af tre  

 dommere; får en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra en anden  

 afdeling tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i procesreglementet.
Artikel 16 Dommerne og generaladvokaterne kan ikke deltage i afgørelsen af nogen sag,  

 hvori de tidligere har optrådt som befuldmægtiget, rådgiver eller advokat for  

 en af parterne, eller hvorom de har måttet udtale sig som medlem af en ret  

 eller en undersøgelseskommission eller i anden egenskab.
Mener en dommer eller en generaladvokat, at han af særlige grunde ikke kan  

 deltage i afgørelsen eller i undersøgelsen af en bestemt sag, underretter han  

 præsidenten herom.
Finder præsidenten, at en dommer eller en generaladvokat  

 af særlige grunde i en bestemt sag ikke bør beklæde retten eller fremkomme  

 med forslag til afgørelser, gør han den pågældende bekendt hermed.
 Opstår der vanskeligheder angående anvendelsen af denne artikel, træffer  

 Domstolen afgørelse.
 En part kan ikke begære sammensætningen af Domstolen eller af en af dens  

 afdelinger ændret under påberåbelse være sig af en dommers nationalitet eller  

 af, at der ikke til Domstolen eller en af dens afdelinger er knyttet nogen  

 dommer af partens nationalitet.
Rettergangsmåden Artikel 17 Stater såvel som Fællesskabets institutioner repræsenteres for Domstolen  

 af en befuldmægtiget, der udpeges for hver enkelt sag; den befuldmægtigede  

 kan bistås af en rådgiver eller af en advokat, der har beskikkelse i en af  

 Medlemsstaterne.
 Andre parter skal repræsenteres af en advokat, der har beskikkelse i en af  

 Medlemsstaterne.
 De befuldmægtigede, rådgivere og advokater, der møder for Domstolen, nyder  

 på vilkår, der fastsættes i procesreglementet, de rettigheder og garantier,  

 der er nødvendige for, at de kan udøve deres hverv uafhængigt.
 Domstolen skal i henhold til procesreglementets bestemmelser over for de  

 rådgivere og advokater, der møder for den, have de beføjelser, der normalt  

 tilkommer domstole.
 Lærere ved højere læreanstalter, der er statsborgere i Medlemsstater, hvis  

 lovgivning tillader dem at være rettergangsfuldmægtige, nyder for Domstolen  

 samme rettigheder, som i denne artikel indrømmes advokater.
Artikel 18 Retsforhandlingerne for Domstolen opdeles i to stadier: et skriftligt og  

 et mundtligt.
 Den skriftlige forhandling omfatter overgivelsen til parterne og til de  

 institutioner i Fællesskabet, hvis beslutninger omtvistes, af stævninger,  

 indlæg, svarskrifter og erklæringer tillige med eventuelle replikker og  

 duplikker samt af alle påberåbte bilag og aktstykker eller af bekræftede  

 genparter deraf.
 Overgivelsen varetages af justitssekretæren i den rækkefølge og inden for  

 de frister, der er fastsat i procesreglementet.
 Den mundtlige forhandling omfatter oplæsningen af den rapport, der  

 forelægges af den refererende dommer, Domstolens påhør af de befuldmægtigede,  

 rådgiverne og advokaterne samt af generaladvokatens forslag til afgørelser  

 og, i påkommende tilfælde, afhøringen af vidner og sagkyndige.
Note »Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal  

 dommere.
De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når syv  

 dommere er tilstede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes  

 af tre dommere; får en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra en  

 anden afdeling tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i  

 procesreglementet.« Artikel 19 Sag anlægges ved Domstolen ved indlevering af stævning til  

 justitssekretæren.
Stævningen skal angive sagsøgerens navn og bopæl,  

 underskriverens stilling, den part, mod hvem stævningen udtages, søgsmålets  

 genstand, påstandene og en kort fremstilling af søgsmålsgrundene.
Stævningen ledsages i påkommende tilfælde af det aktstykke, der begæres  

 kendt ugyldigt, eller i det i Traktatens artikel 148 nævnte tilfælde af  

 dokumentation vedrørende tidspunktet for den opfordring, der omhandles i  

 nævnte artikel.
Er disse dokumenter ikke vedlagt stævningen, opfordrer  

 justitssekretæren vedkommende part til at fremskaffe dem inden en passende  

 frist; søgsmålet kan ikke afvises, fordi forholdet først bringes i orden  

 efter klagefristens udløb.
Artikel 20 I de i Traktatens artikel 18 omhandlede tilfælde indbringes sagen for  

 Domstolen ved indlevering af en klage til justitssekretæren.
Klagen skal  

 angive klagerens navn og bopæl, underskriverens stilling, den afgørelse der  

 påklages, modparterne, tvistens genstand, påstandene og en kort fremstilling  

 af klagegrundene.
 Klagen ledsages af en bekræftet genpart af den påklagede  

 voldgiftsafgørelse.
 Hvis Domstolen forkaster klagen, bliver Voldgiftsudvalgets afgørelse  

 endelig.
Ophæves Voldgiftsudvalgets afgørelse af Domstolen, kan sagen i påkommende  

 tilfælde på foranledning af en af parterne påny foretages for  

 Voldgiftsudvalget.
Dette er bundet af Domstolens afgørelse af retlige  

 spørgsmål.
Artikel 21 I de i Traktatens artikel 150 omhandlede tilfælde påhviler det den  

 nationale ret, der beslutter at udsætte en sag og retter henvendelse til  

 Domstolen, at oversende sin afgørelse til Domstolen.
Domstolens  

 justitssekretær giver herefter meddelelse om beslutningen til sagens parter,  

 Medlemsstaterne og Kommissionen og tillige til Rådet, hvis den retsakt, hvis  

 gyldighed eller fortolkning omtvistes, hidrører fra Rådet.
 Parterne, Medlemsstaterne, Kommissionen og i påkommende tilfælde Rådet kan  

 inden to måneder fra sidstnævnte meddelelse til Domstolen indgive indlæg  

 eller andre skriftlige udtalelser.
Artikel 22 Domstolen kan forlange, at parterne fremlægger ethvert dokument og  

 meddeler enhver oplysning, som den finder ønskelig.
I tilfælde af vægring  

 fastslår Domstolen dette udtrykkeligt.
 Domstolen kan ligeledes afkræve Medlemsstaterne og de institutioner, der  

 ikke er parter i retssagen, enhver oplysning som den finder nødvendig for  

 sagens behandling.
Artikel 23 Domstolen kan til enhver tid efter eget valg betro enkeltpersoner,  

 grupper, bureauer, kommissioner eller organer den opgave at foretage en  

 sagkundig undersøgelse.
Artikel 24 Der kan afhøres vidner i overensstemmelse med procesreglementets  

 bestemmelser.
Artikel 25 Domstolen kan på vilkår, der fastsættes i procesreglementet, over for  

 udeblevne vidner udøve de beføjelser, der sædvanligt tilkommer domstole, og  

 kan ikende bøder.
Artikel 26 Vidner og sagkyndige kan afhøres under ed ved benyttelse af den  

 edsformular, der er foreskrevet i procesreglementet, eller på den måde, der  

 er fastsat i vidnets eller den sagkyndiges nationale lovgivning.
Artikel 27 Domstolen kan beslutte, at et vidne eller en sagkyndig skal afhøres for  

 den ret, i hvis område vidnet eller den sagkyndige har bopæl.
Denne beslutning tilstilles i overensstemmelse med procesreglementets  

 bestemmelser vedkommende ret til udførelse.
De dokumenter, der udfærdiges i  

 forbindelse med udførelsen af denne retsanmodning, skal i henhold til samme  

 bestemmelser sendes tilbage til Domstolen.
 Domstolen påtager sig de hermed forbundne udgifter, men kan i påkommende  

 tilfælde pålægge sagens parter disse omkostninger.
Artikel 28 Hver Medlemsstat anser vidners eller sagkyndiges edsbrud som den  

 tilsvarende lovovertrædelse begået for en national ret i et civilt søgsmål.  

 Efter Domstolens anmeldelse indleder vedkommende Medlemsstat retsforfølgning  

 mod gerningsmanden for den kompetente nationale ret.
Artikel 29 Retsmøderne er offentlige, medmindre Domstolen af egen drift eller på  

 begæring af parterne, af vægtige grunde, træffer anden bestemmelse.
Artikel 30 Under retsforhandlingerne kan Domstolen afhøre de sagkyndige, vidnerne  

 samt parterne selv.
De sidstnævnte kan dog kun forhandle mundtligt gennem  

 deres rettergangsfuldmægtige.
Artikel 31 Om hvert retsmøde føres en retsbog, der underskrives af præsidenten og  

 justitssekretæren.
Artikel 32 Retslisten fastlægges af præsidenten.
Artikel 33 Domstolens rådslagninger og afstemninger er og forbliver hemmelige.
Artikel 34 Dommene skal begrundes.
De skal angive navnene på de dommere, der har  

 medvirket ved afgørelsen.
Artikel 35 Dommene underskrives af præsidenten og justitssekretæren.
De afsiges i et  

 offentligt retsmøde.
Artikel 36 Domstolen træffer afgørelse om sagsomkostningerne.
Artikel 37 Under anvendelse af en summarisk fremgangsmåde, der fastlægges i  

 procesreglementet, og som i fornødent omfang kan afvige fra visse af  

 bestemmelserne i denne Statut, kan Domstolens præsident, på begæring, træffe  

 afgørelse enten om udsættelse som nævnt i Traktatens artikel 157, eller om  

 anvendelse af foreløbige forholdsregler som nævnt i artikel 158, eller om  

 udsættelse af tvangsfuldbyrdelse i overensstemmelse med artikel 164, sidste  

 stykke.
 I tilfælde af præsidentens forfald træder en anden dommer i hans sted i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i procesreglementet.
 Afgørelser, der træffes af præsidenten eller af dennes stedfortræder, er  

 kun foreløbige og foregriber på ingen måde Domstolens afgørelse i hovedsagen.
Artikel 38 Medlemsstaterne og Fællesskabets institutioner kan indtræde i retstvister,  

 der er indbragt for Domstolen.
 Samme ret tilkommer alle andre personer, der godtgør at have en berettiget  

 interesse i afgørelsen af en for Domstolen indbragt retstvist med undtagelse  

 af retstvister mellem Medlemsstater, mellem Fællesskabets institutioner eller  

 mellem Medlemsstater på den ene side og Fællesskabets institutioner på den  

 anden side.
 Påstande, der fremsættes i en begæring om intervention, kan kun gå ud på  

 at understøtte en af parternes påstande.
Artikel 39 Undlader den, der behørigt er indstævnt, at indgive svarskrift, afsiges  

 der en udeblivelsesdom imod ham.
Inden en måned efter forkyndelsen af dom i  

 sagen kan der fremsættes indsigelse imod den.
Medmindre Domstolen træffer  

 anden bestemmelse, har en sådan fremsættelse af indsigelse ikke opsættende  

 virkning på fuldbyrdelsen af udeblivelsesdommen.
Artikel 40 Medlemsstaterne, Fællesskabets institutioner og alle andre fysiske eller  

 juridiske personer kan i tilfælde og på vilkår, der fastsættes i  

 procesreglementet, rejse tredjemandsindsigelse mod dommen i en sag, i hvilken  

 de ikke er blevet tilvarslet, hvis dommen gør indgreb i deres rettigheder.
Artikel 41 Opstår der vanskeligheder vedrørende betydningen og rækkevidden af en dom,  

 tilkommer det Domstolen at fortolke denne på begæring af en part eller en af  

 Fællesskabets institutioner, der godtgør at have en berettiget interesse  

 heri.
Artikel 42 En pådømt sag kan kun begæres genoptaget af Domstolen, hvis der fremkommer  

 en faktisk omstændighed af afgørende betydning, der inden dommens afsigelse  

 var ukendt for Domstolen og for den part, der begærer sagen genoptaget.
 Genoptagelsessagen indledes med en kendelse, hvorved Domstolen  

 udtrykkeligt fastslår tilstedeværelsen af en ny faktisk omstændighed,  

 anerkender, at denne har de egenskaber, der kan begrunde en genoptagelse af  

 sagen, og erklærer, at begæringen derfor kan imødekommes.
 Begæring om genoptagelse kan ikke fremsættes senere end ti år efter  

 dommens afsigelse.
Artikel 43 Særlige frister, der tager hensyn til afstandene, fastsættes i  

 procesreglementet.
 Overskridelse af fristerne bevirker intet retstab, når den pågældende part  

 godtgør, at der foreligger omstændigheder, som ikke kunne forudses, eller  

 force majeure.
Artikel 44 Krav mod Fællesskabet, der støttes på ansvar uden for kontraktsforhold,  

 forældes fem år efter, at den omstændighed, der ligger til grund for kravet,  

 er indtrådt.
Forældelsen afbrydes enten ved indgivelse af stævning til  

 Domstolen, eller ved at den skadelidte forud gør sit krav gældende over for  

 vedkommende institution i Fællesskabet.
I sidstnævnte tilfælde skal sag  

 anlægges inden den frist af to måneder, der omhandles i artikel 146; i  

 påkommende tilfælde finder bestemmelserne i artikel 148, stk. 2, anvendelse.
Artikel 45 Det i Traktatens artikel 160 nævnte procesreglement for Domstolen skal  

 foruden de i denne Statut indeholdte bestemmelser indeholde alle øvrige  

 forskrifter, der er nødvendige for dens anvendelse og om fornødent dens  

 udfyldning.
Artikel 46 Rådet kan ved en med enstemmighed truffet afgørelse foretage de udfyldende  

 tillempninger af bestemmelserne i denne Statut, der viser sig nødvendige som  

 følge af foranstaltninger, som Rådet måtte have truffet i henhold til  

 Traktatens artikel 137, sidste stykke.
Artikel 47 Umiddelbart efter edsaflæggelsen udpeger Rådets formand ved lodtrækning de  

 dommere og generaladvokater, hvis embeder efter forløbet af den første 3  

 års-periode skal nybesættes i henhold til Traktatens artikel 139, stk. 2 og  

 3.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede underskrevet  

 denne Protokol.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den syttende april nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
