 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Statsgaranti for lån.
 § 1.  Landbrugsministeren kan i tiden indtil 1. august  

 1977 på statskassens vegne yde garanti for lån, der inden for en samlet  

 beløbsramme på 200 mill. kr. optages af landmænd, hvis høstudbytte er nedsat  

 som følge af tørken i 1976.
§ 2.  For at opnå garanti for lån skal ansøgeren Stk. 2.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 landbrugsministeren fravige den i stk. 1, nr. 4, fastsatte procentsats på 60, Stk. 3.  Når særlige grunde taler derfor, kan der ved  

 beregningen af mindreudbyttet af høsten i 1976 tages hensyn til udbyttet af  

 andre afgrøder end korn, rodfrugter og græs og til, at der er sket en  

 væsentlig omlægning af ejendommens arealanvendelse.
 Stk. 4.  Hvis udbyttet af korn, rodfrugter og græs eller  

 eventuelt af andre afgrøder, jfr. stk. 3, har været ekstraordinært lavt i  

 1973 eller 1974, kan gennemsnittet af udbyttet af disse afgrøder i 1972 og  

 1973 eller 1974 og 1975 lægges til grund ved beregningen af den i stk. 1 og  

 stk. 2 nævnte nedgang i udbyttet i 1976.
 § 3.  Lån, for hvilke der ydes statsgaranti, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke er ejer af ejendommen, kan  

 landbrugsministeren godkende anden betryggende sikkerhed for lånet.
 Stk. 3.  Hvis der på en ejendom er tinglyst pantebrev  

 for lån i henhold til lov om udlån til yngre landmænd, kan lån, for hvilke  

 der ydes statsgaranti efter denne lov, dog sikres ved oprykkende panteret i  

 ejendommen umiddelbart efter det nævnte pantebrev, uanset om den i stk. 1,  

 nr. 4, fastsatte pantsætningsgrænse overskrides.
 § 4.  De statsgaranterede låns hovedstol med tillæg af  

 de efter § 3, stk. 1, nr. 3, tilskrevne renter må tilsammen ikke overstige  

 den i § 1 nævnte beløbsramme på 200 mill. kr.
 § 5.  Ved garanti efter loven indestår staten som  

 selvskyldnerkautionist for rettidig betaling af forfaldne ydelser af de  

 pågældende lån.
 § 6.  Når statsgaranti efter loven er ydet for lån til  

 ejeren eller brugeren af et selvstændigt brug, som er undergivet  

 pantsætningsbegrænsninger efter § 24 eller § 54 i statshusmandsloven eller  

 efter lov om foranstaltninger vedrørende landbrugets gæld, kan pant for lånet  

 tinglyses på ejendommen uden særlig tilladelse.
 Rentetilskud.
§ 7.  Efter ansøgning ydes der tilskud af statskassen  

 til delvis betaling af renter af lån, for hvilke der ydes garanti efter  

 reglerne i kapitel 1. Rentetilskuddet ydes i de første 7 år af lånenes  

 løbetid, dog højst indtil lånenes indfrielse, hvis denne sker inden udløbet  

 af de første 7 år.
Tilskuddet udgør 5 pct. p.a. af den til enhver tid værende  

 restgæld på lånene.
Henstand med betaling af ydelser af lån med  

 statsgaranti efter lov § 8.  Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti efter  

 lov nr. 655 af 24. december 1975 om statsgaranti for lån til tørkeramte  

 landmænd, er afdragsfri det første år, og renten i dette år skal tilskrives  

 hovedstolen.
De således forhøjede lån skal derefter afdrages i løbet af de  

 næste 5 år med lige store halvårlige afdrag.
For så vidt angår lån til  

 landmænd, der også er tørkeramte i 1976, kan landbrugsministeren med  

 opretholdelse af statsgarantien tillade, at den afdragsfri periode udvides  

 med 1 år til 2 år, at renten tilskrives hovedstolen i disse 2 år, og at de  

 således forhøjede lån derefter afdrages i løbet af de næste 5 år med lige  

 store halvårlige afdrag.
 Almindelige bestemmelser.
 § 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 lovens gennemførelse, herunder om beregningen af høstudbyttet i de i § 2  

 nævnte høstår, om dokumentation for opfyldelse af betingelserne i §§ 2, 3 og  

 8, om udbetaling af rentetilskud og om ansøgningers form og indhold.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren bemyndige Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til at træffe afgørelser om ydelse af garanti og  

 rentetilskud efter loven og til at afgive erklæringer om opretholdelse af  

 garanti efter § 8.
Stk. 3.  Afgørelser, der i medfør af loven træffes af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, kan påklages til  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 10.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 17.  

 november 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
/P.
Dalsager.
