 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Med henblik på etablering af en dansk  

 naturgasforsyning bemyndiges handelsministeren til af statskassen at udvide  

 den ansvarlige kapital i Dansk Olie & Naturgas A/ S, helt eller delvis i  

 form af udvidelse af aktiekapitalen, med et beløb af 865 mill. kr.
 Stk. 2.  Handelsministeren bemyndiges til i nødvendigt  

 omfang at yde garanti af statskassen for betaling af renter og afdrag samt  

 for andre løbende forpligtelser i henhold til låneaftaler, som indgås af  

 Dansk Olie & Naturgas A/ S til finansiering af den del af kapitalbehovet  

 ved etablering og drift af naturgastransmissionsanlæg m.v., som ikke dækkes  

 af selskabets egenkapital, jfr. stk. 1.
Stk. 3.  Handelsministeren bemyndiges til at yde garanti  

 af statskassen for modværdien i danske kroner af 50 mill.
DM reguleret i  

 forhold til udviklingen i gasprisen i henhold til aftalen af 20. februar 1979  

 mellem Dansk Olie & Naturgas A/ S og Ruhrgas, AG, Essen, om  

 naturgasleverancer til Danmark.
 § 2.  Handelsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren de nærmere vilkår for ydelsen af kapitalindskud og  

 garantier efter § 1, herunder godkender optagelse af inden- og udenlandske  

 lån.
 § 3.  Handelsministerens godkendelse af kontrakt af 9.  

 marts 1979 mellem bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli  

 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter og deres partnere og  

 Dansk Olie & Naturgas A/ S om salg og køb af naturgas for visse  

 reservoirer på kongeriget Danmarks kontinentalsokkel og bevillingshavernes  

 igangsættelse af indvinding af naturgas til levering i overensstemmelse med  

 kontrakten anses for opfyldelse af § 2, stk. 5, 1. punktum, i  

 eneretsbevillingen, således at bevillingshaverne med hensyn til råstoffet  

 naturgas bevarer eneretten til yderligere efterforskning og indvinding i hele  

 bevillingstiden.
Stk. 2.  Igangsættes indvinding og levering af naturgas  

 ikke i overensstemmelse med den i stk. 1 nævnte kontrakt, og skyldes dette  

 ikke misligholdelse fra bevillingshavernes eller deres partneres side,  

 forlænges den efter eneretsbevillingen, § 2, stk. 5, jfr. pkt. 1 i aftale af  

 15. juli 1976 mellem bevillingshaverne og handelsministeren, nævnte frist for  

 iværksættelse af indvinding af naturgas med 4 år, regnet fra tidspunktet for  

 en retligt bindende konstatering heraf.
Fristen kan dog ikke være kortere end  

 8. juli 1984.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
