(Tiltrædelsesloven) TRAKTAT om oprettelse af DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE FÆLLESSKAB Rom, den 25. marts 1957 Indholdsfortegnelse TRAKTAT Præambel Første del: Principperne Anden del: Fællesskabets grundlag Afsnit I: Frie varebevægelser Kapitel 1: Toldunionen Første afdeling: Fjernelse af tolden mellem Medlemsstaterne Anden afdeling: Oprettelse af den fælles toldtarif Kapitel 2: Ophævelse af de kvantitative restriktioner mellem Medlemsstaterne Afsnit II: Landbruget Afsnit III: Den frie bevægelighed for personer, tjenesteydelser og kapital Kapitel 1: Arbejdskraften Kapitel 2: Etableringsretten Kapitel 3: Tjenesteydelser Kapitel 4: Kapital Afsnit IV: Transport Tredje del: Fællesskabets politik Afsnit I: De fælles regler Kapitel 1: Konkurrencereglerne Første afdeling: Regler for virksomhederne Anden afdeling: Dumping Tredje afdeling: Statsstøtte Kapitel 2: Fiskale bestemmelser Kapitel 3: Harmonisering af Medlemsstaternes lovgivning Afsnit II: Den økonomiske politik Kapitel 1: Konjunkturpolitikken Kapitel 2: Betalingsbalancen Kapitel 3: Handelspolitikken Afsnit III: Socialpolitikken Kapitel 1: Sociale bestemmelser Kapitel 2: Den europæiske Socialfond Afsnit IV: Den europæiske Investeringsbank Fjerde del: De oversøiske landes og territoriers associering Femte del: Fællesskabets institutioner Afsnit I.
Bestemmelser vedrørende institutionerne Kapitel 1: Institutionerne Første afdeling: Forsamlingen Anden afdeling: Rådet Tredje afdeling: Kommissionen Fjerde afdeling: Domstolen Kapitel 2: Fælles bestemmelser for flere institutioner Kapitel 3: Det økonomiske og sociale Udvalg Afsnit II: Finansielle bestemmelser Sjette del: Almindelige og afsluttende bestemmelser Nedsættelse af institutionerne Afsluttende bestemmelser BILAG I.
Lister Bilag I: Lister A-G omhandlet i Traktatens artikler 19 og Bilag II: Liste omhandlet i Traktatens artikel 38 Bilag III: Liste over de i Traktatens artikel 106 nævnte usynlige  

 transaktioner Bilag IV: Oversøiske lande og territorier, på hvilke bestemmelserne i  

 fjerde del af Traktaten finder anvendelse I.
Protokoller Protokol vedrørende vedtægterne for Den europæiske Investeringsbank Protokol vedrørende den tyske indenrigshandel og de dermed forbundne  

 problemer Protokol om visse bestemmelser angående Frankrig Protokol vedrørende Italien Protokol vedrørende Storhertugdømmet Luxembourg Protokol vedrørende varer med oprindelse i og indført fra bestemte lande,  

 og som ved indførsel til en af Medlemsstaterne indrømmes en særlig ordning Protokol vedrørende den ordning, der skal finde anvendelse på varer, som  

 henhører under Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab med hensyn til Algeriet  

 og Den Franske Republiks oversøiske departementer Protokol vedrørende mineralolier og visse mineraloliederivater Protokol vedrørende at anvendelsen af Traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske økonomiske Fællesskab på Kongeriget Nederlandenes ikke europæiske  

 dele Protokol vedrørende Det Europæiske økonomiske Fællesskabs privilegier og  

 immuniteter Protokol vedrørende Statutten for Det Europæiske økonomiske Fællesskabs  

 Domstol III.
Konventioner Gennemførelseskonvention vedrørende de oversøiske landes og territoriers  

 associering med Fællesskabet Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel af bananer Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel af ubrændt kaffe IV.
Konvention vedrørende fælles institutioner for De Europæiske  

 Fællesskaber V.
Slutakt Fælleserklæring vedrørende samarbejdet med Stater, som er medlemmer af de  

 internationale organisationer Fælleserklæring vedrørende Berlin Programerklæring med henblik på associeringen af franc-områdets  

 selvstændige lande med Det Europæiske økonomiske Fællesskab Programerklæring med henblik på Kongeriget Libyens associering med Det  

 Europæiske økonomiske Fællesskab Programerklæring vedrørende Somaliland, som for tiden er under Den  

 Italienske Republiks formynderskab Programerklæring med henblik på Surinams og De nederlandske Antillers  

 associering med Det Europæiske økonomiske Fællesskab Erklæring fra Regeringen for Forbundsrepublikken Tyskland vedrørende  

 begrebet »tyske statsborgere« Erklæring fra Regeringen for Forbundsrepublikken Tyskland vedrørende  

 Traktaternes anvendelse på Berlin Erklæring fra Regeringen for Den Franske Republik vedrørende ansøgninger  

 om patenter, der angår viden, som er underkastet bestemmelser om  

 hemmeligholdelse af hensyn til forsvaret TRAKTAT HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN  

 TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR DEN  

 ITALIENSKE REPUBLIK, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG,  

 HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, SOM ER BESLUTTET PÅ at skabe grundlag for en stadig snævrere  

 sammenslutning mellem de europæiske folk, SOM HAR DET FORSÆT gennem fælles handling at sikre økonomiske og sociale  

 fremskridt for deres lande ved at fjerne de skranker, der deler Europa, SOM SÆTTER DET som et væsentligt mål for deres bestræbelser stadig at  

 forbedre deres folks levevilkår og beskæftigelsesforhold, SOM ERKENDER, at fjernelsen af bestående hindringer kræver fælles indsats  

 med henblik på at sikre en vedvarende ekspansion, ligevægt i samhandelen og  

 redelig konkurrence, SOM TILSTRÆBER at styrke enheden i deres økonomier og at fremme disses  

 harmoniske udvikling ved at formindske ulighederne mellem de forskellige  

 områder og forbedre de mindre begunstigede områders stilling, SOM ØNSKER gennem en fælles handelspolitik at bidrage til gradvis  

 ophævelse af restriktionerne i den internationale samhandel, SOM ER SINDET at bekræfte den solidaritet, der knytter Europa og de  

 oversøiske lande sammen, og som ønsker at sikre disse lande øget velstand i  

 overensstemmelse med grundsætningerne i De Forenede Nationers pagt, SOM HAR SAT SIG FOR ved denne forening af de økonomiske kræfter at bevare  

 og styrke freden og friheden, og som opfordrer de øvrige europæiske folk, der  

 deler dette ideal, til at tilslutte sig disse bestræbelser, HAR VEDTAGET at oprette et Europæisk Økonomisk Fællesskab, og har med  

 dette mål for øje udpeget som befuldmægtigede:
HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE; Paul-Henri SPAAK, udenrigsminister: Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS,  

 generalsekretær i økonomiministeriet, formand for den belgiske delegation ved  

 regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Doktor Konrad ADENAUER, forbundskansler; Professor dr.
Walther HALLSTEIN, statssekretær i udenrigsministeriet; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Christian PINEAU, udenrigsminister; Maurice FAURE, statssekretær i udenrigsministeriet; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Antonio SEGNI, ministerpræsident; Professor Gaetano MARTINO, udenrigsminister; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Joseph BECH, stats- og udenrigsminister; Lambert SCHAUS, ambassadør, formand for den luxembourgske delegation ved  

 regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Joseph LUNS, udenrigsminister; J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; SOM, efter at de har udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
FØRSTE DEL PRINCIPPERNE Artikel 1 Ved denne Traktat opretter De høje kontraherende Parter indbyrdes et  

 EUROPÆISK ØKONOMISK FÆLLESSKAB.
Artikel 2 Fællesskabet har til opgave gennem oprettelsen af et fællesmarked og  

 gennem gradvis tilnærmelse af Medlemsstaternes økonomiske politik at fremme  

 en harmonisk udvikling af den økonomiske virksomhed i Fællesskabet som  

 helhed, en varig og afbalanceret ekspansion, en øget stabilitet, en hurtigere  

 højnelse af levestandarden og snævrere forbindelser mellem de Stater, som det  

 forener.
Artikel 3 Med de i foranstående artikel nævnte mål for øje skal Fællesskabets virke  

 under de betingelser og i det tempo, som er foreskrevet i denne Traktat,  

 indebære:
Artikel 4 - en Forsamling - et Råd - en Kommission - en Domstol.
 Hver institution handler inden for rammerne af de beføjelser, som er  

 tillagt den ved denne Traktat.
Artikel 5 Medlemsstaterne træffer alle almindelige eller særlige foranstaltninger,  

 som er egnede til at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, som følger af  

 denne Traktat, eller af retsakter foretaget af Fællesskabets institutioner.  

 De letter Fællesskabet gennemførelsen af dets opgaver.
 De afholder sig fra at træffe foranstaltninger, der er egnede til at  

 bringe virkeliggørelsen af denne Traktats målsætning i fare.
Artikel 6 Artikel 7 Inden for denne Traktats anvendelsesområde og med forbehold af dennes  

 særlige bestemmelser er al forskelsbehandling, der udøves på grundlag af  

 nationalitet, forbudt.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal og efter  

 høring af Forsamlingen give forskrifter med henblik på at forbyde sådan  

 forskelsbehandling.
Artikel 8 Overgangsperioden er inddelt i tre etaper, hver på fire år, hvis varighed  

 kan ændres under nedennævnte betingelser.
Denne konstatering sker ved udløbet af det fjerde år ved en enstemmig  

 afgørelse af Rådet på grundlag af Kommissionens beretning.
Dog kan en  

 Medlemsstat ikke hindre en enstemmig afgørelse under påberåbelse af, at den  

 ikke har opfyldt sine egne forpligtelser.
Såfremt der ikke opnås  

 enstemmighed, forlænges første etape automatisk med et år.
Ved udgangen af det femte år sker Rådets konstatering under de samme  

 betingelser.
Hvis der ikke opnås enstemmighed, forlænges første etape  

 automatisk med endnu et år.
 Ved udgangen af det sjette år sker Rådets konstatering med kvalificeret  

 flertal på grundlag af Kommissionens beretning.
 Såfremt Rådet ikke inden en måned efter anmodningen har udpeget  

 voldgiftsinstansens medlemmer, udpeges de af Domstolen, inden endnu en måned  

 er forløbet.
Voldgiftsinstansen udpeger selv sin formand.
Den træffer sin afgørelse  

 senest seks måneder efter den i stk. (3), sidste afsnit, nævnte afstemning i  

 Rådet.
ANDEN DEL FÆLLESSKABETS GRUNDLAG Frie varebevægelser Artikel 9 Artikel 10 Inden udgangen af det første år efter denne Traktats ikrafttræden  

 fastsætter Kommissionen de bestemmelser, der i samhandelen mellem  

 Medlemsstaterne skal gælde for varer med oprindelse i en Medlemsstat, og til  

 hvis fremstilling er medgået materialer, der ikke har været pålagt told eller  

 afgifter med tilsvarende virkning, som var gældende for dem i den  

 eksporterende Medlemsstat, eller for hvilke disse told- eller afgiftsbeløb er  

 blevet helt eller delvis godtgjort.
 Ved fastsættelsen af disse bestemmelser tager Kommissionen hensyn til  

 reglerne for fjernelsen af tolden inden for Fællesskabet og for den gradvise  

 germemførelse af den fælles toldtarif.
Artikel 11 Medlemsstaterne træffer enhver passende foranstaltning med henblik på at  

 gøre det muligt for regeringerne inden for de fastsatte frister at opfylde de  

 forpligtelser vedrørende told, som påhviler dem i henhold til denne Traktat.
Toldunionen Første afdeling Fjernelse af tolden mellem Medlemsstaterne Artikel 12 Medlemsstaterne afstår fra at indføre ny indbyrdes told ved ind- og  

 udførsel eller afgifter med tilsvarende virkning og fra at forhøje de  

 toldsatser og afgifter, som de anvender i deres indbyrdes samhandel.
Artikel 13 Artikel 14 Ved hver senere nedsættelse skal hver Medlemsstat reducere samtlige sine  

 toldsatser, sådan at det samlede toldprovenu, som dette er defineret i stk.  

 (4), mindskes med 10 pct., dog således, at nedsættelsen for hver enkelt vare  

 mindst skal udgøre 5 pct. af basistoldsatsen.
 Så længe toldsatsen for en vare overstiger 30 pct., skal hver nedsættelse  

 dog mindst udgøre 10 pct. af basistoldsatsen.
- mindst 25 pct. af basistoldsatsen ved udløbet af første etape; - mindst 50 pct. af basistoldsatsen ved udløbet af anden etape.
Kommissionen retter passende henstillinger til Medlemsstaterne, såfremt  

 den finder, at der er fare for at de i artikel 13 opstillede mål og de i dette stykke fastsatte  

 procenter ikke kan nås.
Artikel 15 Kommissionen retter med henblik herpå henstillinger til de pågældende  

 Medlemsstater.
Artikel 16 Medlemsstaterne afskaffer, senest ved udgangen af første etape, indbyrdes  

 udførselstold og afgifter med tilsvarende virkning.
Artikel 17 Disse satser nedsættes på hvert trin med mindst 10 pct. af  

 basistoldsatsen.
Medlemsstateme kan nedsætte dem i et hurtigere tempo end  

 fastsat i artikel 14.
Anden afdeling Oprettelse af den fælles toldtarif Artikel 18 Medlemsstaterne erklærer sig rede til at bidrage til udviklingen af den  

 internationale handel og til formindskelse af hindringerne for samhandelen  

 ved at indgå aftaler, der på grundlag af gensidighed og til fælles fordel  

 tager sigte på en sænkning af toldsatserne under det almindelige niveau, som  

 de ville kunne påberåbe sig som følge af oprettelsen af en indbyrdes  

 toldunion.
Artikel 19 For så vidt angår den italienske tarif, forstås dog ved den anvendte  

 toldsats den sats, der var gældende før den midlertidige nedsættelse på 10  

 pct.
For de positioner, for hvilke tariffen indeholder en konventionalsats,  

 træder denne sats endvidere i stedet for den anvendte sats som ovenfor  

 defineret, såfremt den ikke overstiger sidstnævnte sats med mere end 10 pct.  

 Overstiger konventionalsatsen den således definerede anvendte toldsats med  

 mere end 10 pct., benyttes ved beregningen af det aritmetiske gennemsnit den  

 anvendte toldsats, forhøjet med 10 pct.
 For så vidt angår de i liste A opregnede positioner, erstattes ved  

 beregningen af det aritmetiske gennemsnit de anvendte toldsatser af de i  

 denne liste nævnte satser.
 såfremt Beneluxlandenes tarif for disse varer indeholder en toldsats, der  

 ikke overstiger 3 pct., forhøjes denne sats til 12 pct. ved beregningen af  

 det aritmetiske gennemsnit.
Artikel 20 De toldsatser, der skal finde anvendelse på varerne i liste G, fastsættes  

 ved forhandling mellem Medlemsstaterne.
Hver Medlemsstat kan til denne liste  

 føje andre varer, hvis samlede værdi dog ikke må overstige 2 pct. af værdien  

 af dens samlede indførsel fra tredjeland i året 1956.
 Kommissionen træffer alle nødvendige foranstaltninger for at få disse  

 forhandlinger påbegyndt inden udgangen af det andet år efter denne Traktats  

 ikrafttræden og afsluttet inden udløbet af første etape.
 I tilfælde af, at der for visse varer ikke kan opnås enighed inden for  

 disse tidsfrister, fastsætter Rådet, på forslag af Kommissionen, satserne i  

 den fælles toldtarif indtil udgangen af anden etape med enstemmighed og  

 derefter med kvalificeret flertal.
Artikel 21 Artikel 22 Kommissionen afgør inden to år efter denne Traktats ikrafttræden, i  

 hvilket omfang de i artikel 17, stk. (2), omhandlede finanstoldsatser skal  

 benyttes ved beregningen af det i artikel 19, stk. (1), nævnte aritmetiske  

 gennemsnit.
Den tager hensyn til det beskyttelseselement, som de kan  

 indebære.
 Inden seks måneder efter denne afgørelse kan hver Medlemsstat kræve, at  

 den i artikel 20 foreskrevne fremgangsmåde anvendes på vedkommende vare, uden  

 at den i denne artikel nævnte begrænsning skal udgøre en hindring herfor.
Artikel 23 Artikel 24 Med henblik på tilpasningen til den fælles toldtarif har Medlemsstaterne  

 ret til at ændre toldsatserne i et hurtigere tempo end i artikel 23 angivet.
Artikel 25 Disse kontingenter må ikke være så store, at forskydninger i den  

 økonomiske virksomhed til skade for andre Medlemsstater kan befrygtes.
Artikel 26 Kommissionen kan bemyndige en Medlemsstat, som befinder sig i særlige  

 vanskeligheder, til for visse positioner i dens toldtarif at udsætte den  

 nedsættelse eller forhøjelse af toldsatserne, der skal gennemføres i henhold  

 til artikel 23.
 Bemyndigelsen kan kun gives for et begrænset tidsrum og kun for et antal  

 toldpositioner, som i alt udgør højst 5 pct. af værdien af den pågældende  

 Stats indførsel fra tredjeland i det sidste år, for hvilket statistiske  

 oplysninger foreligger.
Artikel 27 Inden udløbet af første etape træffer Medlemsstaterne i fornødent omfang  

 foranstaltninger til en indbyrdes tilnærmelse af deres ved lov eller  

 administrativt fastsatte bestemmelser vedrørende told.
Kommissionen retter de  

 i denne henseende nødvendige henstillinger til Medlemsstaterne.
Artikel 28 Rådet træffer med enstemmighed beslutning om alle autonome ændringer eller  

 suspensioner af toldsatser i den fælles toldtarif.
Efter overgangsperiodens  

 udløb kan Rådet dog på forslag af Kommissionen og gældende for et tidsrum af  

 højst seks måneder med kvalificeret flertal træffe beslutning om ændringer  

 eller suspensioner, der ikke overstiger 20 pct. af hver toldsats.
Disse  

 ændringer eller suspensioner kan på de samme betingelser kun forlænges for  

 yderligere et tidsrum af seks måneder.
Artikel 29 Kommissionen tager under udøvelsen af de hverv, der er betroet den i  

 medfør af denne afdeling, hensyn til:
Ophævelse af de kvantitative restriktioner  

 mellem medlemsstaterne Artikel 30 Kvantitative indførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning er med forbehold af nedennævnte bestemmelser forbudt  

 mellem Medlemsstaterne.
Artikel 31 Medlemsstaterne afholder sig fra indbyrdes at indføre nye kvantitative  

 restriktioner eller foranstaltninger med tilsvarende virkning.
Denne forpligtelse gælder dog kun for det liberaliseringsniveau, som er  

 nået på grundlag af de af Rådet for Den Europæiske Organisation for Økonomisk  

 Samarbejde den 14. januar 1955 trufne afgørelser.
Senest seks måneder efter  

 denne Traktats ikrafttræden underretter Medlemsstaterne Kommissionen om de i  

 henhold til disse afgørelser opstillede lister over liberaliserede varer.
De  

 således bekendtgjorte lister konsolideres mellem Medlemsstaterne.
Artikel 32 Medlemsstaterne afstår fra i deres indbyrdes samhandel at gøre de på  

 tidspunktet for denne Traktats ikrafttræden gældende kontingenter og  

 foranstaltninger med tilsvarende virkning mere restriktive.
Disse kontingenter skal være afskaffet senest ved udløbet af  

 overgangsperioden.
De afvikles i løbet af denne periode i overensstemmelse  

 med de nedenfor fastsatte betingelser.
Artikel 33 Samtidig forhøjer Medlemsstaterne disse globalkontingenter således, at der  

 gennemføres en forhøjelse i forhold til det foregående år på mindst 20 pct.  

 af deres samlede værdi.
For hver enkelt vare forhøjes globalkontingentet dog  

 med mindst 10 pct.
 Hvert år forhøjes kontingenterne i forhold til det foregående år efter de  

 samme regler og med de samme procenter.
 Den fjerde forhøjelse finder sted ved slutningen af det fjerde år efter  

 denne Traktats ikrafttræden; den femte et år efter påbegyndelsen af anden  

 etape.
 Såfremt varen ikke produceres i den pågældende Medlemsstat, fastsætter  

 Kommissionen ved beslutning et passende kontingent.
Artikel 34 Artikel 35 Medlemsstaterne erklærer sig rede til over for de andre Medlemsstater at  

 fjerne deres kvantitative ind- og udførselsrestriktioner i et hurtigere tempo  

 end det, der er fastsat i de foregående artikler, såfremt deres almindelige  

 økonomiske situation og den pågældende erhvervsgrens forhold tillader det.
 Kommissioncn retter med henblik herpå henstillinger til de pågældende  

 Medlemsstater.
Artikel 36 Bestemmelserne i artiklerne 30-34 er ikke til hinder for sådanne forbud  

 eller restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er  

 begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den  

 offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed,  

 beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk,  

 historisk eller arkæologisk værdi, eller beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret.
Disse forbud eller restriktioner må dog hverken  

 udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller en skjult begrænsning  

 af samhandelen mellem Medlemsstaterne.
Artikel 37 Denne artikels bestemmelser finder anvendelse på ethvert organ, gennem  

 hvilket en Medlemsstat, de jure eller de facto, direkte eller indirekte,  

 kontrollerer, leder eller øver mærkbar indflydelse på indførsel eller  

 udførsel mellem Medlemsstaterne.
Disse bestemmelser finder også anvendelse på  

 statskoncessionerede monopoler.
 Såfremt en vare kun er undcrkastet et statsligt handelsmonopol i en eller  

 flere af Medlemsstaterne, kan Kommissionen bemyndige de andre Medlemsstater  

 til, så længe den i. stk. (1) nævnte tilpasning ikke har fundet sted, at  

 anvende beskyttelsesforanstaltninger på de vilkår og i den nærmere  

 udformning, som den fastsætter.
Landbruget Artikel 38 Artikel 39 Artikel 40 Alt efter varernes art skal denne markedsordning antage en af nedennævnte  

 former:
 Den fælles ordning skal begrænses til at forfølge de i artikel 39 anførte  

 mål og bør udelukke enhver form for forskelsbehandling af Fællesskabets  

 producenter eller forbrugere.
 En eventuel fælles prispolitik skal baseres på fælles kriterier og  

 ensartede beregningsmetoder.
Artikel 41 Med henblik på at nå de i artikel 39 anførte mål kan der inden for  

 rammerne af den fælles landbrugspolitik navnlig fastsættes bestemmelser om:
Artikel 42 Bestemmelserne i kapitlet om konkurrenceregler finder kun anvendelse på  

 produktionen af og handelen med landbrugsvarer i det omfang, Rådet beslutter  

 dette inden for rammerne af de bestemmelser og i overensstemmelse med den  

 fremgangsmåde, der er fastsat i artikel 43, stk. (2) og (3), samt under  

 hensyntagen til den i artikel 39 angivne målsætning.
 Rådet kan især tillade ydelse af støtte:
Artikel 43 Disse forslag skal tage hensyn til sammenhængen mellem de  

 landbrugsspørgsmål, som er omhandlet i dette afsnit.
 På forslag af Kommissionen og efter høring af Forsamlingen udsteder Rådet,  

 med enstemmighed i de to første etaper og derefter med kvalificeret flertal,  

 forordninger eller direktiver eller vedtager beslutninger uden herved at  

 begrænse rækkevidden af sine eventuelle henstillinger.
Artikel 44 - enten midlertidigt kan suspenderes eller nedskæres, - eller betinges af, at den finder sted til priser, som er højere end den  

 for den pågældende vare fastsatte mindstepris.
 I sidstnævnte tilfælde fastsættes mindstepriserne eksklusive told.
 Disse kriterier skal især tage hensyn til de genemsnitlige indenlandske  

 produktionsomkostninger i den Medlemsstat, som anvender mindsteprisen, til de  

 enkelte virksomheders stilling i forhold til disse gennemsnitlige  

 produktionsomkostninger og til nødvendigheden af inden for fællesmarkedet  

 gradvis at forbedre landbrugets driftsvilkår og fremme den nødvendige  

 tilpasning og specialisering.
 Af hensyn til de tekniske fremskridt og for at fremskynde disse samt for  

 gradvis at nærme priserne inden for fællesmarkedet til hinanden foreslår  

 Kommissionen tillige en fremgangsmåde til revision af disse kriterier.
 Disse kriterier såvel som fremgangsmåden ved deres revision skal  

 fastsættes af Rådet med enstemmighed i løbet af de tre første år efter denne  

 Traktats ikrafttræden.
 Så snart Rådets beslutning er truffet, fastsætter Medlemsstaterne  

 mindstepriserne på grundlag af de kriterier, der er fastsat på den ovenfor  

 beskrevne måde.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal korrigere de  

 af Medlemsstaterne trufne afgørelser, såfremt de ikke er i overensstemmelse  

 med de således fastsatte kriterier.
Artikel 45 - bestemmelser, hvis formål er at sikre indenlandske producenter afsætning  

 af deres produktion, og - et importbehov, ved afslutning af langtidsaftaler eller -kontrakter mellem eksporterende  

 og importerende Medlemsstater.
 Disse aftaler eller kontrakter skal sigte mod gradvis at fjerne al  

 forskelsbehandling ved anvendelsen af disse bestemmelser over for de  

 forskellige producenter i Fællesskabet.
 Disse aftaler eller kontrakter afsluttes i løbet af første etape under  

 hensyntagen til princippet om gensidighed.
 For så vidt angår priserne, skal disse aftaler eller kontrakter gøre det  

 muligt for producenterne at afsætte de aftalte mængder til priser, der  

 gradvis nærmer sig dem, som købslandets producenter opnår ved salg på  

 hjemmemarkedet.
 Den gradvise tilnærmelse til disse priser skal gennemføres så regelmæssigt  

 som muligt og være tilendebragt senest ved udløbet af overgangsperioden.
Priserne fastsættes ved forhandling mellem de pågældende parter inden for  

 rammerne af de direktiver, som Kommissionen udfærdiger vedrørende anvendelsen  

 af de to foregående afsnit.
Forlænges første etape, sker opfyldelsen af  

 aftaler eller kontrakter på de vilkår, der gælder ved slutningen af det  

 fjerde år efter denne Traktats ikrafttræden, ligesom forpligtelserne til at  

 forøge mængderne og til at tilpasse priserne udskydes indtil overgangen til  

 anden etape.
 Medlemsstaterne udnytter alle de muligheder, som deres lovbestemmelser,  

 navnlig på importpolitikkens område, åbner med henblik på at sikre  

 afslutningen og opfyldelsen af disse aftaler eller kontrakter.
Artikel 46 Såfremt en vare i en Medlemsstat er underkastet en national markedsordning  

 eller en anden indenlandsk regulering med tilsvarende virkning, som i  

 konkurrencemæssig henseende påvirker en lignende produktion i en anden  

 Medlemsstat, pålægger Medlemsstaterne vedkommende vare en udligningsafgift  

 ved indførslen fra den Medlemsstat, i hvilken markedsordningen eller  

 reguleringen findes, medmindre denne Medlemsstat pålægger en udligningsafgift  

 ved udførslen.
 Kommissionen fastsætter disse afgifter på det niveau, som er nødvendigt  

 for at genoprette ligevægten: den kan ligeledes tillade anvendelsen af andre  

 foranstaltninger på de vilkår og i den nærmere udformning, som den  

 fastsætter.
Artikel 47 Det økonomiske og sociale Udvalgs landbrugssektion står til disposition  

 for Kommissionen med henblik på i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne 197 og 198 at forberede Udvalgets drøftelser vedrørende de  

 opgaver, som er pålagt det i dette afsnit af Traktaten.
Den frie bevægelighed for personer,  

 tjenesteydelser og kapital Arbejdskraften Artikel 48 Artikel 49 Så snart denne Traktat er trådt i kraft, vedtager Rådet på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg ved  

 udstedelse af direktiver eller forordninger de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for gradvis at gennemføre arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 således som denne er bestemt i foregående artikel, især ved at:
Artikel 50 Inden for rammerne af et fælles program fremmer Medlemsstaterne  

 udvekslingen af unge arbejdstagere.
Artikel 51 På forslag af Kommissionen vedtager Rådet med enstemmighed de  

 foranstaltninger vedrørende social tryghed, der er nødvendige for at  

 gennemføre arbejdskraftens frie bevægelighed, især ved at indføre en ordning,  

 som gør det muligt at sikre vandrende arbejdstagere og deres  

 ydelsesberettigede pårørende:
Etableringsretten Artikel 52 Inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser skal de restriktioner, som  

 hindrer statsborgere i en Medlemsstat i frit at etablere sig på en anden  

 Medlemsstats område, gradvis ophæves i løbet af overgangsperioden.
Denne  

 gradvise ophævelse skal også omfatte hindringer for, at statsborgere i en  

 Medlemsstat, bosat på en Medlemsstats område, opretter agenturer, filialer  

 eller datterselskaber.
 Med forbehold af bestemmelserne i kapitlet vedrørende kapitalen indebærer  

 etableringsfriheden adgang til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette og lede virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber i den i artikel 58, stk. 2, anførte betydning, på de vilkår, som i  

 etableringslandets lovgivning er fastsat for landets egne statsborgere.
Artikel 53 Med forbehold af de bestemmelser, der er fastsat i denne Traktat, indfører  

 Medlemsstaterne ikke nye begrænsninger i adgangen for andre Medlemsstaters  

 statsborgere til at etablere sig på vedkommende Stats område.
Artikel 54 For hvert erhvervsområde fastsætter planen de almindelige betingelser for  

 virkeliggørelsen af etableringsfriheden og i særdeleshed etaperne herfor.
Artikel 55 Virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis er forbundet med udøvelse af  

 offentlig myndighed i en Medlemsstat, er i den pågældende Stat ikke omfattet  

 af bestemmelserne i dette kapitel.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal undtage  

 visse erhverv fra bestemmelserne i dette kapitel.
Artikel 56 Artikel 57 Artikel 58 Selskaber, som er oprettet i overensstemmelse med en Medlemsstats  

 lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende inden for Fællesskabet, ligestilles for så vidt  

 angår anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel med personer, der er  

 statsborgere i Medlemsstaterne.
 Ved selskaber forstås privatretlige selskaber, heri indbefattet  

 kooperative selskaber, samt alle andre juridiske personer, der henhører under  

 den offentlige ret eller privatretten, med undtagelse af selskaber, som ikke  

 arbejder med gevinst for øje.
Tjenesteydelser Artikel 59 Inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser skal restriktioner, der  

 hindrer fri udveksling af tjenesteydelser inden for Fællesskabet, gradvis  

 afskaffes i løbet af overgangsperioden, for så vidt angår statsborgere i  

 Medlemsstaterne, der er bosat i et andet af Fællesskabets lande end  

 modtageren af den pågældende ydelse.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med enstemmighed vedtage at udstrække  

 anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel til tjenesteydere, der er  

 statsborgere i tredjeland og bosat inden for Fællesskabet.
Artikel 60 Som tjenesteydelser i denne Traktats forstand betragtes de ydelser, der  

 normalt udføres mod betaling, i det omfang de ikke omfattes af bestemmelserne  

 vedrørende den frie bevægelighed for varer, kapital og personer.
 Tjenesteydelserne omfatter især:
 Med forbehold af bestemmelserne i kapitlet om etableringsretten kan  

 tjenesteyderen midlertidigt udøve sin virksomhed i det land, hvor ydelsen  

 præsteres, på samme vilkår, som det pågældende land fastsætter for sine egne  

 statsborgere.
Artikel 61 Artikel 62 Medmindre andet er bestemt i denne Traktat, må Medlemsstaterne ikke  

 indføre nye begrænsninger i den frihed til udveksling af tjenesteydelser, der  

 faktisk er opnået ved Traktatens ikrafttræden.
Artikel 63 Planen fastsætter for hver kategori af tjenesteydelser de almindelige  

 vilkår og etaperne for liberaliseringen.
Artikel 64 Medlemsstaterne erklærer sig rede til at gennemføre liberaliseringen af  

 tjenesteydelser i videre udstrækning, end de er forpligtet til i henhold til  

 de direktiver, der er udstedt i medfør af artikel 63, stk. (2), hvis deres  

 almindelige økonomiske situation og forholdene i vedkommende erhvervsgren gør  

 det muligt.
 Kommissionen retter henstillinger til de pågældende Medlemsstater herom.
Artikel 65 Så længe begrænsingerne i den fri udveksling af tjenesteydelser ikke er  

 afskaffet, anvender hver Medlemsstat dem over for alle de i artikel 59, stk.  

 1, omhandlede tjenesteydere, uanset disses nationalitet eller opholdssted.
Artikel 66 Bestemmelserne i artiklerne 55-58 finder anvendelse på det i dette kapitel  

 omhandlede sagsområde.
Kapital Artikel 67 Artikel 68 Artikel 69 På forslag af Kommissionen, som med henblik herpå rådfører sig med det i  

 artikel 105 omhandlede monetære Udvalg, udsteder Rådet med enstemmighed i  

 løbet af de to første etaper og derefter med kvalificeret flertal de  

 nødvendige direktiver om den gradvise gennemførelse af bestemmelserne i  

 artikel 67.
Artikel 70 Finder Rådet, at disse forholdsregler begrænser de frie kapitalbevægelser  

 inden for Fællesskabet ud over, hvad der er nødvendigt for at fjerne de i  

 foregående afsnit nævnte vanskeligheder, kan det på forslag af Kommissionen  

 med kvalificeret flertal beslutte, at den pågældende Stat skal ændre eller  

 ophæve disse forholdsregler.
Artikel 71 Medlemsstaterne bestræber sig på hverken at indføre nye  

 valutarestriktioner inden for Fællesskabet, der påvirker kapitalbevægelserne  

 og de løbende betalinger i forbindelse hermed, eller at skærpe gældende  

 regler.
 De erklærer sig rede til, i det omfang deres økonomiske situation,  

 herunder især deres betalingsbalances stilling, tillader det, at gå videre i  

 liberaliseringen på kapitalområdet end forudset i de foregående artikler.
 Kommissionen kan efter indhentet udtalelse fra Det monetære Udvalg rette  

 henstillinger til Medlemsstaterne herom.
Artikel 72 Medlemsstaterne holder Kommissionen underrettet om de kapitalbevægelser  

 til eller fra tredjeland, som de har kendskab til.
Kommissionen kan i denne  

 forbindelse fremsætte sådanne udtalelser til Medlemsstaterne, som den finder  

 formålstjenlige.
Artikel 73 Rådet kan med kvalificeret flertal tilbagekalde bemyndigelsen og ændre  

 nævnte vilkår og udformning.
Transport Artikel 74 På det i dette afsnit omhandlede sagsområde søger Medlemsstaterne at nå  

 Traktatens mål inden for rammerne af en fælles transportpolitik.
Artikel 75 Artikel 76 Indtil de i artikel 75, stk. (1), omhandlede bestemmelser er fastsat, kan  

 ingen Medlemsstat uden Rådets enstemmige samtykke ændre de bestemmelser, der  

 gælder på transportområdet ved denne Traktats ikrafttræden, på en sådan måde,  

 at de direkte eller indirekte bliver mindre gunstige for  

 transportvirksomheder fra andre Medlemsstater end for indenlandske  

 transportvirksomheder.
Artikel 77 Støtteforanstaltninger, som modsvarer behovet for en samordning af  

 transportvæsenet, eller som udgør godtgørelse for visse forpligtelser, der  

 har sammenhæng med begrebet offentlig tjenesteydelse, er forenelige med denne  

 Traktat.
Artikel 78 Enhver foranstaltning, der træffes inden for rammerne af denne Traktat  

 vedrørende transportpriser og -vilkår, skal tage hensyn til  

 transportvirksomhedernes økonomiske situation.
Artikel 79 Det kan især fastsætte de bestemmelser, der er nødvendige for at gøre det  

 muligt for Fællesskabets institutioner at påse overholdelsen af den i stk.  

 (1) nævnte regel og for at sikre brugerne den fulde fordel af denne.
Artikel 80 Efter at have indhentet udtalelse fra de pågældende Medlemsstater træffer  

 Kommissionen de fornødne beslutninger.
Artikel 81 Afgifter eller gebyrer, som en transportvirksomhed ved grænsepassage  

 opkræver ud over transportpriserne, må ikke overstige et rimeligt niveau i  

 betragtning af de med passagen faktisk forbundne omkostninger.
 Medlemsstaterne bestræber sig på gradvis at nedbringe disse omkostninger.
 Kommissionen kan rette henstillinger til Medlemsstaterne med henblik på  

 anvendelsen af denne artikel.
Artikel 82 Bestemmelserne i dette afsnit af Traktaten udgør ingen hindring for de  

 foranstaltninger, der er truffet i Forbundsrepublikken Tyskland, for så vidt  

 disse er nødvendige for at opveje de af Tysklands deling forårsagede ulemper  

 for økonomien i visse af Forbundsrepublikkens områder, der berøres af denne  

 deling.
Artikel 83 Der oprettes et rådgivende udvalg for Kommissionen sammensat af sagkyndige  

 udpeget af Medlemsstaternes regeringer.
Kommissionen hører dette udvalg i  

 transportspørgsmål, når den skønner det hensigtsmæssigt, uden at de  

 beføjelser, der tilkommer Det økonomiske og sociale Udvalgs transportsektion,  

 herved indskrænkes.
Artikel 84 TREDJE DEL FÆLLESSKABETS POLITIK De fælles regler Konkurrencereglerne Første afdeling Regler for virksomhederne Artikel 85 - enhver aftale eller kategorl af aftaler mellem virksomheder, - enhver vedtagelse eller kategorl af vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder, og - enhver samordnet praksis eller kategori deraf, som bidrager til at forbedre produktionen eller fordelingen af varerne  

 eller til at fremme den tekniske eller økonomiske udvikling, samtidig med at  

 de sikrer forbrugerne en rimelig andel af fordelen herved, og uden at der:
Artikel 86 En eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på  

 fællesmarkedet eller en væsentlig del heraf er uforenelig med fællesmarkedet  

 og forbudt i den udstrækning, samhandelen rnellem Medlemsstater herved kan  

 påvirkes.
 Misbrug kan især bestå i:
Artikel 87 Hvis sådanne bestemmelser ikke er blevet vedtaget inden ovennævnte frists  

 udløb, træffes de af Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Forsamlingen.
Artikel 88 Indtil de i medfør af artikel 87 trufne bestemmelser træder i kraft,  

 træffer Medlemsstaternes myndigheder i overensstemmelse med deres lovgivning  

 og bestemmelserne i artiklerne 85, navnlig stk. (3), og 86 afgørelse om  

 aftalers tilladelighed samt om misbrug af en dominerende stilling på  

 fællesmarkedet.
Artikel 89 Artikel 90 Anden afdeling Dumping Artikel 91 Fortsætter denne dumping, bemyndiger Kommissionen den krænkede Medlemsstat  

 til at træffe beskyttelsesforanstaltninger på de vilkår og i den nærmere  

 udformning, som Kommissionen fastsætter.
Tredje afdeling Statsstøtte Artikel 92 Artikel 93 På begæring af en Medlemsstat kan Rådet med enstemmighed beslutte, at en  

 af denne Stat ydet eller planlagt støtte, uanset bestemmelserne i artikel 92  

 eller de i artikel 94 nævnte forordninger, skal betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, hvis ganske særlige omstændigheder berettiger en sådan  

 beslutning.
Har Kommissionen indledt den i dette stykkes første afsnit  

 fastsatte fremgangsmåde med hensyn til denne støtteforanstaltning, bevirker  

 den pågældende Stats begæring til Rådet, at sagens behandling udsættes,  

 indtil Rådet har taget stilling til sporgsmålet.
 Dog træffer Kommissionen beslutning, såfremt Rådet ikke har taget stilling  

 inden tre måneder efter, at begæringen er fremsat.
Artikel 94 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal udstede  

 fornødne forordninger med henblik på anvendelsen af artiklerne 92 og 93, og  

 især fastlægge betingelserne for anvendelsen af artikel 93, stk. (3), og de  

 former for støtte, som skal være undtaget fra denne fremgangsmåde.
Fiskale bestemmelser Artikel 95 Ingen Medlemsstat må direkte eller indirekte pålægge varer fra andre  

 Medlemsstater interne afgifter af nogen art, som er højere end de afgifter,  

 der direkte eller indirekte pålægges lignende indenlandske varer.
 Endvidere må ingen Medlemsstat pålægge varer fra andre Medlemsstater  

 interne afgifter, som indirekte vil kunne beskytte andre produkter.
 Medlemsstaterne ophæver eller ændrer senest ved begyndelsen af anden etape  

 de ved denne Traktats ikrafttræden gældende bestemmelser, som strider mod  

 ovenstående regler.
Artikel 96 Ved udførsel af varer til en Medlemsstats område kan der ikke ydes  

 godtgørelse for interne afgifter ud over det beløb, der har været pålagt dem  

 direkte eller indirekte.
Artikel 97 Medlemsstater, der opkræver omsætningsafgift som en kumulativ  

 flerledsafgift, kan med hensyn til interne afgifter, som de pålægger indførte  

 varer, eller godtgørelser for udførte varer fastsætte gennemsnitssatser for  

 varer eller grupper af varer, dog under iagttagelse af de i artiklerne 95 og  

 96 anførte principper.
Er de af en Medlemsstat fastsatte gennemsnitssatser  

 ikke i overensstemmelse med de forannævnte principper, meddeler Kommissionen  

 den pågældende Stat passende direktiver eller beslutninger.
Artikel 98 For så vidt angår andre skatter end omsætningsafgifter, forbrugsafgifter  

 og andre indirekte skatter kan fritagelse for afgiftsbetaling eller  

 godtgørelse af afgifter ved udførsel til andre Medlemsstater ikke ydes, og  

 udligningsafgifter ved indførsel fra Medlemsstater ikke pålægges, medmindre  

 Rådet på forhånd med kvalificeret flertal og på Kommissionens forslag har  

 godkendt de påtænkte foranstaltninger for en begrænset periode.
Artikel 99 Kommissionen undersøger, på hvilken måde de enkelte Medlemsstaters  

 lovgivning vedrørende omsætningsafgifter, forbrugsafgifter og andre indirekte  

 skatter, herunder udligningsordninger, der finder anvendelse på samhandelen  

 mellem Medlemsstaterne, kan harmoniseres i fællesmarkedets interesse.
 Kommissionen forelægger forslag for Rådet, som med forbehold af  

 bestemmelserne i artiklerne 100 og 101 træffer afgørelse med enstemmighed.
Tilnærmelse af lovgivningerne Artikel 100 På forslag af Kommissionen udsteder Rådet med enstemmighed direktiver om  

 indbyrdes tilnærmelse af Medlemsstaternes ved lov eller administrativt  

 fastsatte bestemmelser, der direkte indvirker på fællesmarkedets oprettelse  

 eller funktion.
 Forsamlingen og Det økonomiske og sociale Udvalg skal høres om direktiver,  

 hvis gennemførelse kunne indebære en ændring af lovbestemmelser i en eller  

 flere Medlemsstater.
Artikel 101 Finder Kommissionen, at bestående forskelle i Medlemsstaternes ved lov  

 eller administrativt fastsatte bestemmelser forvansker konkurrencevilkårene  

 på fællesmarkedet og derved fremkalder en fordrejning, som bør fjernes,  

 holder den samråd med de pågældende Medlemsstater herom.
Fører dette samråd ikke til en aftale, som fjerner den pågældende  

 fordrejning, udsteder Rådet på forslag af Kommissionen med enstemmighed i  

 første etape og derefter med kvalificeret flertal de dertil nødvendige  

 direktiver.
Kommissionen og Rådet kan træffe alle andre formålstjenlige  

 foranstaltninger, der har hjemmel i denne Traktat.
Artikel 102 Den Økonomiske politik Konjunkturpolitikken Artikel 103 Betalingsbalancen Artikel 104 Hver Medlemsstat fører en sådan økonomisk politik, som er nødvendig for at  

 sikre ligevægten på dens globale betalingsbalance og for at opretholde  

 tilliden til dens valuta, idet den samtidig påser, at der sikres en høj  

 beskæftigelsesgrad og et stabilt prisniveau.
Artikel 105 Kommissionen retter henstillinger til Rådet med henblik på iværksættelsen  

 af dette samarbejde.
- at følge Medlemsstaternes og Fællesskabets penge- og valutamæssige samt  

 finansielle stilling og Medlemsstaternes almindelige valutabestemmelser og at  

 aflægge regelmæssige beretninger herom til Rådet og Kommissionen, - at afgive udtalelser, enten på opfordring af Rådet eller Kommissionen  

 eller på eget initiativ, til brug for disse institutioner.
 Medlemsstaterne og Kommissionen udnævner hver to medlemmer af Det monetære  

 Udvalg.
Artikel 106 Medlemsstaterne erklærer sig rede til at liberalisere deres betalinger ud  

 over det i ovenstående afsnit foreskrevne, i det omfang deres økonomiske  

 situation i almindelighed og deres betalingsbalances stilling i særdeleshed  

 tillader det.
 Den gradvise afskaffelse af bestående restriktioner gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artiklerne 63-65, i det omfang den ikke  

 omfattes af reglerne i stk. (1) og (2) eller af kapitlet vedrørende  

 kapitalens frie bevægelighed.
Artikel 107 Artikel 108 Såfremt de af en Medlemsstat trufne forholdsregler og de af Kommissionen  

 foreslåede foranstaltninger viser sig utilstrækkelige til at afhjælpe de  

 opståede eller truende vanskeligheder, skal Kommissionen efter at have  

 indhentet udtalelse fra Det monetære Udvalg rette henstilling til Rådet om  

 gensidig bistandsydelse og passende former herfor.
 Kommissionen holder regelmæssigt Rådet underrettet om situationen og dens  

 udvikling.
 I øvrigt kan den gensidige bistand i overgangsperioden ydes i form af  

 særlige toldnedsættelser eller forhøjelser af kontingenter med henblik på at  

 forøge indførslen fra det land, der er i vanskeligheder; hertil kræves  

 samtykke af de Stater, som skal træffe disse foranstaltninger.
 Rådet kan med kvalificeret flertal tilbagekalde denne bemyndigelse og  

 ændre vilkårene for og udformningen af beskyttelsesforanstaltningerne.
Artikel 109 Handelspolitikken Artikel 110 Ved at oprette en toldunion har Medlemsstaterne til hensigt i fælles  

 interesse at bidrage til en harmonisk udvikling af verdenshandelen, en  

 gradvis afskaffelse af restriktionerne i den internationale handel og en  

 sænkning af toldskrankerne.
 Den fælles handelspolitik skal tage hensyn til den gunstige indflydelse,  

 som afskaffelse af tolden mellem Medlemsstaterne kan udøve med hensyn til at  

 styrke konkurrenceevnen hos Medlemsstaternes virksomheder.
Artikel 111 Med forbehold af bestemmelserne i artiklerne 115 og 116 finder følgende  

 bestemmelser anvendeIse i overgangsperioden:
 1. Medlemsstaterne skal samordne deres  

 handelsforbindelser med tredjeland på en sådan måde, at de nødvendige  

 forudsætninger for iværksættelsen af en fælles politik på udenrigshandelens  

 område er til stede ved overgangsperiodens udløb.
 Kommissionen forelægger Rådet forslag vedrørende den fremgangsmåde, som  

 skal anvendes i overgangsperioden for at bringe en fælles optræden i stand,  

 samt vedrørende gennemførelse af en ensartet handelspolitik.
 2. Kommissionen retter henstillinger til Rådet med  

 henblik på toldforhandlinger med tredjeland vedrørende den fælles toldtarif.  

 Rådet bemyndiger Kommissionen til at indlede sådanne forhandlinger.
 Kommissionen fører forhandlingerne inden for rammerne af direktiver, som  

 Rådet kan meddele den, og i samråd med et særligt udvalg udpeget af Rådet til  

 at bistå den i dette arbejde.
 3. Ved udøvelsen af de beføjelser, som i denne artikel  

 er tillagt Rådet, træffer det afgørelse med enstemmighed i de to første  

 etaper og derefter med kvalificeret flertal.
 4. Medlemsstaterne træffer i samråd med Kommissionen  

 de fornødne foranstaltninger, navnlig med henblik på at tilpasse bestående  

 toldaftaler med tredjeland, for at hindre, at ikrafttrædelsen af den fælles  

 toldtarif forsinkes.
 5. Medlemsstaterne sætter sig som mål over for  

 tredjeland eller grupper af tredjelande at tilvejebringe indbyrdes  

 ensartethed mellem deres frilister på et så højt niveau som muligt.  

 Kommissionen retter de hertil egnede henstillinger herom til Medlemsstaterne.
 Såfremt Medlemsstaterne afskaffer eller lemper deres kvantitative  

 restriktioner over for tredjeland, skal de forinden underrette Kommissionen  

 derom og indrømme de øvrige Medlemsstater samme behandling.
Artikel 112 På forslag af Kommissionen udsteder Rådet med enstemmighed indtil udløbet  

 af anden etape og derefter med kvalificeret flertal de direktiver, der  

 nødvendige herfor.
Artikel 113 Disse forhandlinger føres af Kommissionen inden for rammerne af  

 direktiver, som Rådet kan meddele den, og i samråd med et særligt udvalg  

 udpeget af Rådet til at bistå den i dette arbejde.
Artikel 114 De i artikel 111, nr. 2, og i artikel 113 omhandlede aftaler afsluttes i  

 Fællesskabets navn af Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed i de to  

 første etaper og derefter med kvalificeret flertal.
Artikel 115 For at sikre, at gennemførelsen af de handelspolitiske foranstaltninger,  

 som Medlemsstaterne har truffet i overensstemmelse med denne Traktat, ikke  

 hindres af omlægninger i samhandelen, eller i tilfælde af, at forskelle  

 mellem disse foranstaltninger medfører økonomiske vanskeligheder i en eller  

 flere Stater, retter Kommissionen henstilling om metoderne for det nødvendige  

 samarbejde fra de andre Medlemsstaters side.
I mangel heraf bemyndiger den  

 Medlemsstaterne til at træffe de nødvendige beskyttelsesforanstaltninger på  

 de vilkår og i den nærmere udformning, som den fastsætter.
 I tilfælde af uopsættelighed kan Medlemsstaterne i overgangsperioden selv  

 træffe de nødvendige foranstaltninger, om hvilke de underretter de øvrige  

 Medlemsstater og Kommissionen, der kan beslutte, at de skal ændre eller  

 ophæve disse foranstaltninger.
 Fortrinsvis skal sådanne foranstaltninger vælges, som medfører de mindste  

 forstyrrelser i fællesmarkedets funktion, og som tager hensyn til  

 nødvendigheden af at fremskynde indførelsen af den fælles toldtarif mest  

 muligt.
Artikel 116 I alle spørgsmål, som er af særlig interesse for fællesmarkedet, optræder  

 Medlemsstaterne, efter overgangsperiodens udløb, udelukkende i fællesskab i  

 internationale organisationer af økonomisk karakter.
Med henblik herpå  

 fremsætter Kommissionen forslag for Rådet, som træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal, vedrørende rækkevidden og gennemførelsen af den fælles  

 optræden.
 I overgangsperioden rådfører Medlemsstaterne sig med hinanden med henblik  

 på at samordne deres optræden og på så vidt muligt at indtage en ensartet  

 holdning.
Socialpolitikken Sociale bestemmelser Artikel 117 Medlemsstaterne er enige om, at det er nødvendigt at fremme en forbedring  

 af arbejdernes leve- og arbejdsvilkår for herigennem at muliggøre en  

 udjævning af disse vilkår på et stadigt stigende niveau.
 De er af den opfattelse, at en sådan udvikling vil blive en følge såvel af  

 fællesmarkedets virksomhed, der vil fremme en harmonisering af de sociale  

 ordninger, som af de i denne Traktat foreskrevne fremgangsmåder og af den  

 indbyrdes tilnærmelse af de ved lov eller administrativt fastsatte  

 bestemmelser.
Artikel 118 Med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne Traktat har Kommissionen i  

 overensstemmelse med Traktatens almindelige målsætning til opgave at fremme  

 et snævert samarbejde mellem Medlemsstaterne på det sociale område, især for  

 så vidt angår:
- beskæftigelsen, - arbejdsretten og arbejdsvilkårene, - den almindelige og videregående faglige uddannelse, - den sociale tryghed, - beskyttelsen mod arbejdsulykker og erhvervssygdomme, - sundhedsforskrifter for arbejde, - organisationsretten og retten til kollektive forhandlinger mellem  

 arbejdsgivere og arbejdstagere.
 Med henblik herpå skal Kommissionen i nær kontakt med Medlemsstaterne  

 foretage undersøgelser, afgive udtalelser og tilrettelægge samråd både med  

 hensyn til spørgsmål af national karakter og til spørgsmål af interesse for  

 de internationale organisationer.
 Kommissionen rådfører sig med Det økonomiske og sociale Udvalg, inden den  

 afgiver de i denne artikel omhandlede udtalelser.
Artikel 119 Hver Medlemsstat gennemfører i løbet af første etape og opretholder  

 derefter princippet om lige løn til mænd og kvinder for samme arbejde.
 Ved løn forstås i denne artikel den almindelige grund- eller minimumsløn  

 og alle andre ydelser, som arbejdstageren som følge af arbejdsforholdet  

 modtager fra arbejdsgiveren direkte eller indirekte i penge eller naturalier.
 Lige løn uden forskelsbehandling med hensyn til køn indebærer.:
Artikel 120 Medlemsstaterne bestræber sig på at opretholde det bestående ligeværd  

 mellem deres ordninger vedrørende betalt frihed.
Artikel 121 Efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg kan Rådet med  

 enstemmighed overdrage Kommissionen opgaver vedrørende iværksættelse af  

 fælles foranstaltninger, især for så vidt angår social tryghed for de i  

 artiklerne 48-51 omhandlede vandrende arbejdstagere.
Artikel 122 Kommissionens årsberetning til Forsamlingen skal indeholde et særligt  

 kapitel om udviklingen af de sociale forhold i Fællesskabet.
 Forsamlingen kan opfordre Kommissionen til at afgive redegørelser om  

 særlige spørgsmål vedrørende de sociale forhold.
Den europæiske Socialfond Artikel 123 For at forbedre arbejdskraftens beskæftigelsesmuligheder inden for  

 fællesmarkedet og således bidrage til en højnelse af levestandarden oprettes  

 der inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser en europæisk Socialfond,  

 som har til opgave at lette arbejdskraftens adgang til beskæftigelse og  

 fremme dens geografiske og faglige bevægelighed inden for Fællesskabet.
Artikel 124 Fondens administration påhviler Kommissionen.
 Kommissionen bistås i dette arbejde af et udvalg, som ledes af et medlem  

 af Kommissionen, og som er sammensat af repræsentanter for regeringerne samt  

 for arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationerne.
Artikel 125 - faglig omskoling:
 - flyttetilskud:
 Flyttetilskud er betinget af, at de arbejdsledige har måttet skifte bopæl  

 inden for Fællesskabet og i mindst seks måneder har haft produktiv  

 beskæftigelse på deres nye opholdssted.
 Tilskud til arbejdstagere i tilfælde af omstilling af en virksomhed er  

 betinget af:
Artikel 126 Ved overgangsperiodens udløb kan Rådet efter udtalelse fra Kommissionen og  

 efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg og Forsamlingen:
Artikel 127 På forslag af Kommissionen og efter høring af Det økonomiske og sociale  

 Udvalg og Forsamlingen fastsætter Rådet med kvalificeret flertal de til  

 gennemførelse af artiklerne 124-126 nødvendige forskrifter; navnlig  

 fastsætter Rådet nærmere betingelser for tilskud fra Fonden i henhold til  

 artikel 125 og de arter af virksomheder, hvis arbejdstagere kan nyde godt af  

 de i artikel 125, stk. (1), litra b, omhandlede tilskud.
Artikel 128 På forslag af Kommissionen og efter høring af Det økonomiske og sociale  

 Udvalg fastsætter Rådet de almindelige principper for gennemførelsen af en  

 fælles politik for faglig uddannelse, som kan bidrage til en harmonisk  

 udvikling af såvel hvert enkelt lands økonom som af fællesmarkedet.
Den europæiske Investeringsbank Artikel 129 Der oprettes en europæisk Investeringsbank med status som juridisk person.
 Den europæiske Investeringsbanks medlemmer er Medlemsstaterne.
 Den europæiske Investeringsbanks vedtægter indeholdes i en Protokol, der  

 knyttes til denne Traktat.
Artikel 130 Den europæiske Investeringsbank har til opgave ved anvendelse dels af  

 midler lånt på kapitalmarkedet, dels af egne midler, i Fællesskabets  

 interesse at bidrage til en afbalanceret og gnidningsløs udvikling af  

 fællesmarkedet.
I dette øjemed letter den, ved ydelse af lån og garantier og  

 uden sigte på fortjeneste, finansieringen af nedennævnte projekter Inden for  

 alle erhvervssektorer:
FJERDE DEL DE ØVERSØISKE LANDES OG TERRITORIERS ASSOCIERING Artikel 1311) Medlemsstaterne er enige om at associere de ikke-europæiske lande og  

 territorier, der opretholder særlige forbindelser med Belgien, Frankrig,  

 Italien og Nederlandene, med Fællesskabet.
Disse lande og territorier, i det  

 følgende benævnt »lande og territorier«, er opregnet i den liste,  

 som er knyttet til denne Traktat som Bilag IV.
 Formålet med associeringen er at fremme den økonomiske og sociale  

 udvikling i disse lande og territorier og at oprette nære økonomiske  

 forbindelser mellem disse og Fællesskabet som helhed.
 I overensstemmelse med principperne i denne Traktats præambel skal  

 associeringen først og fremmest åbne mulighed for at tjene befolkningernes  

 interesser i disse lande og territorier og øge deres velstand for herved at  

 lede dem frem til den økonomiske, sociale og kulturelle udvikling, som de  

 tilstræber.
 Fodnote 1 på p. 1253 i tiltrædelsesloven.
Artikel 132 Associeringen tilstræber nedennævnte mål:
 1. Medlemsstaterne anvender i deres samhandel med  

 disse lande og territorier samme regler, som de i henhold til denne Traktat  

 anvender indbyrdes.
 2. Hvert land eller territorium anvender i sin  

 samhandel med Medlemsstaterne og de øvrige lande og territorier samme regler,  

 som det anvender over for den europæiske Stat, med hvilken det opretholder  

 særlige forbindelser.
 3. Medlemsstaterne bidrager til de investeringer, som  

 den fremskridende udvikling af disse lande og territorier kræver.
 4. For så vidt angår de investeringer, der finansieres  

 af Fællesskabet, er deltagelse i licitationer og leverancer åben på lige  

 betingelser for alle fysiske og juridiske personer, som henholdsvis er  

 statsborgere eller hjemmehørende i Medlemsstaterne eller i disse lande og  

 territorier.
 5. Medmindre der træffes særlige bestemmelser i  

 henhold til artikel 136, gælder i forholdet mellem Medlemsstaterne og disse  

 lande og territorier uden nogen form for forskelsbehandling de i kapitlet om  

 etableringsretten nævnte bestemmelser for deres statsborgeres og selskabers  

 ret til at etablere sig, ligesom de der nævnte fremgangsmåder finder  

 tilsvarende anvendelse.
Artikel 133 De i foregående afsnit nævnte toldsatser nedsættes dog gradvis, til de har  

 samme niveau som dem, der pålægges varer, der hidrører fra den Medlemsstat,  

 med hvilken det pågældende land eller territorium opretholder særlige  

 forbindelser.
De procentsatser og det tempo for nedsættelserne, som er  

 fastsat i denne Traktat, finder tilsvarende anvendelse på forskellen mellem  

 den told, der ved indførsel i landet eller territoriet pålægges en vare  

 hidrørende fra en Medlemsstat, som opretholder særlige forbindelser med dette  

 land eller territorium, og den told, som pålægges samme vare, når den  

 hidrører fra en anden Stat i Fællesskabet.
Artikel 134 Såfremt toldsatsernes niveau for varer hidrørende fra tredjeland ved  

 indførsel til et land eller territorium, når bestemmelserne i artikel 133,  

 stk. (1), finder anvendelse, vil kunne fremkalde omlægninger af samhandelen  

 til skade for en Medlemsstat, kan denne begære, at Kommissionen foreslår de  

 øvrige Medlemsstater nødvendige foranstaltninger for at afhjælpe denne  

 situation.
Artikel 135 Med forbehold af bestemmelserne vedrørende den offentlige sundhed, den  

 offentlige sikkerhed og den offentlige orden fastsættes bestemmelser om fri  

 bevægelighed for arbejdskraften fra disse lande og temitorier inden for  

 Medlemsstaterne og for arbejdskraften fra Medlemsstaterne inden for disse  

 lande og territorier ved senere overenskomster, som kræver Medlemsstaternes  

 enstemmige godkendelse.
Artikel 136 For en første periode på fem år efter denne Traktats ikrafttræden  

 fastlægges de nærmere retningslinjer for og fremgangsmåden ved disse landes  

 og territoriers associering med Fællesskabet i en til denne Traktat knyttet  

 gennemførelseskonvention.
 Inden udløbet af den i foregående stykke nævnte gennemførelseskonvention  

 vedtager Rådet, med udgangspunkt i de opnåede resultater og på grundlag af de  

 principper, der er nedfældet i denne Traktat, enstemmigt de bestemmelser, der  

 skal gælde for en ny periode.
FEMTE DEL FÆLLESSKABETS INSTITUTIONER Bestemmelser vedrørende institutionerne Institutionerne Første afdeling Forsamlingen Artikel 137 Forsamlingen, der består af repræsentanter for folkene i de i Fællesskabet  

 sammensluttede Stater, udøver de beføjelser til at rådslå og beslutte samt  

 kontrollere, som er tillagt den i denne Traktat.
Artikel 1381) Rådet fastsætter herom med enstemmighed forskrifter, som det henstiller  

 til Medlemsstaterne at vedtage i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 1392) Forsamlingen afholder en årlig session.
Den træder uden indkaldelse sammen  

 den tredje tirsdag i oktober.
 Forsamlingen kan træde sammen til ekstraordinær session efter anmodning af  

 et flertal af dens medlemmer, af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 140 Forsamlingen udpeger blandt sine medlemmer sin formand og sit præsidium.
 Kommissionens medlemmer har adgang til alle møder og til på begæring at  

 tage ordet på Kommissionens vegne.
 Kommissionen besvarer mundtligt eller skriftligt de spørgsmål, som  

 Forsamlingen eller dennes medlemmer stiller den.
 Rådet udtaler sig for Forsamlingen på de betingelser, som det fastsætter i  

 sin forretningsorden.
Artikel 141 Medmindre andet er fastsat i denne Traktat, træffer Forsamlingen sine  

 afgørelser med absolut flertal af de afgivne stemmer.
+++NOTE+++ »Forsamlingen afholder en årlig session.
Den træder uden indkaldelse  

 sammen den anden tirsdag i marts.« Forretningsordenen fastsætter det  

 beslutningsdygtige antal medlemmer.
Artikel 142 Forsamlingen fastsætter sin forretningsorden; hertil kræves et flertal af  

 medlemmernes stemmer.
 Forsamlingens aktstykker offentliggøres i henhold til forretningsordenens  

 bestemmelser.
Artikel 143 Forsamlingen drøfter i et offentligt møde den almindelige årsberetning,  

 som Kommissionen forelægger den.
Artikel 144 Indbringes forslag om mistillidsvotum vedrørende Kommissionens virksomhed,  

 kan Forsamlingen tidligst tage stilling hertil tre dage efter forslagets  

 indbringelse og kun ved en offentlig afstemning.
Såfremt forslaget om mistillidsvotum vedtages med to tredjedels flertal af  

 de afgivne stemmer og af et flertal af Forsamlingens medlemmer, skal  

 Kommissionens medlemmer samlet nedlægge deres hverv.
De viderefører dog de  

 løbende forretninger, indtil deres efterfølgere er blevet udnævnt i henhold  

 til artikel 1581).
Anden afdeling Rådet Artikel 145 For at sikre virkeliggørelsen af de i denne Traktat opstillede mål og på  

 de deri fastsatte vilkår skal Rådet:
- drage omsorg for samordningen af Medlemsstaternes almindelige økonomiske  

 politik, - have beføjelse til at træffe beslutninger.
Artikel 1462) Rådet består af repræsentanter for Medlemsstaterne.
Hver regering udpeger  

 et af sine medlemmer som delegeret.
 Formandshvervet udøves på skift af Rådets medlemmer for seks måneder ad  

 gangen efter Medlemsstaternes alfabetiske rækkefølge.
Artikel 1473) Rådet træder sammen efter indkaldelse fra formanden på initiativ af denne  

 af et medlem af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 1484) Afgørelser træffes med mindst:
- tolv stemmer, i tilfælde hvor afgørelsen i henhold til denne Traktat  

 skal træffes på forslag af Kommissionen, - tolv stemmer afgivet af mindst fire medlemmer, der stemmer for, i alle  

 andre tilfælde.
Noter Afgørelser træffes med mindst:
- tre og fyrre stemmer i tilfælde, hvor afgørelsen i henhold til denne  

 Traktat skal træffes på forslag af Kommissionen, - tre og fyrre stemmer afgivet af mindst seks medlemmer, der stemmer for,  

 i alle andre tilfælde.« Artikel 149 Når Rådet i medfør af denne Traktat træffer afgørelse på forslag af  

 Kommissionen, kan det kun ændre dette forslag ved enstemmig vedtagelse.
 Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, kan Kommissionen ændre sit  

 oprindelige forslag, især når det er blevet forelagt Forsamlingen til  

 udtalelse.
Artikel 150 Hvert medlem af Rådet kan kun fra et af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
Artikel 1511) Rådet fastsætter sin forretningsorden.
Forretningsordenen kan omhandle nedsættelse af et udvalg bestående af  

 repræsentanter for Medlemsstaterne.
Rådet fastsætter dette udvalgs opgaver og  

 beføjelser.
Artikel 152 Rådet kan anmode Kommissionen om at foretage sådanne undersøgelser, som  

 det anser for hensigtsmæssige for at virkeliggøre de fælles mål, og om at  

 forelægge det dertil egnede forslag.
Artikel 153 Efter udtalelse fra Kommissionen udfærdiger Rådet vedtægterne for de i  

 denne Traktat forudsete udvalg.
Artikel 1542) Rådet fastsætter med kvalificeret flertal lønninger, godtgørelser og  

 pensioner for Kommissionens formand og medlemmer, for Domstolens præsident,  

 dommere, generaladvokater og justitssekretær.
Det fastsætter ligeledes med  

 kvalificeret flertal alle godtgørelser, der ydes som vederlag.
Tredje Afdeling Kommissionen Artikel 155 For at sikre Fællesmarkedets funktion og udvikling skal Kommissionen:
- drage omsorg for gennemførelsen af de i denne Traktat indeholdte  

 bestemmelser og af de bestemmelser, som med hjemmel i denne træffes af  

 institutionerne, - rette henstillinger og afgive udtalelser om de i denne Traktat  

 omhandlede forhold, hvis Traktaten udtrykkeligt fastsætter dette, eller hvis  

 Kommissionen skønner det nødvendigt, - have beføjelse til selvstændigt at træffe beslutninger og til at  

 medvirke ved tilblivelsen af Rådets og Forsamlingens retsakter på de i denne  

 Traktat fastsatte betingelser, - udøve de beføjelser, som Rådet tildeler den med henblik på gennemførelse  

 af de af dette udfærdigede forskrifter.
Artikel 1563) Hvert år og senest en måned før åbningen af Forsamlingens session  

 offentliggør Kommissionen en almindelig beretning om Fællesskabets  

 virksomhed.
Artikel 1574) Antallet af medlemmer i Kommissionen kan ændres af Rådet med enstemmighed.
 Kun statsborgere i Medlemsstaterne kan være medlemmer af Kommissionen.
 Højst to medlemmer af Kommissionen kan være statsborgere i samme Stat.
Ved udførelsen af deres pligter må de hverken søge eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering eller noget andet organ.
De afholder sig fra  

 enver handling, som er uforenelig med karakteren af deres hverv.
Hver  

 Medlemsstat forpligter sig til at respektere denne grundsætning og til ikke  

 at forsøge at påvirke Kommissionens medlemmer under udførelsen af deres  

 hverv.
Noter Kommissionens medlemmer må ikke, så længe deres tjeneste varer, udøve  

 nogen anden - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed.
Ved  

 indsættelsen i hvervet afgiver de en højtidelig forsikring, hvorefter de,  

 såvel i deres tjenesteperiode som efter at denne er afsluttet, vil overholde  

 de forpligtelser, der følger med deres hverv, i særdeleshed pligten til efter  

 tjenesteperiodens ophør at udvise hæderlighed og tilbageholdenhed med hensyn  

 til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af visse fordele.
Overtrædes  

 disse forpligtelser, kan Domstolen på begæring af Rådet eller af Kommissionen  

 alt efter omstændighederne - afskedige den pågældende fra hans stilling i  

 henhold til artikel 160 eller fratage ham retten til pension eller andre  

 tilsvarende fordele.
Artikel 1581) Kommissionens medlemmer udnævnes af Medlemsstaternes regeringer efter  

 fælles overenskomst.
Deres tjenesteperiode varer fire år.
Genudnævnelse kan finde sted.
Artikel 1592) Bortset fra ordinære nybesættelser og dødsfald ophører tjenesten for et  

 medlem af Kommissionen ved frivillig fratræden eller ved afskedigelse.
For resten af det afgående medlems tjenesteperiode udnævnes en  

 efterfølger.
Rådet kan dog med enstemmighed beslutte, at der ikke skal  

 udnævnes nogen efterfølger for den resterende periode.
 Bortset fra de i artikel 160 nævnte afskedigelsestilfælde fungerer  

 Kommissionens medlemmer, indtil deres efterfølgere er udpeget.
Artikel 1603) Ethvert medlem af Kommissionen kan afskediges af Domstolen på begæring af  

 Rådet eller Kommissionen, hvis han ikke længere opfylder de nødvendige  

 betingelser for at udøve sit hverv, eller hvis han har begået en alvorlig  

 forseelse.
 I et sådant tilfælde kan Rådet med enstemmighed midlertidigt fritage ham  

 for tjeneste og besætte stillingen, indtil Domstolens afgørelse foreligger.
 På begæring af Rådet eller Kommissionen kan Domstolen midlertidigt fritage  

 ham for tjeneste.
Artikel 1614) Kommissionens formand og to næstformænd udpeges blandt dens medlemmer for  

 to år efter de samme regler, som gælder for udnævnelse af Kommissionens  

 medlemmer.
Deres mandat kan fornyes.
 Bortset fra det tilfælde, hvor en almindelig nybesættelse finder sted,  

 foretages udnævnelsen efter høring af Kommissionen.
 I tilfælde af fratrædelse, afskedigelse eller dødsfald nybesættes  

 formandsposten og næstformandsposterne for resten af tjenesteperioden i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1.
Artikel 1625) Rådet og Kommissionen holder indbyrdes samråd og aftaler i fællesskab  

 formerne for deres samarbejde.
Kommissionen fastsætter sin forretningsorden med henblik på at sikre sin  

 egen og sine tjenestegrenes virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i derme Traktat.
Den drager omsorg for, at forretningsordenen offentliggøres.
Artikel 1636) Kommissionens afgørelser træffes af et flertal af det i artikel 157 nævnte  

 antal medlemmer.
 Kommissionen er kun beslutningsdygtig, såfremt det i dens forretningsorden  

 fastsatte antal medlemmer er til stede.
Noter Fjerde afdeling Domstolen Artikel 164 Domstolen skal værne om lov og ret ved fortolkningen og anvendelsen af  

 denne Traktat.
Artikel 1651) Domstolen består af syv dommere.
Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer.
Dog kan Domstolen af sin  

 midte oprette afdelinger, der beklædes af tre eller fem dommere, som har til  

 opgave at forestå visse undersøgelser eller at afgøre visse arter af sager på  

 betingelser, der fastsættes i et herom udfærdiget reglement.
 Retten sættes altid af samtlige Domstolens medlemmer ved afgørelsen af de  

 sager, der er indbragt af en Medlemsstat eller af en af Fællesskabets  

 institutioner, samt af præjudicielle spørgsmål, der forelægges Domstolen i  

 henhold til artikel 177.
 På Domstolens begæring kan Rådet med enstemmighed forøge antallet af  

 dommere og foretage de fornødne ændringer af stk. 2 og 3 samt af artikel 167,  

 stk. 2.
Artikel 1662) Domstolen bistås af to generaladvokater.
 Generaladvokaten skal fuldstændig upartisk og uafhængigt offentligt  

 fremsætte begrundede forslag til afgørelse af de sager, der forelægges  

 Domstolen, og derved bistå denne ved udførelsen af dens opgave, således som  

 den er fastsat i artikel 164.
 På Domstolens begæring kan Rådet ved enstemning vedtagelse forøge antallet  

 af generaladvokater og foretage de heraf følgende nødvendige ændringer af  

 artikel 167, stk. 3.
Artikel 167 3) Til dommere og generaladvokater vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som i deres hjemland opfylder betingelserne for at indtage  

 de højeste dommerembeder, eller som er jurister, hvis faglige kvalifikationer  

 er almindeligt anerkendt.
De udnævnes af Medlemsstaternes regeringer efter  

 fælles overenskomst for et tidsrum af seks år.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne sted.
Der  

 afgår skiftevis tre og fire dommere.
De tre dommere, der afgår efter forløbet  

 af de første tre år, udpeges ved lodtrækning.
Hvert tredje år finder em delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Den generaladvokat, der afgår efter forløbet af de første tre  

 år, udpeges ved lodtrækning.
 De afgående dommere og generaladvokater kan genudnævnes.
Dommerne vælger af deres midte for et tidsrum af tre år Domstolens  

 præsident.
Denne kan genvælges.
Artikel 168 Domstolen udnævner sin justitssekretær og træffer bestemmelse om hans  

 stilling.
Artikel 169 Finder Kommissionen, at en Medlemsstat ikke har overholdt en forpligtelse,  

 der påhviler den i henhold til denne Traktat, fremsætter den en begrundet  

 udtalelse herom efter at have givet den pågældende Stat lejlighed til at  

 fremsætte sine bemærkninger.
 Retter den pågældende Stat sig ikke efter den fremsatte udtalelse inden  

 for den frist, der er fastsat af Kommissionen, kan denne indbringe sagen for  

 Domstolen.
Noter »Domstolen består af elleve dommere«.
 »Domstolen bistås af tre generaladvokater«.
»Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne  

 sted.
Der afgår skiftevis seks og fem dommere.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Der afgår skiftevis en og to generaladvokater.« Artikel 170 En Medlemsstat, der finder, at en anden Medlemsstat ikke har overholdt en  

 forpligtelse, der påhviler den i henhold til denne Traktat, kan indbringe  

 sagen for Domstolen.
 Før en Medlemsstat indbringer en klage over en anden Medlemsstat på grund  

 af en påstået overtrædelse af de forpligtelser, der påhviler denne i henhold  

 til denne Traktat, skal den forelægge sagen for Kommissionen.
 Efter at de pågældende Stater har haft lejlighed til skriftligt og  

 mundtligt at fremsætte deres bemærkninger i sagen og til det af modparten  

 anførte, afgiver Kommissionen en begrundet udtalelse.
 Såfremt Kommissionen ikke har afgivet sin udtalelse inden tre måneder  

 efter sagens forelæggelse, skal dette ikke være til hinder for, at klagen  

 indbringes for Domstolen.
Artikel 171 Såfremt Domstolen fastslår, at en Medlemsstat ikke har overholdt en  

 forpligtelse, som påhviler den i henhold til denne Traktat, skal denne Stat  

 genneinføre de til dommens opfyldelse nødvendige foranstaltninger.
Arrikel 172 Forordninger, som Rådet udsteder i henhold til denne Traktats  

 bestemmelser, kan tillægge Domstolen fuld prøvelsesret vedrørende de i  

 forordningerne omhandlede sanktioner.
Artikel 173 Domstolen prøver lovligheden af Rådets og Kommissionens retsakter, dog  

 ikke af henstillinger og udtalelser.
I denne henseende har den kompetence til  

 at udtale sig om klager, der af en Medlemsstat, af Rådet eller af  

 Kommissionen indbringes under påberåbelse af inkompetence, væsentlige  

 formelle mangler, overtrædelse af denne Traktat eller af retsregler  

 vedrørende dens gennemførelse, samt af magtfordrejning.
 Enhver fysisk eller juridisk person kan på samme grundlag indbringe klage  

 over beslutninger, der retter sig til ham, samt over beslutninger, som skønt  

 de er udfærdiget i form af en forordning eller en beslutning rettet til en  

 anden person, dog berører ham umiddelbart og individuelt.
 De i denne artikel omhandlede klager skal indgives inden to måneder, efter  

 at retsakten, alt efter sin art, er offentliggjort eller meddelt klageren  

 eller, i mangel heraf senest to måneder efter, at klageren har fået kendskab  

 til den.
Artikel 174 Såfremt klagen findes berettiget, erklærer Domstolen den anfægtede retsakt  

 for ugyldig.
 Med hensyn til forordninger angiver Domstolen dog, dersom den skønner det  

 nødvendigt, hvilke af den annullerede forordnings virkninger, der skal  

 betragtes som bestående.
Artikel 175 Undlader Rådet eller Kommissionen i strid med denne Traktat at træffe  

 afgørelse, kan Medlemsstaterne eller Fællesskabets andre institutioner  

 indbringe klage for Domstolen for at få fastslået denne overtrædelse af  

 Traktaten.
En sådan klage kan kun antages til behandling, hvis den pågældende  

 institution har været opfordret til at handle.
Hvis institutionen ikke har  

 taget stilling inden to måneder efter denne opfordring, kan klagen indbringes  

 inden for en frist på yderligere to måneder.
 På de i de foregående stykker fastsatte betingelser kan enhver fysisk  

 eller juridisk person indbringe klage til Domstolen over, at en af  

 Fællesskabets institutioner har undladt at udstede en retsakt til ham,  

 henstillinger og udtalelser dog undtaget.
Artikel 176 Den institution, fra hvilken en annulleret retsakt hidrører, eller hvis  

 undladelse er erklæret stridende mod denne Traktat, har pligt til at  

 gennemføre de til dommens opfyldelse nødvendige foranstaltninger.
 Denne pligt berører ikke den forpligtelse, som måtte følge af anvendelsen  

 af artikel 215, stk. 2.
Artikel 177 Domstolen har kompetence til at afgøre præjudicielle spørgsmål:
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses ved en ret i en af Medlemsstaterne, kan  

 denne ret, hvis den skønner, at en afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig,  

 før den afsiger sin dom, anmode Domstolen om at afgøre spørgsmålet.
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses under en retssag ved en national ret,  

 hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan appelleres, er retten  

 pligtig at indbringe sagen for Domstolen.
Artikel 178 Domstolen har kompetence til at afgøre tvister vedrørende de i artikel  

 215, stk. 2, omhandlede skadeserstatninger.
Artikel 179 Domstolen har kompetence til at afgøre alle tvister mellem Fællesskabet og  

 dets ansatte med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat i  

 vedtægten for dets tjenestemænd, eller som fremgår af de ansættelsesvilkår,  

 der gælder for dets øvrige ansatte.
Artikel 180 Med de nedenfor nævnte begrænsninger har Domstolen kompetence til at  

 afgøre tvister, som vedrører:
Artikel 181 Domstolen har kompetence til at træffe afgørelse i henhold til en  

 voldgiftsbestemmelse, som indeholdes i en af Fællesskabet eller i en på dets  

 vegne indgået offentligretlig eller privatretlig aftale.
Artikel 182 Domstolen har kompetence til at afgøre enhver tvistighed mellem  

 Medlemsstaterne, der har forbindelse med denne Traktats sagsområde, såfremt  

 tvistigheden forelægges den i henhold til en voldgiftsaftale.
Artikel 183 Med forbehold af den kompetence, der er tillagt Domstolen ved denne  

 Traktat, er de tvister, i hvilke Fællesskabet er part, ikke af den grund  

 unddraget de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Artikel 184 Uanset udløbet af den frist, der er fastsat i artikel 173, stk. 3, kan  

 hver part i en retstvist, der angår en af Rådets eller Kommissionens  

 forordninger, for Domstolen påberåbe sig de i artikel 173, stk. i, nævnte  

 grunde og gøre gældende, at forordningen ikke kan finde anvendelse.
Artikel 185 Indbringelse af klager for Domstolen har ikke opsættende virkning.  

 Domstolen kan dog, hvis den skønner, at forholdene kræver det, udsætte  

 gennemførelsen af den anfægtede retsakt.
Artikel 186 I sager, der er indbragt for Domstolen, kan den foreskrive de nødvendige  

 foreløbige forholdsregler.
Artikel 187 De af Domstolen afsagte domme fuldbyrdes i overensstemmelse med de i  

 artikel 192 fastsatte regler.
Artikel 188 Domstolens Statut fastsættes i en særlig Protokol.
Domstolen fastsætter sit procesreglement.
Reglementet kræver Rådets  

 enstemmige godkendelse.
Fælles bestemmelser for flere institutioner Artikel 189 Til udførelse af deres opgaver skal Rådet og Kommissionen under de i denne  

 Traktat fastsatte betingelser udstede forordninger og direktiver, vedtage  

 beslutninger, rette henstillinger eller afgive udtalelser.
En forordning er almengyldig.
Den er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver Medlemsstat.
 Et direktiv er med hensyn til det tilsigtede mål bindende for enhver  

 Medlemsstat, som det rettes til, men overlader det til de nationale  

 myndigheder at bestemme form og midler for gennemførelsen.
 En beslutning er bindende i alle enkeltheder for dem, den angiver at være  

 rettet til.
 Henstillinger og udtalelser er ikke bindende.
Artikel 190 Rådets og kommissionens forordninger, direktiver og beslutninger skal  

 begrundes og henvise til de forslag og udtalelser, som skal indhentes i  

 henhold til denne Traktat.
Artikel 191 Forordningerne offentliggøres i Fællesskabets officielle tidende.
De  

 træder i kraft på det i forordningerne fastsatte tidspunkt eller, hvis et  

 sådant ikke er angivet, den tyvende dag efter offentliggørelsen.
 Direktiver og beslutninger meddeles dem, de retter sig til, og får  

 virkning ved denne meddelelse.
Artikel 192 De af Rådets og Kommissionens beslutninger, der indebærer en forpligtelse  

 for andre end Stater til at betale en pengeydelse, kan tvangsfuldbyrdes.
Tvangsfuldbyrdelsen sker efter den borgerlige retsplejes regler i den  

 Medlemsstat, på hvis område den finder sted.
Fuldbyrdelsespåtegning skal  

 efter en prøvelse, der kun omfatter ægtheden af det pågældende  

 fuldbyrdelsesgrundlag, påføres af den nationale myndighed, som hver af  

 Medlemsstaternes regeringer har udpeget og anmeldt for Kommissionen og  

 Domstolen.
 Når disse formkrav er opfyldt på rekvirentens begæring, kan denne lade  

 tvangsfuldbyrdelsen udføre ved indbringelse direkte for den myndighed, der  

 ifølge den nationale lovgivning er kompetent hertil.
 Tvangsfuldbyrdelsen kan kun udsættes efter beslutning af Domstolen.  

 Prøvelsen af fuldbyrdelsesforanstaltningernes lovlighed falder dog inden for  

 de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Det økonomiske og sociale Udvalg Artikel 193 Der oprettes et rådgivende økonomisk og socialt Udvalg.
 Udvalget sammensættes af repræsentanter for de forskellige grupper inden  

 for det økonomiske og sociale liv, i særdeleshed for producenter,  

 landbrugere, fragtførere, arbejdstagere, handlende og håndværkere samt for  

 liberale erhverv og almindelige samfundsinteresser.
Artikel 1941) Antallet af medlemmer i Udvalget fastsættes som følger.:
Udvalgets medlemmer beskikkes for fire år af Rådet ved enstemmig  

 vedtagelse.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Udvalgets medlemmer har et personligt mandat, og de må ikke være bundet af  

 nogen instruktion.
Note »Antallet af medlemmer i Udvalget fastsættes som følger:
Artikel 195 Ved Udvalgets sammensætning skal der tages hensyn til nødvendigheden af at  

 sikre de forskellige grupper inden for det økonomiske og sociale liv en  

 passende repræsentation.
Artikel 196 Udvalget vælger af sin midte sin formand og sit præsidium for et tidsrum  

 af to år.
 Det fastsætter sin forretningsorden; denne kræver Rådets enstemmige  

 godkendelse.
 Udvalget indkaldes af formanden efter Rådets eller Kommissionens  

 anmodning.
Artikel 197 Udvalget opdeles i faglige sektioner for de vigtigste af de områder, som  

 denne Traktat omfatter.
 Det omfatter navnlig en sektion for landbrug og en sektion for transport,  

 for hvilke gælder de særlige bestemmelser, der er fastsat i afsnittene  

 vedrørende landbrug og transport.
De faglige sektioner arbejder inden for rammerne af Udvalgets almindelige  

 kompetence.
De kan ikke rådspørges uafhængigt af Udvalget.
 Inden for Udvalget kan der iøvrigt nedsættes underudvalg, der om bestemte  

 spørgsmål eller på bestemte områder udarbejder forslag til udtalelser, som  

 forelægges Udvalget til overvejelse.
 De nærmere retningslinjer for sammensætningen af de faglige sektioner og  

 underudvalgene og for disses kompetence fastsættes i forretningsordenen.
Artikel 198 Rådet eller Kommissionen skal, i de tilfælde der er nævnt i denne Traktat,  

 indhente udtalelse fra Udvalget.
Disse institutioner kan rådspørge Udvalget i  

 alle tilfælde, hvor de finder det hensigtsmæssigt.
Hvis Rådet eller Kommissionen finder det nødvendigt, giver de Udvalget en  

 frist for fremsættelsen af dets udtalelse.
Denne frist skal være på mindst ti  

 dage efter det tidspunkt, da formanden har fået meddelelse herom.
Efter  

 fristens udløb kan sagen behandles, uanset at udtalelsen ikke foreligger.
 Udvalgets og de faglige sektioners udtalelser samt et referat af  

 forhandlingerne tilstilles Rådet og Kommissionen.
Finansielle bestemmelser Artikel 199 Alle Fællesskabets indtægter og udgifter, herunder de, der vedrører Den  

 europæiske Socialfond, skal anslås for hvert regnskabsår og optages i  

 budgettet.
 Indtægter og udgifter på budgettet skal balancere.
Artikel 200 Artikel 201 Kommissionen undersøger, under hvilke betingelser de i artikel 200  

 omhandlede bidrag fra Medlemsstaterne kan erstattes af Fællesskabets egne  

 indtægter, i særdeleshed af indtægter fra den fælles toldtarif, når denne er  

 blevet endelig indført.
 Kommissionen forelægger Rådet forslag herom.
 Efter at have indhentet Forsamlingens udtalelse om disse forslag kan Rådet  

 med enstemmighed herom fastsætte bestemmelser, som det henstiller til  

 Medlemsstaterne at vedtage i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser.
Artikel 202 De i budgettet anførte udgifter bevilges for et regnskabsår ad gangen,  

 medmindre andet er fastsat i det i medfør af artikel 209 udfærdigede  

 regnskabsregulativ.
 På de betingelser, der fastsættes i medfør af artikel 209, kan  

 bevillinger, som ikke er beregnet til dækning af personaleudgifter, og som  

 ikke er udnyttede ved regnskabsårets udløb, overføres, men kun til det  

 følgende regnskabsår.
 Bevillingerne opdeles i hovedkonti efter udgifternes art eller formål og  

 opdeles yderligere i det omfang, det er nødvendigt, i overensstemmelse med  

 det i medfør af artikel 209 udstedte regnskabsregulativ.
 Forsamlingens, Rådets, Kommissionens og Domstolens udgifter opføres i  

 særskilte afsnit i budgettet, dog at en særlig ordning kan gennemføres for  

 visse fællesudgifter.
Artikel 2031) Noter »Artikel 2031) Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager budgetforslaget med kvalificeret flertal og oversender det  

 til Forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til med et flertal af sine medlemmers stemmer at  

 ændre budgetforslaget og til med absolut flertal af de afgivne stemmer at  

 foreslå Rådet ændringer i forslaget vedrørende de udgifter, der er en  

 nødvendig Følge af Traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne.
Hvis forsamlingen inden Femogfyrre dage efter forelæggelsen af  

 budgetforslaget har godkendt dette, er budgettet endeligt vedtaget.
Hvis  

 Forsamlingen inden for denne frist hverken har ændret budgetforslaget eller  

 foreslået nogen ændring af dette, betragtes budgettet som endeligt vedtaget.
 Såfremt forsamlingen inden udløbet af denne frist har vedtaget ændringer  

 eller stillet ændringsforslag, oversendes budgetforslaget til Rådet i den  

 ændrede form eller ledsaget af ændringsforslag.
Har Rådet ikke inden femten dage efter forelæggelsen af det nævnte  

 budgetforslag modificeret nogen af de ændringer, Forsamlingen har vedtaget,  

 og har det godkendt Forsamlingens ændringsforslag, betragtes budgettet som  

 endeligt vedtaget.
Rådet meddeler Forsamlingen, at det ikke har modificeret  

 nogen af ændringerne, og at det har godkendt ændringsforslagene.
Har Rådet inden udløbet af denne frist modificeret en eller flere af de  

 ændringer, Forsamlingen har vedtaget, eller har det ikke godkendt  

 Forsamlingens ændringsforslag, oversendes budgetforslaget påny til  

 Forsamlingen.
Rådet gør denne bekendt med udfaldet af sine rådslagninger.
 Efter høring af Udvalget for konjunkturpolitik og af Udvalget for  

 budgetpolitik, fastslår Kommissionen denne maksimalsats således, som den  

 fremgår af:
- udviklingen inden for Fællesskabet af bruttonationalproduktet i faste  

 priser, - den gernemsnitlige ændring i Medlemsstatemes budgetter og - udviklingen af leveomkostningerne i løbet af det sidste regnskabsår.
Om maksimalsatsen skal der inden den 1. maj gives meddelelse til alle  

 Fællesskabets institutioner.
Disse er pligtige at rette sig efter den under  

 budgetbehandlingen, dog med forbehold af bestemmelserne i dette stykkes  

 fjerde og femte afsnit.
 Er den forhøjelsessats, der følger af det budgetforslag, som Rådet har  

 udarbejdet med hensyn til sådanne udgifter, som ikke er en nødvendig følge af  

 Traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne, større end  

 halvdelen af maksimalsatsen, kan Forsamlingen, ved udøvelsen af sin ret til  

 at foretage ændringer, yderligere forhøje det samlede beløb for sådanne  

 udgifter med op til halvdelen af maksimalsatsen.
 Når i ganske særlige tilfælde Forsamlingen, Rådet eller Kommissionen  

 finder, at Fællesskabernes virksomhed nødvendiggør en forhøjelse udover den  

 sats, der er fastlagt ved den i dette stykke foreskrevne fremgangsmåde, kan  

 der fastsættes en anden sats ved aftale mellem Rådet, hvis afgørelse træffes  

 med kvalificeret flertal, og Forsamlingen, hvis afgørelse træffes med et  

 flertal af dens medlemmers stemmer og med tre femtedele af de afgivne  

 stemmer.
»Artikel 203 a Som undtagelser fra artikel 203 gælder for budgetter vedrørende  

 regnskabsårene indtil regnskabsåret 1975 følgende bestemmelser:
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager budgetforslaget med kvalificeret flertal og oversender det  

 til Forsamlingen.
 Forsamlingen har ret til at foreslå Rådet ændringer i budgetforslaget.
 Hvis Forsamlingen inden femogfyrre dage efter forelæggelsen af  

 budgetforslaget har godkendt dette, eller den ikke har foreslået ændringer  

 til det, betragtes budgettet som endeligt vedtaget.
 Hvis Forsamlingen inden udløbet af denne frist har stillet  

 ændringsforslag, oversendes budgetforslaget med tilhørende ændringsforslag  

 til Rådet.
Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring ikke fører til nogen forhøjelse  

 af det samlede udgiftsbeløb for en institution, især når en eventuelt af  

 ændringen følgende udgiftsforhøjelse udtrykkeligt udlignes ved et eller flere  

 ændringsforslag, der medfører en tilsvarende nedsættelse af udgifterne, kan  

 Rådet med kvalificeret flertal forkaste dette ændringsforslag.
Træffes ingen  

 beslutning om at forkaste ændringsforslaget, er det godkendt.
 Hvis en af Forsamlingen foreslået ændring fører til forhøjelse af det  

 samlede udgiftsbeløb for en institution, skal Rådet, for at godkende  

 ændringsforslaget, træffe afgørelse med kvalificeret flertal.
 Hvis Rådet i henhold til andet eller tredje afsnit i dette stykke har  

 forkastet eller ikke har godkendt et ændringsforslag, kan det med  

 kvalificeret flertal enten bibeholde det i budgetforslaget opførte beløb  

 eller fastsætte et andet beløb.
 Kommissionen forelægger Rådet det foreløbige budgetforslag senest den 30.  

 september i året, der ligger forud for det, budgetforslaget vedrører.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra andre interesserede  

 institutioner.
 Budgetforslaget skal forelægges Forsamlingen senest den 31. oktober i det  

 år, der ligger forud for det, budgetforslaget vedrører.
 Forsamlingen kan foreslå Rådet ændringer i budgetforslaget.
Såfremt Forsamlingen inden udløbet af denne frist har stillet  

 ændringsforslag, oversendes det ændrede budgetforslag til Rådet.
Dette  

 forhandler derom med Kommissionen og i givet fald med andre interesserede  

 institutioner, og vedtager budgettet endeligt med kvalificeret flertal.
 Til en afgørelse kræves mindst 67 stemmer.
Artikel 204 Såfremt budgettet ikke er vedtaget ved regnskabsårets begyndelse, kan der  

 i henhold til bestemmelserne i det i medfør af artikel 209 udstedte  

 regnskabsregulativ på grundlag af hver hovedkonto eller anden inddeling  

 afholdes månedlige udgifter på indtil en tolvtedel af det forrige  

 regnskabsårs bevillinger, dog at Kommissionen højst kan råde over beløb  

 svarende til en tolvtedel af de beløb, der er opført i det budgetforslag, som  

 er under udarbejdelse.
 Under forudsætning af, at de øvrige betingelser i stk. 1 iagttages, kan  

 Rådet med kvalificeret flertal tillade udgifter, der overstiger denne  

 tolvtedel.
 Hver måned indbetaler Medlemsstaterne foreløbigt og i overensstemmelse med  

 de for det foregående regnskabsår fastlagte fordelingsnøgler de bidrag, som  

 er nødvendige for at gennemføre bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 205 Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 209 udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgettet på eget ansvar.
 Regulativet fastsætter særlige retningslinjer for institutionernes  

 medvirken ved afholdelsen af egne udgifter.
 Med de begrænsninger og på de betingelser, der fastsættes i det i medfør  

 af artikel 209 udstedte regnskabsregulativ, kan Kommissionen inden for  

 budgettets rammer overføre bevillinger dels fra en hovedkonto til en anden  

 hovedkonto, dels fra en underkonto til en anden underkonto.
Artikel 2061) Regnskaberne over samtlige indtægter og udgifter på budgettet revideres af  

 en kontrolkommission, der består af revisorer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og i hvilken en af revisorerne fører forsædet.
Antallet af  

 revisorer fastsættes af Rådet med enstemmighed.
Revisorerne og  

 kontrolkommissionens formand udpeges med enstemmighed af Rådet for et tidsrum  

 af fem år.
Deres vederlag fastsættes af Rådet med kvalificeret flertal.
Ved revisionen, der foretages på grundlag af regnskabsbilagene og om  

 fornødent ved undersøgelser på stedet, konstaterer kontrolkommissionen  

 indtægternes og udgifternes lovlighed og formelle rigtighed og sikrer sig, at  

 den økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
Efter hvert regnskabsårs  

 udløb udarbejder kontrolkommissionen en beretning, som vedtages af et flertal  

 af dens medlemmer.
Kommissionen forelægger hvert år Rådet og Forsamlingen regnskabet  

 vedrørende anvendelsen af budgettets poster i det forløbne regnskabsår,  

 tillige med kontrolkommissionens beretning.
Den forelægger endvidere en  

 oversigt over Fællesskabets aktiver og passiver.
Rådet meddeler med kvalificeret flertal Kommissionen sin godkendelse af  

 regnskabet.
Det underretter Forsamlingen om sin beslutning.
Artikel 207 Budgettet opstilles i den regningsenhed, der fastsættes i det i medfør af  

 artikel 209 udstedte regnskabsregulativ.
 De i artikel 200, stk. (1), omhandlede bidrag stiller Medlemsstaterne til  

 rådighed for Fællesskabet i deres egen valuta.
 De fra disse bidrag hidrørende disponible midler deponeres i  

 Medlemsstaternes statskasser eller i institutter udpeget af Medlemsstaterne.  

 Under deponeringen bevarer disse midler den værdi, der svarer til den på  

 deponeringstidspunktet gældende parikurs i forhold til den i stk. 1 nævnte  

 regningsenhed.
 De nævnte disponible midler kan anbringes på betingelser, som Kommissionen  

 aftaler med den pågældende Medlemsstat.
 Det i medfør af artikel 209 udstedte regnskabsregulativ fastlægger de  

 tekniske betingelser, under hvilke Den europæiske Socialfonds finansielle  

 transaktioner udøves.
Artikel 208 Under forudsætning af, at Kommissionen underretter de kompetente  

 myndigheder i de pågældende Medlemsstater, kan den overføre sine  

 tilgodehavender i en Medlemsstats valuta til en anden Medlemsstats valuta i  

 det omfang, det er påkrævet for at kunne anvende disse tilgodehavender til de  

 i denne Traktat fastsatte formål.
Hvis Kommissionen har disponible  

 tilgodehavender eller tilgodehavender, der kan frigøres, i de valutaer, den  

 har brug for, skal den så vidt muligt undgå at foretage sådanne overførsler.
Kommissionen står i forbindelse med hver Medlemsstat gennem en af  

 Medlemsstaten udpeget myndighed.
Ved gennemførelsen af sine finansielle  

 transaktioner anvender den den pågældende Medlemsstats seddelbank eller et  

 andet af Medlemsstaten godkendt pengeinstitut.
Note »Rådet og Forsamlingen meddeler Kommissionen godkendelse vedrørende  

 forvaltningen af budgettet.
Med henblik herpå gennemgås kontrolkommissionens  

 beretning først af Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, og  

 derefter af forsamlingen.
Kommissionen opnår først godkendelse, når Rådet og  

 Forsamlingen truffet afgørelse.« Artikel 209 På forslag af Kommissionen skal Rådet med enstemmighed:
SJETTE DEL ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 210 Fællesskabet har status som juridisk person.
Artikel 211 Fællesskabet har i hver Medlemsstat den videstgående rets- og handleevne,  

 som vedkommende Stats lovgivning tillægger juridiske personer; det kan i  

 særdeleshed erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og optræde som part i  

 retssager.
I denne henseende repræsenteres det af Kommissionen.
Artikel 2121) I samarbejde med Kommissionen og efter høring af de øvrige interesserede  

 institutioner udfærdiger Rådet med enstemmighed vedtægten for tjenestemændene  

 og ansættelsesvilkårene for Fællesskabets øvrige ansatte.
 Efter udgangen af det fjerde år efter denne Traktats ikrafttræden kan  

 Rådet på forslag af Kommissionen og efter høring af de øvrige interesserede  

 institutioner med kvalificeret flertal ændre denne vedtægt og disse  

 ansættelsesvilkår.
Artikel 213 Med henblik på gennemførelsen af de opgaver, der er overdraget den, kan  

 Kommissionen med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat af  

 Rådet i overensstemmelse med denne Traktats bestemmelser, indhente alle  

 nødvendige oplysninger og foretage alle nødvendige undersøgelser.
Artikel 214 Medlemmerne af Fællesskabets institutioner, medlemmerne af udvalgene samt  

 Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte har - selv efter at deres hverv  

 er ophørt - forpligtelse til ikke at give oplysninger om forhold, som ifølge  

 deres natur er tjenestehemmeligheder, navnlig oplysninger om virksomheder og  

 om deres forretningsforbindelser eller omkostningsforhold.
Artikel 215 Fællesskabets ansvar i kontraktsforhold bestemmes efter den lovgivning,  

 der finder anvendelse på den pågældende kontrakt.
 For så vidt angår ansvar uden for kontraktsforhold skal Fællesskabet i  

 overensstemmelse med de almindelige retsgrundsætninger, der er fælles for  

 Medlemsstaternes retssystemer, erstatte skader forvoldt af dets institutioner  

 eller af dets ansatte under udøvelsen af deres hverv.
 De ansattes personlige ansvar over for Fællesskabet fastsættes i den  

 vedtægt eller i de ansættelsesvilkår, der gælder for dem.
Artikel 216 Hjemstedet for Fællesskabets institutioner fastlægges ved overenskomst  

 mellem Medlemsstaternes regeringer.
Artikel 217 Med forbehold af de i Domstolens procesreglement fastsatte bestemmelser  

 fastlægger Rådet med enstemmighed den ordning, der skal gælde for  

 Fællesskabets institutioner på det sproglige område.
Artikel 2182) På de i en særlig Protokol fastlagte betingelser nyder Fællesskabet på  

 Medlemsataternes områder de for opfyldelsen af sin opgave nødvendige  

 immuniteter og privilegier.
Artikel 219 Medlemsstaterne forpligter sig til ikke at søge tvister vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne Traktat afgjort på anden måde end  

 fastsat i Traktaten.
Artikel 220 Medlemsstaterne indleder i det omfang, det er nødvendigt, indbyrdes  

 forhandlinger for til fordel for deres statsborgere at sikre:
Noter - beskyttelse af personer såvel som nydelse af rettigheder og beskyttelse  

 af disse på de betingelser, som de enkelte Stater indrømmer egne  

 statsborgere; - afskaffelse af dobbeltbeskatning inden for Fællesskabet; - gensidig anerkendelse af de i artikel 58, stk. 2, nævnte selskaber,  

 oprethoIdelse af et selskabs status som juridisk person i tilfælde af, at  

 dets hjemsted forlægges fra et land til et andet, og mulighed for  

 sammenslutning af selskaber, som er underkastet forskellige nationale  

 lovgivninger; - forenkling af formaliteter vedrørende gensidig anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser og voldgiftskendelser.
Artikel 221 Med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne Traktat indrømmer  

 Medlemsstaterne senest tre år efter denne Traktats ikrafttræden de øvrige  

 Medlemsstaters statsborgere national behandling for så vidt angår  

 kapitalanbringelser i de i artikel 58 nævnte selskaber.
Artikel 222 De ejendomsretlige ordninger i Medlemsstaterne berøres ikke af denne  

 Traktat.
Artikel 223 Artikel 224 Medlemsstaterne rådfører sig med hinanden med henblik på i fællesskab at  

 træffe de bestemmelser, der er nødvendige for at undgå, at fællesmarkedets  

 funktion påvirkes af de foranstaltninger, som en Medlemsstat kan føle sig  

 foranlediget til at træffe i tilfælde af alvorlige indre uroligheder, der  

 forstyrrer den offentiige orden, i tilfælde af krig eller alvorlig  

 international spænding, der udgør en krigstrussel, eller for at opfylde de  

 forpligtelser, som den har indgået med henblik på bevarelse af freden og den  

 internationale sikkerhed.
Artikel 225 Såfremt foranstaltninger, der er truffet i de i artiklerne 223 og 224  

 nævnte tilfælde, medfører, at konkurrencevilkårene inden for fællesmarkedet  

 fordrejes, undersøger Kommissionen sammen med den pågældende Stat  

 betingelserne for, at disse foranstaltninger kan tilpasses bestemmelserne i  

 denne Traktat.
Uanset den i artiklerne 169 og 170 fastsatte fremgangsmåde kan  

 Kommissionen eller en Medlemsstat henvende sig direkte til Domstolen, hvis de  

 finder, at en anden Medlemsstat misbruger de i artiklerne 223 og 224  

 fastsatte beføjelser.
Domstolen træffer afgørelse for lukkede døre.
Artikel 226 Artikel 2271) - frie varebevægelser; - landbruget, med undtagelse af artikel 40, stk. (4); - liberalisering af tjenesteydelser; - konkurrencereglerne; - de ved artiklerne 108, 109 og 226 hjemlede beskyttelsesforanstaltninger; - institutionerne.
 Senest to år efter denne Traktats ikrafttræden fastlægges betingelserne  

 for anvendelsen af Traktatens øvrige bestemmelser ved beslutninger, som Rådet  

 efter forslag af Kommissionen vedtager med enstemmighed.
 Inden for rammerne af de i denne Traktat fastsatte fremgangsmåder,  

 herunder navnlig de i artikel 226 nævnte, drager Fællesskabets institutioner  

 omsorg for, at den økonomiske og sociale udvikling af disse områder  

 muliggøres.
Artikel 228 Rådet, Kommissionen eller en Medlemsstat kan forud indhente en udtalelse  

 fra Domstolen om den påtænkte aftales forenelighed med bestemmelserne i denne  

 Traktat.
Hvis Domstolens udtalelse er benægtende, kan aftalen kun træde i  

 kraft På de i artikel 236 fastsatte betingelser.
Artikel 229 Kommissionen skal opretholde alle formålstjenlige forbindelser med  

 organerne for de Forenede Nationer, for disses særorganisationer og for Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.
 Den opretholder i øvrigt passende forbindelser med alle internationale  

 organisationer.
Noter »)Denne Traktat finder ikke anvendelse på de oversøiske: lande og  

 territorier, der opretholder særlige forbindelser med Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, og som ikke er nævnt i ovenstående liste.« Artikel 230 Fællesskabet indleder ethvert formålstjenligt samarbejde med Europarådet.
Artikel 231 Fællesskabet indleder et snævert samarbejde med Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde; de nærmere retningslinjer herfor fastlægges i  

 gensidig forståelse.
Artikel 232 Artikel 233 Bestemmelserne i denne Traktat er ikke til hinder for, at de regionale  

 unioner mellem Belgien og Luxembourg, og mellem Belgien, Luxembourg og  

 Nederlandene fortsat består og gennemføres, i det omfang disse regionale  

 unioners mål ikke nås ved anvendelsen af denne Traktat.
Artikel 234 De rettigheder og forpligtelser, der følger af konventioner, som før denne  

 Traktats ikrafttræden er indgået mellem på den ene side en eller flere  

 Medlemsstater og på den anden side et eller flere tredjelande, berøres ikke  

 af bestemmelserne i denne Traktat.
I det omfang, disse konventioner er uforenelige med denne Traktat, bringer  

 den eller de pågældende Medlemsstater alle egnede midler i anvendelse med  

 henblik på at fjerne de konstaterede uoverensstemmelser.
Om fornødent bistår  

 Medlemsstaterne hinanden i dette øjemed og indtager i påkommende tilfælde en  

 fælles holdning.
 Ved anvendelsen af de konventioner, der omtales i stk. 1, tager  

 Medlemsstaterne i betragtning, at de fordele, hvorom de hver især har givet  

 tilsagn i denne Traktat, indgår som integrerende dele af Fællesskabets  

 tilblivelsesproces, og derfor uløseligt hænger sammen med oprettelsen af  

 fælles institutioner, med overdragelsen af beføjelser til disse og med de  

 andre Medlemsstaters indrømmelse af samme fordele.
Artikel 235 Såfremt en handling fra Fællesskabets side viser sig påkrævet for at  

 virkeliggøre et af Fællesskabets mål inden for fællesmarkedets rammer, og  

 denne Traktat ikke indeholder fornøden hjemmel hertil, udfærdiger Rådet på  

 forslag af Kommissionen og efter at have indhentet udtalelse fra Forsamlingen  

 med enstemmighed passende forskrifter herom.
Artikel 236 Enhver Medlemsstats regering eller Kommissionen kan forelægge Rådet  

 forslag til ændring af denne Traktat.
 Hvis Rådet efter høring af Forsamlingen og i påkommende tilfælde af  

 Kommissionen udtaler sig til fordel for afholdelsen af en konference mellem  

 repræsentanter for Medlemsstaternes regeringer, indkaldes denne af Rådets  

 formand for ved gensidig overenskomst at fastlægge de ændringer, der skal  

 foretages i denne Traktat.
 Ændringerne træder i kraft efter at være blevet ratificeret af alle  

 Medlemsstaterne i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 237 Enhver europæisk Stat kan ansøge om at blive medlem af Fællesskabet.
Den  

 retter sin ansøgning til Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed efter  

 at have indhentet udtalelse fra Kommissionen.
Vilkårene for optagelsen og de tilpasninger af denne Traktat, som  

 optagelsen medfører, fastlægges ved en aftale mellem Medlemsstaterne og den  

 ansøgende Stat.
Denne aftale forelægges samtlige kontraherende Stater til  

 ratifikation i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 238 Fællesskabet kan med et tredjeland, en sammenslutning af Stater eller en  

 international organisation indgå aftaler, hvorved der skabes en associering  

 med gensidige rettigheder og forpligtelser, fælles optræden og særlige  

 procedureregler.
 Disse aftaler indgås af Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed  

 efter at have indhentet udtalelse fra Forsamlingen.
Såfremt disse aftaler indebærer ændringer i denne Traktat, skal disse  

 forud vedtages under anvendelse af den i artikel 236 fastsatte fremgangsmåde.
Artikel 239 De Protokoller, der i gensidig forståelse mellem Medlemsstaterne knyttes  

 som bilag til denne Traktat, udgør en integrerende del af Traktaten.
Artikel 240 Denne Traktat er indgået for ubegrænset tid.
Nedsættelse af institutionerne Artikel 241 Rådet træder sammen inden en måned efter Traktatens ikrafttræden.
Artikel 242 Rådet træffer alle egnede foranstaltninger for at nedsætte Det økonomiske  

 og sociale Udvalg inden tre måneder efter sit første møde.
Artikel 243 Efter indkaldelse fra Rådets formand træder forsamlingen sammen inden to  

 måneder efter Rådets første møde for at vælge sit præsidium og udarbejde sin  

 forretningsorden.
Indtil præsidiet er valgt, fører det ældste medlem  

 forsædet.
Artikel 244 Domstolen påbegynder sin virksomhed ved udnævnelsen af dens medlemmer.
Den  

 første præsident vælges for et tidsrum af tre år på de samme betingelser, som  

 gælder for medlemmerne.
 Domstolen fastsætter sit procesreglement inden tre måneder efter, at den  

 har påbegyndt sin virksomhed.
En sag kan ikke indbringes for Domstolen, før denne har offentliggjort sit  

 procesreglement.
Klagefristerne begynder først at løbe fra dette tidspunkt.
 Domstolens præsident udøver fra sin udnævnelse de beføjelser, som er  

 tillagt ham i denne Traktat.
Artikel 245 Så snart Kommissionens medlemmer er udnævnt, påbegynder den sin virksomhed  

 og påtager sig de opgaver, som er pålagt den ved denne Traktat.
 Så snart Kommissionen har påbegyndt sin virksomhed, indleder den sådanne  

 undersøgelser og opretter sådanne forbindelser, som er nødvendige for at  

 udarbejde en oversigt over Fællesskabets økonomiske situation.
Artikel 246 Hver institution undersøger sammen med Rådet spørgsmål vedrørende  

 stillingernes antal, aflønning og fordeling.
Afsluttende bestemmelser Artikel 247 Denne Traktat skal ratificeres af De høje kontraherende Parter i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den Italienske Republiks Regering.
Denne Traktat træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Finder deponeringen sted  

 mindre end femten dage før begyndelsen af den følgende måned, træder  

 Traktaten dog i kraft den første dag i den anden måned efter deponeringen.
Artikel 248 Denme Traktat, udarbejdet i et eksemplar på fransk, italiensk, nederlandsk  

 og tysk, hvilke fire tekster har samme gyldighed, deponeres i Den Italienske  

 Republiks Regerings arkiver.
Denne Regering fremsender en bekræftet afskrift  

 til hver af de øvrige Signatarstaters Regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Traktat.
 UDFÆRDlGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
