(Flyvehavreloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Landbrugsministeren kan efter forhandling med de interesserede erhvervs  

 hovedorganisationer fastsætte bestemmelser om bekæmpelse af og forebyggelse  

 af spredning af vildtvoksende 1-årige havrearter, der har løsningslag ved  

 grunden af en eller flere kerner i småakset (flyvehavre).
 Stk. 2.  Ministeren kan i medfør af stk. 1 blandt andet  

 fastsætte bestemmelser om:
1. bortlugning, afhugning, jordbehandling og kemisk  

 bekæmpelse af flyvehavreplanter, 2. oplysningspligt om og undersøgelse af frø, korn og  

 andre varer, hvormed flyvehavre kan spredes, 3. formaling af foderkorn og 4. forbud mod indførsel og salg af pyntegræs og frø  

 heraf.
Stk. 3.  I bestemmelser som nævnt i stk. 2, nr. 1, kan  

 det fastsættes, at påbudte foranstaltninger, der ikke er udført inden en  

 fastsat frist, kan udføres af vedkommende myndighed på ejerens eller  

 brugerens bekostning.
Det skyldige beløb kan inddrives ved udpantning hos den  

 pågældende.
§ 2 Ved salg, bortforpagtning eller bortleje af jordbrugsarealer skal  

 overdrageren over for erhververen skriftligt gøre rede for sit kendskab til,  

 hvorvidt flyvehavre forekommer på arealerne.
§ 3 Anbringes sneskærme af halmbånd på eller ved jordbrugsarealer, og viser  

 der sig sommeren efter sneskærmenes anbringelse flyvehavre på eller i  

 nærheden af det sted, hvor sneskærmene var anbragt, har vedkommende  

 jordbruger ret til erstatning herfor hos den, der har ladet sneskærmene  

 opstille, medmindre denne godtgør, at forureningen ikke hidrører fra  

 halmbåndene.
 Stk. 2.  Den, der har erhvervet sædekorn eller frø til  

 udsæd, som har været undersøgt efter nærmere af ministeren godkendte regler,  

 kan ikke kræve erstatning hos leverandøren for forekommende flyvehavre,  

 medmindre leverandøren har gjort sig skyldig i forsømmelighed.
§ 4 Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser om sagkyndig besigtigelse  

 og skøn til brug ved behandlingen af tvister om erstatning for forekommende  

 flyvehavre.
§ 5 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 1,  

 stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 1975.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at loven helt  

 eller delvis skal træde i kraft på et tidligere tidspunkt.
 Stk. 3.  Lov nr. 232 af 19. maj 1971 om bekæmpelse af  

 flyvehavre ophæves.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 24.  

 april 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
/P.
Dalsager.
