(Tiltrædelsesloven) Protokol nr. 22 om forbindelserne mellem Det europæiske økonomiske Fællesskab og de associerede afrikanske stater og Madagascar samt de selvstændige udviklingslande inden for Commonwealth, der er beliggende i Afrika, Det indiske Ocean, Stillehavet og på Antillerne I.
Commonwealth-lande, der er nævnt i bilag V til Tiltrædelsesakten, at ordne deres forbindelser med Fællesskabet i den ånd, der er kommet til udtryk i den af Rådet på mødet den 1. og 2. april 1963 vedtagne hensigtserklæring, gennem valg af en af følgende muligheder:
- deltagelse i den associeringskonvention, som ved udløbet af associeringskonventionen af 29. juli 1969 vil sætte rammerne for forbindelserne mellem Fællesskabet og de associerede afrikanske stater og Madagascar, som har undertegnet denne konvention; - indgåelse på grundlag af EØF-traktatens artikel 238 af en eller flere særlige associeringskonventioner, der indebærer gensidige rettigheder og forpligtelser, i særdeleshed for så vidt angår samhandelen; - indgåelse af handelsaftaler med henblik på at lette og udvikle samhandelen mellem Fællesskabet og disse lande.
Commonwealth-lande, som Fællesskabets tilbud er rettet til, så hurtigt som muligt efter tiltrædelsen tager stilling til dette tilbud.
Fællesskabet foreslår de i Bilag V til Tiltrædelsesakten nævnte selvstændige Commonwealth-lande, at de forudsete forhandlinger med henblik på indgåelse af aftalerne i henhold til en af tilbudets tre muligheder påbegyndes fra 1. august 1973.
Fællesskabet opfordrer derfor de af de selvstændige Commonwealth-lande, som måtte have valgt at forhandle på grundlag af den første løsning, til sammen med de associerede afrikanske stater og Madagascar at deltage i forhandlingen om den konvention, der skal afløse den den 29. juli 1969 undertegnede konvention.
 første to muligheder:
- bør der findes egnede løsninger på de specifikke problemer, som følger af den særlige stilling for disse lande, der er i toldunion med et tredjeland; - bør Fællesskabet på disse staters territorier nyde en toldbehandling, der er lige så gunstig som den, disse stater anvender over for det mest begunstigede tredjeland; - bør de nærmere bestemmelser i den ordning, der anvendes, herunder navnlig oprindelsesreglerne, gøre det muligt at undgå enhver risiko for handelsfordrejning til skade for Fællesskabet som følge af disse staters deltagelse i en toldunion med et tredjeland.
 II.
ved udløbet af associeringskonventionen af 29. juli 1969, er Fællesskabet rede til at fortsætte sin associeringspolitik såvel over for de associerede afrikanske stater og Madagascar som over for de selvstændige udviklingslande inden for Commonwealth, der bliver parter i den samme association.
eventuelle udvidelse af associeringspolitikken bør ikke give anledning til nogen svækkelse af Fællesskabets forbindelser med de associerede afrikanske stater og Madagascar, der er parter i associeringskoventionen af 29. juli 1969.
Fællesskabets forbindelser med de associerede afrikanske stater og Madagascar sikrer disse stater en samlet række fordele og hviler på en opbygning, som giver associationen sin særlige karakter på det handelsmæssige område, samt med hensyn til det finansielle og tekniske samarbejde og de paritetisk sammensatte institutioner.
fortsat på de opnåede resultater samt de ovennævnte grundlæggende principper.
ved den forhandling, der er nævnt i del 1, punkt 2, 3. afsnit, i denne protokol, må på tilsvarende måde tage hensyn til de særlige økonomiske forhold, der er fælles for de selvstændige Commonwealth-lande, beliggende i Afrika, i Det indiske Ocean, i Stillehavet og på Antillerne og for de associerede afrikanske stater og Madagascar, såvel som til den indvundne erfaring inden for rammerne af associeringen, de associerede staters ønsker og følgerne for sidstnævnte stater af gennemførelsen af det generelle toldpræferencesystem.
 III.
Fællesskabet finder det magtpåliggende at beskytte interesserne for samtlige de i denne protokol omhandlede lande, hvis økonomi i betydelig grad er afhængig af eksport af råprodukter, herunder især sukker.
Spørgsmålet om sukker vil blive løst inden for denne ramme og for så vidt angår eksport af dette produkt under hensyntagen til dets betydning for flere af disse landes økonomi, navnlig Commonwealth-landenes.
