(Funktionærloven) Herved bekendtgøres lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 131 af 29. april  

 1964, med de ændringer, der følger af § 8, nr. 2, i lov nr. 333 af 18. juni  

 1969 og lov nr. 224 af 19. maj 1971.
 § 1.  Ved funktionærer forstås i denne lov følgende  

 personer:
 Stk. 2.  Det er en betingelse for lovens anvendelse, at  

 den pågældende beskæftiges af vedkommende arbejdsgiver gennemsnitlig mindst  

 15 timer ugentlig, og at han indtager en tjenestestilling, således at han er  

 undergivet arbejdsgiverens instruktioner.
Stk. 3.  Denne lovs bestemmelser kommer ikke til  

 anvendelse på tjenestemænd - eller aspiranter til tjenestemandsstillinger  

 under staten, folkeskolen, folkekirken eller kommunerne, på de af  

 sømandsloven af 7. juni 1952 omfattede funktionærer eller på de af lov om  

 lærlingeforhold omfattede lærlinge.
Bestemmelserne i §§ 10-14 gælder dog for  

 de af sømandsloven omfattede funktionærer.
 § 2.  Arbejdsaftalen mellem arbejdsgiveren og  

 funktionæren kan ved opsigelse kun bringes til ophør efter forudgående varsel  

 i overensstemmelse med nedenstående regler.
Stk. 2.  Opsigelse fra arbejdsgiverens side skal ske med  

 mindst Stk. 3.  Opsigelsesvarslet i stk. 2, nr. 2, forhøjes med  

 1 måned for hvert tredje ansættelsesår, dog højst til 6 måneder.
 Stk. 4.  Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at der er  

 truffet aftale om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter, og  

 arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder, finder reglen i stk. 2, nr.  

 1, ikke anvendelse.
 Stk. 5.  Såfremt arbejdsgiveren godtgør, at ansættelsen  

 er sket på prøve, og arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder, skal  

 opsigelse fra arbejdsgiverens side ske med mindst 14 dages varsel.
Stk. 6.  Opsigelse fra funktionærens side skal ske med 1  

 måneds varsel til ophør ved en måneds udgang, medmindre der er truffet aftale  

 om, at arbejdet er af rent midlertidig karakter eller på prøve, og  

 arbejdsforholdet ikke vedvarer ud over 3 måneder.
Dog kan der ved skriftlig  

 kontrakt træffes bestemmelse om længere opsigelsesvarsel fra funktionærens  

 side under forudsætning af, at opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side  

 forlænges tilsvarende.
 Stk. 7.  Opsigelse må ske så betids, at fratræden med  

 det for en ansættelsesperiode givne varsel kan ske inden periodens udløb.  

 Opsigelse i henhold til stk. 2, 3 og 6 skal være meddelt skriftligt senest  

 den sidste i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
 Stk. 8.  Såfremt en funktionær fortsætter i en  

 virksomhed, efter at den har skiftet ejer, skal den tid, funktionæren har  

 haft ansættelse i virksomheden som funktionær før ejerskiftet, medregnes ved  

 beregningen af ansættelsestiden.
Stk. 9.  Såfremt der som led i arbejdsaftalen stilles  

 tjenestebolig til rådighed for funktionæren og dennes familie, skal  

 opsigelsesvarslet fra arbejdsgiverens side være mindst 3 måneder.  

 Funktionæren er med sin familie berettiget til mod det aftalte vederlag -  

 respektive vederlagsfrit - at bebo tjenesteboligen i indtil 1 måned efter  

 tidspunktet for sin fratræden; samme ret tilkommer familien i tilfælde af  

 funktionærens død.
Hvor arbejdsgiveren skønner det nødvendigt af hensyn til  

 virksomhedens tarv, er han dog - mod at afholde de med flytningen forbundne  

 udgifter - berettiget til at kræve familiens bortflytning straks.
 Stk. 10.  Ovennævnte regler viger for organisationernes  

 varslingsbestemmelser i tilfælde af lovlig varslet arbejdsstandsning.
 § 2 a.  Såfremt en funktionær, der har været uafbrudt  

 beskæftiget i samme virksomhed i 12, 15 eller 18 år, opsiges, skal  

 arbejdsgiveren ved funktionærens fratræden udrede et beløb svarende til  

 henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 såfremt funktionæren ved fratrædelsen vil oppebære pension fra arbejdsgiveren  

 eller folkepension.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde af uberettiget bortvisning.
§ 2 b.  Såfremt opsigelse af en funktionær, der er  

 fyldt 20 år, og som har været uafbrudt beskæftiget i den pågældende  

 virksomhed i mindst 1 år før opsigelsen, ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i funktionærens eller virksomhedens forhold, skal arbejdsgiveren  

 udrede en godtgørelse.
Denne fastsættes under hensyn til funktionærens  

 ansættelsestid og sagens øvrige omstændigheder, men kan ikke overstige  

 funktionærens løn for en periode svarende til halvdelen af det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende i henhold til § 2, stk. 2 og  

 3. Er funktionæren ved opsigelsen fyldt 30 år, kan godtgørelsen dog udgøre  

 indtil 3 måneders løn.
Stk. 2.  Såfremt en funktionær ved opsigelsen har været  

 uafbrudt beskæftiget i den pågældende virksomhed i mindst 10 år, kan den i  

 stk. 1 omhandlede godtgørelse udgøre indtil 4 måneders løn.
Efter 15 års  

 uafbrudt beskæftigelse i virksomheden kan godtgørelsen udgøre indtil 6  

 måneders løn.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde af uberettiget bortvisning.
 § 3.  Hvis arbejdsgiveren uberettiget nægter at  

 modtage funktionæren i sin tjeneste eller uberettiget bortviser ham fra  

 tjenesten, og funktionæren ved afbrydelsen har krav på højst 3 måneders  

 varsel i overensstemmelse med § 2, er arbejdsgiveren pligtig til, såfremt  

 almindelige erstatningsregler ikke måtte medføre et større ansvar, at udrede  

 en erstatning, svarende til lønnen indtil det tidspunkt, til hvilket den  

 ansatte den pågældende dag lovligt kunne have været opsagt, eller - såfremt  

 han allerede var opsagt - til opsigelsesfristens udløb.
Stk. 2.  Har funktionæren ved arbejdsgiverens  

 uberettigede afbrydelse af tjenesteforholdet krav på mere end 3 måneders  

 varsel, bliver erstatningen at fastsætte efter de almindelige  

 erstatningsregler.
Funktionæren har dog mindst krav på en erstatning svarende  

 til lønnen indtil fratræden med 3 måneders varsel i overensstemmelse med § 2.
 Stk. 3.  For så vidt funktionæren er ansat for et  

 bestemt tidsrum af 3 måneder eller derunder, gælder tilsvarende bestemmelser  

 som i stk. 1. Er funktionæren ansat for et bestemt tidsrum af over 3 måneder,  

 og arbejdsgiveren uberettiget nægter at modtage funktionæren eller bortviser  

 denne på et tidspunkt, da der er over 3 måneder tilbage af den aftalte  

 tjenestetid, gælder tilsvarende bestemmelser som i stk. 2.
 Stk. 4.  Denne paragrafs bestemmelser kommer også til  

 anvendelse, når funktionæren hæver tjenesteforholdet på grund af grov  

 misligholdelse fra arbejdsgiverens side.
§ 4.  Hvis funktionæren uberettiget undlader at  

 tiltræde tjenesten eller forlader denne, eller arbejdsgiveren hæver  

 tjenesteforholdet på grund af grov misligholdelse af kontrakten fra  

 funktionærens side, har arbejdsgiveren ret til erstatning for det ham derved  

 påførte tab.
I tilfælde af ulovlig udeblivelse eller forladen af tjenesten  

 har arbejdsgiveren, medmindre særlige omstændigheder foreligger, mindst krav  

 på en erstatning svarende til en halv måneds løn.
 § 5.  Bliver funktionæren på grund af sygdom ude af  

 stand til at udføre sit arbejde, betragtes den heraf følgende  

 tjenesteforsømmelse som lovligt forfald for funktionæren, medmindre han under  

 tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse svigagtigt har fortiet, at  

 han led af den pågældende sygdom.
Stk. 2.  Det kan dog ved skriftlig kontrakt i det  

 enkelte tjenesteforhold bestemmes, at funktionæren kan opsiges med 1 måneds  

 varsel til fratræden ved en måneds udgang, når funktionæren inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har oppebåret løn under sygdom i  

 ialt 120 dage.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens funktionæren endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at funktionæren er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelse er sket.
 Stk. 3.  Yder arbejdsgiveren funktionæren kost og logi  

 som en del af lønnen, er arbejdsgiveren pligtig til under sygdom at yde  

 funktionæren den fornødne pleje, så længe han forbliver i arbejdsgiverens  

 hus.
Stk. 4.  Under sygdom af mere end 14 dages varighed har  

 arbejdsgiveren ret til - uden udgift for funktionæren - at kræve nærmere  

 oplysninger om varigheden af funktionærens sygdom gennem funktionærens læge  

 eller en af funktionæren valgt specialist.
Opfylder funktionæren ikke denne  

 pligt, uden at der foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, er  

 arbejdsgiveren berettiget til at hæve tjenesteforholdet uden varsel.
§ 6.  En funktionærs indkaldelse til aftjening af  

 værnepligt, såvel civil som militær, berettiger ikke arbejdsgiveren til at  

 afskedige funktionæren, men forholdet kan  kun  afvikles gennem  

 opsigelse i henhold til § 2, og funktionæren har ret til løn i  

 overensstemmelse med nærværende paragrafs stk. 2. Funktionæren er dog pligtig  

 at underrette arbejdsgiveren, så snart han modtager meddelelse om tidspunktet  

 for indkaldelsen, dog tidligst så lang tid forinden indkaldelsen, at  

 funktionæren efter reglerne i § 2, stk. 6, kunne have opsagt  

 tjenesteforholdet til ophør ved udgangen af den forud for  

 indkaldelsestidspunktet liggende måned.
Undladelse heraf berettiger  

 arbejdsgiveren til ved den første indkaldelse at hæve forholdet uden varsel  

 fra indkaldelsesdagen og ved senere indkaldelser at kræve erstatning for det  

 tab, der er forvoldt ved undladelsen af at give underretning.
 Stk. 2.  Medens en funktionær ikke har krav på løn under  

 den første indkaldelse, er arbejdsgiveren under senere indkaldelser pligtig  

 at betale løn for den måned, i hvilken indkaldelsen finder sted, og den derpå  

 følgende måned.
 Stk. 3.  Efter genindkaldelse til militærtjeneste har  

 funktionæren ret til at genindtræde i sin stilling med uændret anciennitet.  

 Hvis funktionæren vil benytte sig af denne ret, påhviler det ham samtidig  

 med, at han giver underretning om indkaldelsen, jfr. stk. 1, at meddele  

 arbejdsgiveren dette, og han er i så tilfælde forpligtet til ved  

 hjemsendelsen at genindtræde i stillingen.
§ 7.  En funktionær, der er gravid, er pligtig at give  

 arbejdsgiveren meddelelse om graviditeten senest 3 måneder før den forventede  

 fødsel.
Undlades sådan meddelelse, er arbejdsgiveren berettiget til at hæve  

 tjenesteforholdet fra den dag, graviditeten forvolder arbejdsudygtighed.  

 Såfremt meddelelse gives, kan arbejdsgiveren kun opsige funktionæren med det  

 denne tilkommende varsel.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren er i tilfælde af en funktionærs  

 graviditet pligtig at betale hende halv løn i indtil 5 måneder i tiden fra  

 arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3 måneder før fødslen, indtil 3  

 måneder efter fødslen.
Tilsvarende forpligtelse gælder, såfremt  

 arbejdsgiveren, uanset at funktionæren ikke er arbejdsudygtig, ikke mener at  

 kunne beskæftige hende.
Såfremt arbejdsgiveren opsiger funktionæren, er han  

 pligtig at betale fuld løn, indtil fratræden med det funktionæren tilkommende  

 varsel kan ske.
 § 8.  Dør en funktionær i ansættelsestiden, tilkommer  

 der funktionærens ægtefælle eller børn under 18 år, over for hvem  

 funktionæren har forsørgelsespligt, 1, 2 eller 3 måneders løn, når  

 funktionæren ved dødsfaldet har haft ansættelse i virksomheden i henholdsvis  

 1, 2 eller 3 år.
§ 9.  Såfremt en funktionærs arbejde i arbejdsgiverens  

 tjeneste medfører udgifter til rejse, ophold uden for hjemstedet o. lign.,  

 har funktionæren krav på, at alle nødvendige udgifter hertil bæres af  

 arbejdsgiveren, og denne er pligtig at yde funktionæren passende forskud til  

 afholdelse af disse udgifter.
Dette gælder også, hvor de nævnte udgifter  

 ifølge aftale udredes af aftalt løn eller provision, men det stedfundne salg  

 ikke muliggør dækning af sædvanemæssige omkostninger.
 Stk. 2.  Forskud på provision kan af arbejdsgiveren kun  

 kræves dækket af funktionærens løntilgodehavende eller indtjente provision og  

 ikke indtales som almindelig gældsfordring.
 Stk. 3.  De i §§ 2 b, 3, 5, 6, 7 og 8 omhandlede ydelser  

 udregnes for provisionslønnede funktionærer på grundlag af den  

 provisionsindtægt, som funktionæren antagelig ville have oppebåret, såfremt  

 han ikke var blevet hindret i sin virksomhed i de pågældende tidsperioder.
 § 10.  Funktionærerne har ret til at organisere sig  

 til varetagelse af deres interesser og give oplysninger til deres  

 organisation om deres egne løn- og arbejdsvilkår.
 Stk. 2.  Ethvert personale har - uanset størrelsen - ret  

 til gennem sin organisation at kræve forhandling med virksomhedens ledelse om  

 løn- og arbejdsvilkår.
 Stk. 3.  Over forhandlingerne påhviler det  

 arbejdsgiveren at foranledige ført en protokol, som underskrives af begge  

 parter, og hvoraf udskrift meddeles såvel arbejdsgiveren som funktionærerne.
 Stk. 4.  Såfremt der under forhandlingerne ikke opnås  

 enighed mellem parterne, eller en part unddrager sig forhandling, har enhver  

 af parterne ret til at foranledige forhandlingerne videreført under medvirken  

 af en mæglingsmand efter reglerne i §§ 11-13.
 § 11.  De i § 10 omhandlede mæglingsmænd beskikkes for  

 hver sag, i København og på Frederiksberg af Arbejdsretten, i det øvrige land  

 af amtmanden over det amt, hvor arbejdsgiverens virksomhed har sit hjemsted.
Stk. 2.  Henvendelse om beskikkelse af en mæglingsmand  

 skal fremsættes skriftligt og bilægges den i § 10, stk. 3, omhandlede  

 protokol samt en kort sagsfremstilling.
I tilfælde, hvor mægling ønskes,  

 fordi en part har unddraget sig forhandling, skal der dog alene bilægges en  

 kort sagsfremstilling.
 § 12.  Senest 5 dage efter sin beskikkelse indkalder  

 mæglingsmanden parterne til forhandling og berammer tid og sted for denne.
Stk. 2.  Det er mæglingsmandens opgave ved de under hans  

 forsæde stedfindende forhandlinger at søge opnået enighed mellem parterne.  

 For så vidt dette ikke lykkes, afgiver mæglingsmanden til den beskikkende  

 myndighed en rapport om forhandlingerne.
Bekræftet afskrift af rapporten skal  

 samtidig tilstilles parterne.
 § 13.  Undladelse af at føre den i § 10, stk. 3,  

 nævnte protokol samt undladelse af at give møde for mæglingsmanden straffes  

 med bøde, der tilfalder statskassen.
 § 14.  Mæglingsmændene oppebærer vederlag, der  

 fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 2.  De med mæglingen forbundne udgifter udredes  

 forskudsvis af det offentlige, men betales med halvdelen af hver af parterne  

 og kan inddrives ved udpantning.
 § 15.  En funktionær er berettiget til uden samtykke  

 fra arbejdsgiveren at påtage sig hverv uden for tjenesten, når hvervet kan  

 røgtes uden ulempe for virksomheden.
§ 16.  Efter at funktionæren har afgivet eller  

 modtaget opsigelse fra tjenesten, skal arbejdsgiveren - uden afkortning i  

 lønnen - give ham den nødvendige fritagelse fra arbejdet til at søge anden  

 beskæftigelse.
Funktionæren skal herunder tage tilbørligt hensyn til  

 arbejdsgiverens ønske om, at arbejdssøgningen lægges på det for virksomhedens  

 arbejde gunstigst mulige tidspunkt.
 § 17.  Funktionæren har til enhver tid ret til af  

 arbejdsgiveren skriftligt at få bekræftet, i hvilket tidsrum  

 tjenesteforholdet har varet, med hvilket arbejde funktionæren i hovedsagen  

 har været beskæftiget, hvilken løn funktionæren oppebærer, og - i tilfælde af  

 opsigelse - på begæring oplysning om årsagen til afskedigelsen.
 Stk. 2.  Overtrædelse af denne bestemmelse medfører  

 straf af bøde, der tilfalder statskassen.
 § 17 a.  Såfremt en funktionær, der ifølge aftale  

 eller sædvane delvis vederlægges med tantieme, gratiale eller lignende  

 ydelser, fratræder sin stilling i et løbende regnskabsår, tilkommer der ham  

 en i forhold til hans ansættelsestid i regnskabsåret afpasset andel af den  

 ydelse, han ville have fået udbetalt, dersom han havde været ansat i  

 virksomheden ved regnskabsårets afslutning eller på det tidspunkt, ydelserne  

 i øvrigt udbetales.
§ 18.  Har en funktionær forpligtet sig til, at han af  

 konkurrencehensyn ikke må drive forretning eller anden virksomhed af en vis  

 art eller tage ansættelse i en sådan, finder de i lov om aftaler m.m. af 8.  

 maj 1917 §§ 36 og 38 indeholdte bestemmelser anvendelse.
Den i 1. punktum  

 omhandlede forpligtelse kan med retsvirkning kun indgås af en funktionær, der  

 indtager en særlig betroet stilling, eller som indgår aftale med sin  

 arbejdsgiver om udnyttelsesretten til en af funktionæren gjort opfindelse.  

 Forpligtelsen er kun gældende for funktionæren i eet år fra  

 fratrædelsesdagen, medmindre han har modtaget eller modtager et i en  

 skriftlig kontrakt fastsat rimeligt vederlag for indskrænkningen i hans  

 adgang til erhverv.
Dette vederlag skal i kontrakten være anført særskilt.
 § 19.  Det er forbudt ved avertering at angive, at der  

 søges eller foretrækkes militærfri arbejdskraft, eller at den  

 stillingssøgende er militærfri.
 Stk. 2.  Det er forbudt ved avertering at angive, at  

 ansættelse er betinget af kapitalindskud, eller at en ansøger, der kan stille  

 kapitalindskud, foretrækkes.
 Stk. 3.  Såfremt en virksomhed gennem avertering, ved  

 hvilken den pågældende virksomheds navn og adresse ikke er nævnt, søger  

 personale, skal det af annoncen tydeligt fremgå, hvilken foruddannelse og  

 øvrige kvalifikationer ansøgere skal være i besiddelse af, samt mindstelønnen  

 for det pågældende arbejde.
 Stk. 4.  Såfremt der som forudsætning for tiltrædelse af  

 en stilling kræves indbetalt kontant depositum, skal virksomhedens navn og  

 adresse nævnes i annoncen.
 Stk. 5.  Overtrædelse af disse bestemmelser medfører  

 straf af bøde, der tilfalder statskassen.
 § 20.  Såfremt en funktionær skal stille penge eller  

 andre værdier som sikkerhed, skal det som sikkerhed stillede indsættes eller  

 deponeres i et pengeinstitut og må kun kunne hæves ved arbejdsgiverens og  

 funktionærens underskrift.
 Stk. 2.  Overtrædelse af denne bestemmelse medfører  

 straf af bøde, der tilfalder statskassen.
 § 21.  De i denne lov indeholdte bestemmelser kan ikke  

 ved aftale mellem parterne fraviges til ugunst for funktionæren.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter bestemmelserne i §§ 2, 5 og 7, stk. 2, kan fraviges i særlige  

 tilfælde, såfremt hensyn til funktionæren taler herfor.
 § 22.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 i kraft straks, ... (her udelades overgangsbestemmelser).
 Stk. 2.  Fra lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 168 af  

 13. april 1938 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer i  

 private erhvervsvirksomheder.
 Stk. 3.  Ved kgl. anordning kan loven sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
--------- Lov nr. 77 af 20. marts 1964 om ændringer i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1964.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 5 (* 1), finder ikke  

 anvendelse på forskud på provision, der er ydet før lovens ikrafttræden.
--------- Lov nr. 224 af 19. maj 1971 om ændring af lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer (* 2) indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1971.
 ARBEJDSMINISTERIET, DEN 30. AUGUST 1971.
 LAUGE DAHLGAARD.
/K.
Kampmann.
 (* 1) Lovbekendtgørelsens § 9, stk. 2.
 (* 2) Ved denne lov er affattelsen af lovbekendtgørelsens § 2, stk. 8, §  

 8, § 16, 1. pkt., og § 20, stk. 1, ændret, § 7, stk. 1, ophævet samt som nye  

 bestemmelser indsat § 2a, § 21, stk. 2, og § 22, stk. 3.
