 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Gyldighedsområde.
 § 1.  Kørsel med motorkøretøjer, indrettet til  

 befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet, kræver tilladelse i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 2.  Udføres der almindelig rutekørsel, jfr. § 2,  

 stk. 2, gælder kravet i stk. 1 uanset motorkøretøjets størrelse.
Stk. 3.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er kørsel, der  

 ikke udføres erhvervsmæssigt.
Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere regler om afmærkning af køretøjer og kontrolforanstaltninger for  

 denne kørsel.
 Rutekørsel.
 § 2.  Ved rutekørsel forstås regelmæssig befordring af  

 personer i en bestemt trafikforbindelse, hvor på- eller afstigning kan ske  

 inden for forud fastsatte områder.
Stk. 2.  Står adgangen til at deltage i den i stk. 1  

 omhandlede kørsel åben for alle, betegnes denne som »almindelig  

 rutekørsel«.
Befordres der derimod kun bestemte kategorier af personer,  

 betegnes kørslen som »speciel rutekørsel«.
§ 3.  Tilladelse til udførelse af såvel almindelig som  

 speciel rutekørsel gives, § 4.  Tilladelse til almindelig rutekørsel kan kun  

 gives, såfremt kørslen er optaget på en plan, der er udfærdiget i henhold til  

 kapitel 2 i lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden  

 for hovedstadsområdet.
Dette gælder dog ikke for kørsel, der forløber Stk. 2.  Ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives  

 tilladelse til almindelig rutekørsel i de under stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 tilfælde, skal der tages hensyn til, om behovet for kørslen er eller vil  

 kunne dækkes ved anvendelse af bestående kollektive trafikforbindelser.
 Stk. 3.  Ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives  

 tilladelse til speciel rutekørsel, skal der tages samme hensyn som nævnt i  

 stk. 2.
 § 5.  Tilladelser i henhold til § 3 gives for indtil 8  

 år og, for så vidt de vedrører almindelig rutekørsel, i almindelighed ikke  

 under 5 år.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 regler om vilkår med hensyn til:
 Stk. 3.  De øvrige vilkår for tilladelsen, herunder om  

 rute, køreplan, takster og befordringspligt, fastsættes af de  

 tilladelsesudstedende myndigheder, jfr. dog § 6, stk. 2 og § 7.
Stk. 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte regler om særlige takster gældende for passagerer, der benytter en  

 rute uden at være i besiddelse af gyldig rejsehjemmel.
Det kan i reglerne  

 fastsættes, at takstbeløbet kan inddrives ved udpantning.
 § 6.  Meddelelse om de af en kommunalbestyrelse  

 udfærdigede tilladelser til almindelig og speciel rutekørsel indsendes  

 samtidig med tilladelsernes udfærdigelse til amtsrådet, der ligeledes  

 underrettes i tilfælde, hvor almindelig rutekørsel inden for en kommunes  

 område ikke udføres som forudsat i den i § 4, stk. 1, nævnte plan.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ud fra hensynet til samordningen  

 af trafikbetjeningen i området kræve de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 vilkår for tilladelsen ændret.
Stk. 3.  Amtsrådet kan kræve, at den af en  

 kommunalbestyrelse tilladte specielle rutekørsel Stk. 4.  Krav i henhold til stk. 2 og 3 skal fremsættes  

 i så god tid, at der kan gives tilladelsens indehaver meddelelse herom inden  

 for en frist af 2 måneder efter, at tilladelsen er givet.
§ 7.  Ud fra hensynet til en samordning af jernbane-  

 og bustrafikken i området kan DSB og de i området værende privatbaner foreslå  

 de af den tilladelsesudstedende myndighed fastsatte vilkår for en tilladelse  

 ændret.
Forslag herom, der skal fremsættes inden 2 måneder efter, at  

 tilladelsen er givet eller kørslen påbegyndt, kan indbringes for  

 persontrafikrådet, jfr. § 21.
§ 8.  Hvis en tilladelse til almindelig rutekørsel  

 efter udløbet af gyldighedsperioden nægtes fornyet og den  

 tilladelsesudstedende myndighed vil meddele en anden end den hidtidige  

 indehaver tilladelse til at køre den pågældende rute, kan den hidtidige  

 indehaver kræve, at det ved udstedelsen af den nye tilladelse stilles som  

 vilkår, at indehaveren af denne overtager det hidtidige på ruten benyttede  

 materiel til brugsværdi, medmindre Stk. 2.  Tvister om den hidtidige tilladelsesindehavers  

 rettigheder i henhold til stk. 1, herunder om vilkårene for en overtagelse af  

 materiellet, kan af såvel den hidtidige som den nye tilladelsesindehaver  

 indbringes for en voldgiftsret, der består af 3 medlemmer.
Formanden udpeges  

 af præsidenten for sø- og handelsretten i København, medens hver af tvistens  

 parter udpeger eet medlem.
 Stk. 3.  Tvister, der kan indbringes for den i stk. 2  

 omhandlede voldgiftsret, kan ikke indbringes for domstolene, inden  

 voldgiftsrettens afgørelse foreligger.
 Stk. 4.  Voldgiftsretten træffer afgørelse om, hvem der  

 skal afholde udgifterne ved voldgiftsrettens arbejde.
 Andre former for buskørsel.
 § 9.  Ved turistkørsel forstås befordring med samme  

 køretøj af en gruppe personer fra et område og tilbage til dette således, at  

 køretøjet først, når hele turen er afsluttet, benyttes til befordring af  

 andre.
 Stk. 2.  Ved bestillingskørsel forstås lejlighedsvis  

 befordring af en på forhånd sluttet kreds af personer efter bestilling på  

 vognejerens bopæl eller forretningssted og efter forud fastsat betaling, der  

 erlægges samlet af den, der har bestilt kørslen.
 § 10.  Tilladelse til at udføre turist- og  

 bestillingskørsel gives af persontrafikrådet for et tidsrum af indtil 5 år.
 Stk. 2.  I tilladelsen kan fastsættes vilkår om:
 § 11.  Tilladelse til at udføre andre former for  

 buskørsel inden for landets grænser end nævnt i §§ 2 og 9 gives af de i § 3  

 nævnte myndigheder, og kun såfremt behovet for kørslen ikke kan dækkes af  

 bestående kollektive trafikforbindelser.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 5 og 6 gælder for den i stk. 1  

 omhandlede kørsel.
 Stk. 3.  Tilladelse til at udføre andre former for  

 buskørsel i forbindelse med kørsel i udlandet gives af persontrafikrådet.
 Fælles bestemmelser.
 § 12.  Tilladelser i henhold til denne lov kan  

 udstedes til et selskab eller anden juridisk person.
 § 13.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere regler om de kvalifikationskrav, en ansøger skal opfylde for at få en  

 tilladelse i henhold til denne lov, herunder de krav, der kan stilles til den  

 ansvarlige leder af et selskab m.v., såfremt dette er ansøger, jfr. § 12.
 Stk. 2.  Tilladelse kan nægtes under de omstændigheder,  

 der er nævnt i borgerlig straffelovs § 78, stk. 2. Tilladelse kan endvidere  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at han ikke vil drive virksomhed på  

 forsvarlig måde.
 § 14.  Den myndighed, der har givet tilladelsen, kan  

 tilbagekalde den, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen overtrædelse af vilkårene for tilladelsen, jfr. § 5, stk. 2 og 3, §  

 10, stk. 2 og § 11, stk. 2, af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt indehaveren har gjort  

 sig skyldig i andre forhold, der giver grund til at antage, at han ikke  

 fremtidig vil drive virksomheden på forsvarlig måde.
For så vidt tilladelsen  

 er udstedt i henhold til § 10, kan den tilbagekaldes på tid fra 1-5 år eller  

 indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen efter § 15 til  

 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
§ 15.  En afgørelse efter § 14, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har tilbagekaldt tilladelsen, inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Myndigheden anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 2.  Anmodning om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen vedrører.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
Stk. 3. En tilbagekaldelse efter § 14, stk. 2,  

 kan for så vidt angår tilladelser givet i henhold til § 10 til enhver tid  

 efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Hvis en  

 ansøgning herom afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved  

 domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er forløbet  

 mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at ophævelse senest  

 er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Hvis indehaveren af en tilladelse givet i  

 henhold til denne lov afgår ved døden eller bliver fysisk eller retligt ude  

 af stand til at udøve virksomheden, bortfalder tilladelsen.
Dødsboet,  

 konkursboet eller den, der i øvrigt handler på tilladelsesindehaverens vegne,  

 kan dog efter anmeldelse til den myndighed, der har givet tilladelsen,  

 midlertidigt fortsætte den virksomhed, som har været udøvet i henhold til den  

 bortfaldne tilladelse, med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende af  

 virksomheden.
Adgangen hertil gælder kun i indtil 1 år, men denne frist kan,  

 når særlig motivering herfor foreligger, forlænges af den pågældende  

 myndighed, dog kun i yderligere 6 måneder.
 Stk. 2.  En afgørelse begrundet i fysiske forhold hos  

 tilladelsesindehaveren kan af den, afgørelsen vedrører, eller den, der  

 handler på hans vegne, forlanges indbragt for domstolene. § 15, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jfr. §§ 14 og 16, skal straks afleveres til den myndighed,  

 der har givet tilladelsen.
§ 18.  For udfærdigelse af tilladelser i henhold til  

 denne lov kan der opkræves gebyrer.
Ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter regler herfor.
 § 19.  Uoverensstemmelser mellem en kommunalbestyrelse  

 og et amtsråd, jfr. § 6, eller uoverensstemmelser mellem en banevirksomhed og  

 en tilladelsesudstedende myndighed, jfr. § 7, kan indbringes for  

 persontrafikrådet til endelig administrativ afgørelse.
 Stk. 2.  Den tilladelsesudstedende myndigheds afgørelser  

 kan i øvrigt ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 20.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 regler for de motorkøretøjer, der anvendes til den af denne lov omfattede  

 kørsel, med hensyn til indretning, udstyr og benyttelse.
Ministeren for  

 offentlige arbejder fastsætter endvidere regler om kvalifikationskrav til  

 føreren af disse motorkøretøjer.
 Persontrafikrådet.
 § 21.  Persontrafikrådet består af 11 medlemmer, der  

 beskikkes af ministeren for offentlige arbejder. 5 af medlemmerne beskikkes  

 efter indstilling af henholdsvis Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Landsforeningen Danmarks Bilruter, Turistvognmændenes  

 Landsorganisation og Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder udpeger  

 blandt rådets medlemmer formanden, der skal have juridisk eller økonomisk  

 uddannelse.
 Stk. 3.  For formanden og de øvrige medlemmer beskikkes  

 en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Straffebestemmelser.
 § 22.  Overtrædelse af §§ 1 og 17 i denne lov eller  

 tilsidesættelse af vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i  

 henhold til loven eller forskrifter, der er udstedt i medfør af loven,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 23.  Tilladelser i henhold til lov om omnibuskørsel,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 346 af 14. juli 1970, som ændret ved lov nr. 364  

 af 13. juni 1973, der er udstedt inden et af ministeren for offentlige  

 arbejder fastsat tidspunkt, forbliver i kraft.
Bestemmelserne i §§ 13, 14,  

 15, 16, 17 og 22 gælder også for disse tilladelser.
 § 24.  Loven træder i kraft den 1. april 1978. §§ 1 og  

 4, stk. 1, 1. pkt., træder dog i kraft på et senere tidspunkt, der fastsættes  

 af ministeren for offentlige arbejder.
Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 midlertidige regler om fremgangsmåden ved udstedelse af tilladelser i henhold  

 til § 3, herunder om høring og afgørelse af uoverensstemmelser mellem den  

 tilladelsesudstedende myndighed og de hørte instanser.
Reglerne gælder,  

 indtil § 4, stk. 1, 1. pkt., er trådt i kraft.
Stk. 3.  Fra et tidspunkt, der fastsættes af ministeren  

 for offentlige arbejder, ophæves lov om omnibuskørsel.
Indtil lov om  

 omnibuskørsel ophæves, udøves de beføjelser, som efter loven er tillagt  

 hovedstadsområdets trafikråd, af hovedstadsrådet.
Stk. 4. Ministeren for  

 offentlige arbejder bemyndiges til at ophæve § 73, stk. 2, i lov nr. 363 af  

 13. juni 1973 om ændring af færdselsloven (hyrekørsel), som ændret ved lov  

 nr. 310 af 19. juni 1974, og til at fastsætte nye regler for anvendelse af  

 motorkøretøjer, godkendt til erhvervsmæssig befordring af flere end 9  

 personer, føreren medregnet, til hyrekørsel.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 marts 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Kjeld Olesen.
