(Udvidelse af området for  

 skattefritagelse ved sammenslutning af brugsforeninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 143 af 2. maj 1967 om beskatning ved sammenslutning af  

 aktieselskaber m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, ophæves.
 2. § 7 affattes således:
"§ 7. Overdrager en af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3,  

 nævnte brugsforeninger sin formue som helhed til en andelsforening, hvori  

 brugsforeningen er andelshaver, kan ligningsrådet tillade, at overdragelsen  

 ikke medfører de virkninger, der er fastsat i skattelovgivningen for  

 foreningerne og deres medlemmer ved sammenslutning af sådanne  

 foreninger." 3. § 8 ophæves.
§ 2 § 1,  nr. 2, har virkning fra den 1. april 1973.
 Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 december 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Henry Gruenbaum.
