(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til som hovedlandevej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende  

 vejnet at lade anlægge en vejstrækning fra hovedlandevej 344, Vejle-Herning,  

 ved Riis, syd om Tørring, nord om Ølholm til landevej 533, Sindbjerg-Uldum,  

 syd for Uldum.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at optage følgende  

 eksisterende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 4.  § 2, nr. 6 og 7, i lov nr. 237 af 14. juni 1965  

 om projektering m.v. af en nord-sydgående motorvej i Jylland med forskellige  

 tilsluttende vejforbindelser ophæves.
