(varelagerloven) Herved bekendtgøres lov om skattemæssig opgørelse af  

 varelagre m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 255 af 18. juni 1968 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 202 af 12. april 1973.
 Varelagre.
 § 1.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue kan næringsdrivende personer, dødsboer samt selskaber og foreninger  

 vælge at opgøre deres varelagre på grundlag af:
1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning eller 2. indkøbsprisen med tillæg af fragt, told og lignende  

 (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i  

 egen virksomhed.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af varelagerets værdi i henhold  

 til stk. 1 kan den skattepligtige ikke medregne afgift, der ved opgørelsen af  

 hans afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages som indgående afgift.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan for hver enkelt  

 varegruppe inden for varelageret vælge frit mellem de i stk. 1 nævnte  

 opgørelsesmåder.
 Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3, kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
 Stk. 5.  Nedskrivning efter stk. 4 kan foretages for de  

 lagre af varer, råstoffer, hel- eller halvfærdige produkter, emballage samt  

 hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel, der hører til  

 virksomheden ved regnskabsårets slutning.
 § 2.  Det beløb, hvormed varelageret nedskrives efter  

 § 1, stk. 4, skal oplyses i regnskabet eller i selvangivelsen.
 Stk. 2.  Den værdiansættelse af varelageret, der er  

 anvendt ved slutningen af et regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen  

 af det samme varelager ved begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår.
 Varepartier indkøbt på bindende kontrakt.
 § 3.  Skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 1, der  

 inden indkomstårets udløb har indgået bindende kontrakt om køb af varer som  

 nævnt i § 1, stk. 5, til levering senest i løbet af det følgende indkomstår,  

 kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomstårene 1973,  

 1974 og 1975 foretage en nedskrivning, som højst kan andrage det beløb,  

 hvormed den aftalte købspris måtte overstige nedenstående procentdele af  

 dagsprisen:
 Indkomstår:
 1973 75 pct.
 1974 80 pct.
 1975 90 pct.
 Stk. 2.  Nedskrivning kan ikke foretages ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 1976 og følgende indkomstår.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af købs- og dagspris kan den  

 skattepligtige ikke medregne afgift, der ved opgørelsen af hans  

 afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages som  

 indgående afgift.
 § 4.  Nedskrivning kan ikke foretages, hvis  

 varepartiet er leveret til den skattepligtige eller videresolgt af denne.
 Stk. 2.  Nedskrivningen kan kun med tilladelse fra  

 statens ligningsdirektorat omfatte et større kvantum end 0,25 af  

 virksomhedens normale årlige indkøb af varer af den pågældende art.
Stk. 3.  Nedskrivning kan endvidere kun foretages,  

 såfremt såvel mængden af varer, der skal leveres, som den pris, der skal  

 betales derfor, er fastsat i den indgåede kontrakt.
Går kontrakten ud på  

 betaling efter leveringsdagens pris, kan nedskrivning efter § 3 dog  

 foretages, hvis der tillige er fastsat en mindstepris, men nedskrivningen kan  

 i så fald kun foretages på grundlag af denne.
 § 5.  Det beløb, hvormed der nedskrives efter § 3,  

 opføres i den skattepligtiges formueopgørelse som en særskilt passivpost og  

 tages til indtægt i det følgende år.
 Kapitel II A.
 Udenlandske varelagre m.v.
§ 5a.
Når overskud af virksomhed i et andet land er fritaget for  

 beskatning her i landet, fordi Danmark og det andet land har indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, begrænses den adgang til  

 nedskrivning, der er nævnt i § 1, stk. 4, og kapitel II.
Begrænsningen  

 gælder, når der efter sådan nedskrivning på den udenlandske virksomheds  

 varelagre og bindende kontrakter vil være et underskud, som den  

 skattepligtige kan fradrage i indtægter, hvoraf han skal beskattes her i  

 landet.
I så fald skal de nævnte nedskrivninger nedsættes med et beløb  

 svarende til underskuddet, dog højst med det beløb, hvormed nedskrivningerne  

 overstiger virksomhedens tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det  

 foregående indkomstår.
Den skattepligtige bestemmer selv, hvorledes  

 nedsættelsen skal fordeles på lager- og kontraktnedskrivningerne.
 Fællesbestemmelser.
 § 6.  Det er en forudsætning for anvendelsen af  

 reglerne i kapitel I-II a, at den skattepligtiges regnskab er aflagt efter de  

 regler, der gælder for ordentlig forretningsførelse.
 § 7.  Efter udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse kan den skattepligtiges opgørelse af varelagre m.v. efter  

 reglerne i kapitel I-II a kun ændres med ligningsrådets tilladelse.
 § 8.  § 14, nr. 4, i lov nr. 149 af 10. april 1922 om  

 indkomst- og formueskat til staten ophæves med virkning fra og med skatteåret  

 1968-69.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  i ændringsloven af 12. april 1973, ved hvilken  

 varelagerlovens § 3 er ændret og kapitel II a er indsat, lyder således:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1973.
 Finansministeriet, den 10. maj 1973.
 Henry Gruenbaum.
 /Thorvald Frølich.
