 Herved bekendtgøres lov nr. 53 af 25. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m.v. med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 617 af 17. december 1976 og lov nr. 182 af 9. maj 1977.
 Gennemførelse af brandsikring.
 § 1.  Ejere af bygninger med mere end 2 etager, som  

 benyttes til beboelse eller ophold for mennesker, skal sørge for, at  

 bygningerne opfylder nærmere af boligministeren fastsatte krav til trapper,  

 trapperum, redningsvinduer, adgangsforhold m.v., som tager sigte på at sikre  

 beboernes redningsmuligheder i tilfælde af brand.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelser på fritliggende  

 en- og tofamilieshuse, uanset om disse indeholder mere end 2 etager.
 § 2.  Ejeren af en beboelsesbygning, som er opført før  

 år 1900, skal snarest lade foretage en gennemgang af bygningen for at  

 konstatere, om bygningen opfylder kravene, og skal inden 1. august 1976  

 foretage indberetning til kommunalbestyrelsen om gennemgangen og om de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at opfylde kravene.
 Stk. 2.  Ejeren skal sørge for, at kravene opfyldes  

 snarest muligt og senest inden 1. april 1978.
 Stk. 3.  Mener ejeren, at det ikke er muligt at opfylde  

 kravene eller en del af dem inden 1. april 1978, skal begrundet indberetning  

 herom indsendes til kommunalbestyrelsen, der træffer beslutning, om der er  

 grundlag for at forlænge fristen.
§ 3.  Uanset bygningens opførelsestidspunkt skal  

 ejeren af en beboelsesbygning, som efter en saneringsplan eller kommunens  

 planlægning af den fremtidige saneringsvirksomhed må forventes nedrevet eller  

 ombygget væsentligt inden 6 år fra lovens ikrafttræden, og som senest den 15.  

 maj 1976 har modtaget meddelelse herom fra kommunalbestyrelsen, lade foretage  

 gennemgang, indberetning og brandsikring efter reglerne i kap.
II.
Det samme  

 gælder, hvis bygningen er eller må forventes at blive omfattet af en  

 beslutning i medfør § 12 i lov om boligtilsyn, hvorefter det forbydes at  

 benytte bygningen senest 6 år efter lovens ikrafttræden.
§ 4.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 § 2 skal gælde for andre bygninger eller grupper af bygninger end de i § 2,  

 stk. 1, og § 3 nævnte.
Beslutningen kan træffes for bygninger, som er  

 omfattet af § 1. Kommunalbestyrelsen fastsættes de frister, der skal gælde  

 for indberetning om gennemgang af disse bygninger og for opfyldelse af  

 kravene.
 Stk. 2.  Beslutninger efter stk. 1, 1. pkt., der træffes  

 før 1. april 1979, skal godkendes af boligministeren.
§ 5.  Er der i medfør af lejeloven valgt  

 beboerrepræsentanter for ejendommen, skal disse have adgang til at deltage i  

 gennemgangen af bygningen og til at udtale sig over de påtænkte  

 foranstaltninger.
Deres bemærkninger skal medfølge ejerens indberetning til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Er der ikke valgt beboerrepræsentanter, skal  

 lejerne gøres bekendt med ejerens indberetning til kommunalbestyrelsen.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra  

 de af boligministeren fastsatte krav, når der på anden måde kan sikres  

 beboerne lige så forsvarlige redningsmuligheder.
 Stk. 2.  Ejeren skal underrette beboerrepræsentanterne  

 eller lejerne, jfr. § 5, om meddelte dispensationer, herunder  

 fristforlængelser.
Særlige regler om bygninger, der skal  

 nedrives eller ombygges inden § 7.  Ejeren af en beboelsesbygning, som efter  

 meddelelse fra kommunalbestyrelsen er omfattet af § 3, skal lade foretage en  

 gennemgang af bygningen for at konstatere, om den opfylder kravene til  

 brandsikring, og derefter afgive indberetning til boligtilsynet, jfr. lov om  

 boligtilsyn, om de foranstaltninger, som er nødvendige for at opfylde  

 kravene.
Indberetningen til boligtilsynet skal ske inden 1. september 1976.
Stk. 2.  Boligtilsynet afgør, om bygningen skal  

 brandsikres i overensstemmelse med de krav, der er fastsat i medfør af denne  

 lov, eller om kravene under hensyn til bygningens begrænsede levetid kan  

 lempes.
Tilsynet kan som betingelse herfor stille krav om anden form for  

 brandsikring.
Boligsynet fastsættes en frist for udførelsen af  

 brandsikringen.
Stk. 3.  Finder boligtilsynet, at en bygnings hele  

 tilstand og indretning er af en sådan beskaffenhed, at det ud fra en  

 sundhedsmæssig og socialhygiejnisk vurdering skønnes urimeligt at brandsikre  

 bygningen efter stk. 2, når herved tillige henses til bygningens begrænsede  

 levetid og de udgifter, der er forbundet med udførelsen af brandsikring, skal  

 tilsynet i stedet meddele forbud mod benyttelse af bygningen efter udløbet af  

 en nærmere fastsat frist, der ikke må overstige 6 måneder.
Boligtilsynet kan  

 i særlige tilfælde undtagelsesvis forlænge denne frist med indtil 6 måneder.  

 Boligtilsynet skal samtidig påbyde, at bygningen derefter straks nedrives og  

 grunden ryddes.
 Stk. 4.  Boligtilsynets beslutninger efter stk. 2 og 3  

 træffes inden udgangen af maj 1977. 8. Ejere og panthavere i ejendommen kan  

 påklage boligtilsynets forbud efter § 7, stk. 3, til boligtilsynsrådet inden  

 4 uger efter, at de er blevet bekendt med tilsynets beslutning.  

 Boligtilsynsrådet træffer afgørelse om, hvorvidt forbudet skal opretholdes,  

 eller om ombygningen skal brandsikres efter § 7, stk. 2. Boligtilsynets  

 beslutning efter § 7, stk. 3, anses i øvrigt som meddelt i medfør af § 12 i  

 lov om boligtilsyn med de virkninger, som følger af lov om boligtilsyn § 19,  

 stk. 1 og stk. 3, 1. og 2. pkt., § 20 og §§ 26-29.
§ 9.  Ved nedrivning af en bygning efter påbud i  

 medfør af § 7, stk. 3, er ejeren berettiget til af få dækket rimelige  

 udgifter til nedrivning af bygningen, ryddeliggørelse af grunden og  

 erstatning for det tab, han lider som følge af nedrivningen.
Erstatningen  

 betales af kommunen of fastsættes i mangel af enighed af  

 taksationsmyndighederne, jfr. lov om offentlig veje.
 Stk. 2.  Staten godtgør kommunen halvdelen af  

 erstatningen efter stk. 1. Statens udgift afholdes af de beløb, hvoraf der i  

 henhold til lov om sanering kan ydes tilskud til dækning af saneringstab.
 Finansiering.
 § 10.  Brandsikring i medfør af denne lov betragtes  

 som forbedring.
 Stk. 2.  Udgiften til brandsikring kan finansieres med  

 midler fra Grundejernes Investeringsfond efter reglerne i kapitel V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 3.  Den del af udgifterne til brandsikring, som  

 dækkes ved optagelse af lån, kan ikke samtidig afskrives på ejendommens  

 opretningskonto, jfr. § 15, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, men de årlige ydelser på lån, der er optaget til dækning af  

 udgiften, afskrives på kontoen.
I det omfang, ydelser på lån afskrives på  

 nævnte konto, kan forbedringen ikke medføre lejeforhøjelse, jfr. § 13, stk.  

 7, i boligreguleringsloven.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan med tilsynsmyndighedens  

 samtykke yde garanti for lån i det omfang, sådanne lån kun kan opnås, hvis  

 der foruden pant i ejendommen også stilles anden sikkerhed for lånet.
 Stk. 5.  § 26 i lov om boligtilsyn finder ikke  

 anvendelse på lån, der optages til dækning af udgifter til brandsikring efter  

 denne lov.
 § 10 a.  Inden for et samlet beløb på 30 mill. kr. kan  

 boligministeren stille midler af statskassen til rådighed for Grundejernes  

 Investeringsfond til ydelse af tilskud til brandsikringsforanstaltninger i  

 beboelsesbygninger, som er opført før år 1900, og som ikke er omfattet af §  

 3.
Stk. 2.  Statstilskud efter stk. 1 kan alene ydes til  

 beboelseslejligheder med et bruttoetageareal på ikke over 60 kvadratmeter.  

 Tilskuddet udgør 25 pct. af den del af de på lejligheden hvilende  

 brandsikringsudgifter, der overstiger 4.000 kr.
Tilskuddet kan højst udgøre  

 2.000 kr. for hver lejlighed.
Tilskud, der efter foranstående beregninger vil  

 udgøre mindre end 500 kr. for en lejlighed, udbetales ikke.
Stk. 3.  Tilskuddet er ikke indkomstskattepligtigt for  

 tilskudsmodtagerne.
Udgifterne, der skattemæssigt betragtes som udgifter til  

 forbedringer, og som er betalt ved tilskud efter denne lov, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger.
De medregnes  

 heller ikke ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af  

 den forbedrede ejendom.
Udgifter, der skattemæssigt betragtes som udgifter  

 til vedligeholdelse, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, hvis de er  

 betalt ved tilskud efter denne lov.
Standardfradraget for vedligeholdelse af  

 een- og tofamilieshuse berøres ikke af tilskuddet.
 Stk. 4.  I det omfang, der ydes tilskud til  

 brandsikringsforanstaltninger, kan ejeren ikke kræve lejeforhøjelse.
 Stk. 5.  Ansøgning om tilskud bilagt dokumentation for  

 de med brandsikringsarbejderne forbundne udgifter indsendes til Grundejernes  

 Investeringsfond.
 § 11.  Udgifterne til brandsikring af bygninger, der  

 er omfattet af § 7, stk. 1, skal udlejeren søge dækket med de beløb, der ved  

 arbejdets fuldførelse er afsat på ejendommens vedligeholdelseskonto, jfr. §  

 15, stk. 1, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, og ved  

 frigivelse af bundne beløb vedrørende ejendommen i Grundejernes  

 Investeringsfond i muligt omfang.
Stk. 2.  Den resterende del af udgiften kan udlejeren  

 løbende afskrive med de beløb, der indgår på ejendommens vedligeholdelses- og  

 opretningskonto, jfr. § 15, stk. 1 og stk. 2, i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene.
Såfremt udlejeren optager lån til dækning af udgiften  

 skal de årlige ydelser på sådanne lån så vidt muligt afskrives på de nævnte  

 konti.
 Stk. 3.  § 10, stk. 3, sidste pkt., og stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  For lån, der ydes med garanti efter stk. 3,  

 hæfter låntageren ikke personligt, men alene med den pantsatte ejendom.  

 Staten godtgør kommunen halvdelen af de tab, som kommunen lider på garantier  

 efter stk. 3 § 12.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen yde et rente- og afdragsfrit lån med pant i ejendommen  

 til delvis dækning af brandsikringsudgiften i bygninger som nævnt i § 7, stk.  

 1. Lånet kan højst udgøre halvdelen af udgifterne til brandsikring efter  

 fradrag af de beløb, der er nævnt i § 11, stk. 1. For lånet hæfter låntageren  

 ikke personligt, men alene med den pantsatte ejendom.
I det omfang,  

 foranstaltningerne finansieres med lån efter denne bestemmelse, kan ejeren  

 ikke kræve lejeforhøjelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan yde statslån til dækning af  

 halvdelen af kommunale udgifter i medfør af stk. 1 inden for de midler, der  

 bevilges i henhold til lov om sanering.
Stk. 3.  Det rente- og afdragsfri lån forfalder til  

 indfrielse, når ejendommen gøres til genstand for sanering med støtte efter  

 lov om sanering.
Ved lånets indfrielse tilbagebetaler kommunen statens andel  

 af lånet.
Er ejendommen ikke blevet omfattet af en sanering, når der er  

 forløbet 6 år efter lånets udbetaling, kan kommunalbestyrelsen forlænge  

 rente- og afdragsfriheden for indtil 4 år.
Er ejendommen ikke inden udløbet  

 af denne periode saneret med offentlig støtte, skal lånet derefter  

 tilbagebetales over 5 år.
 Om tilvejebringelse af lejlighedens  

 genhusning.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen kan indgå aftaler med  

 sammenslutninger af grundejere og af almennyttige boligselskaber om  

 fremskaffelse af lejligheder til genhusning af husstande, der må fraflytte  

 deres hidtidige bolig som følge af beslutninger i medfør af § 7.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 udbetaling af et beløb til dækning af omkostninger m.v. i forbindelse med  

 genhusning.
Beløbet udbetales til den, der efter aftalen har formidlet  

 genhusningen.
En del af beløbet kan af denne udbetales til udlejeren af den  

 lejlighed, der benyttes til genhusning.
 Stk. 3.  Staten refunderer inden for nærmere fastsatte  

 rammer kommunen halvdelen af udbetalte beløb efter stk. 2.
 § 14.  Såfremt en udlejer i medfør af § 60 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene opnår kommunalbestyrelsens samtykke  

 til at nedrive en beboelsesejendom som følge af, at bygningen er brandfarlig,  

 kan kommunalbestyrelsen bestemme, at genhusning af lejerne kan ske efter  

 reglerne i § 13.
 stk. 2.  Reglerne i saneringslovens § 64 og i  

 boligsikringslovens § 3 a finder anvendelse for lejere, der må fraflytte  

 deres bolig som følge af opsigelse med den i stk. 1 nævnte begrundelse.
 Forskellige bestemmelser.
 § 15.  Overholder ejeren ikke sine pligter efter  

 loven, herunder pligten efter § 1, eller efter bestemmelser fastsat i medfør  

 af loven, kan kommunalbestyrelsen påbyde ham at berigtige forholdet.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når et i medfør af  

 stk. 1 meddelt påbud ikke efterkommes, gennemføre brandsikring på ejerens  

 bekostning.
Har ejeren ikke overholdt pligten til indberetning efter § 7,  

 stk. 1, træffer boligtilsynet beslutning efter § 7, stk. 2 eller 3,  

 kommunalbestyrelsen foretager derefter det fornødne på ejerens bekostning.  

 Beløbet kan inddrives ved udpantning i ejendommen.
Det har samme fortrinsret  

 som kommunale ejendomsskatter.
Bestemmelserne i kapitel III om finansiering  

 af udgifterne til brandsikring finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Byggearbejder, der foretages indberetning om i  

 henhold til § 2 eller i henhold til beslutninger i medfør af § 4, er fritaget  

 for byggesagsbehandling efter byggelovgivningen.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 bestemme, at der skal ske sædvanlig byggesagsbehandling.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder også for  

 byggearbejder, som udføres i henhold til § 7.
§ 17.  Kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af  

 loven kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Det samme  

 gælder for boligtilsynets beslutninger i medfør af § 7, stk. 2.
§ 18.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 4 og  

 16 skal bekendtgøres på den måde, der er sædvanlig i kommunen.
Beslutninger,  

 som kun angår en enkelt ejendom, skal dog alene skriftligt meddeles ejeren.
 § 19.  Der kan anvendes et beløb på 1,5 mill. kr. til  

 oplysningsvirksomhed i forbindelse med denne lov samt til oprettelse af en  

 konsulenttjeneste, der kan bistå ejerne ved gennemgang af bygningerne og  

 udfærdigelse af forslag til brandsikring.
§ 20.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  I de bestemmelser, der udfærdiges af  

 boligministeren i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde eller  

 hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
§ 21.  Boligministeren fastsættes nærmere regler om  

 gennemførelse af denne lov.
Der kan herunder fastsættes regler om sagkyndig  

 bistand ved gennemgang af bygningerne samt regler, der pålægger ejere pligt  

 til oplysning af beboerne om brandfare m.v.
Endvidere kan der fastsættes  

 regler om ryddeliggørelse af trapperum, kældre, gårdarealer m.v.
Stk. 2.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning  

 vedrørende statsstøtte udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekband og  

 Finansforvaltning.
Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter  

 indstilling af bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. marts 1976.
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--------------------------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 617 af 17. december 1976 er sålydende:
 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
--------------------------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 182 af 9. maj 1977 er sålydende:
 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Boligministeriet, den 26. maj 1977.
 Ove Hove.
 /Keld Christiansen.
