(Tiltrædelsesloven) Protokol om visse bestemmelser angående Frankrig DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at løse visse særlige i øjeblikket bestående problemer i  

 overensstemmelse med Traktatens almindelige målsætning, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til denne  

 Traktat:
I.
Afgifter og støtteforanstaltninger I forbindelse med denne undersøgelse giver den franske regering meddelelse  

 om de foranstaltninger, som den påtænker at træffe med henblik på en  

 nedsættelse og rationalisering af støttens og afgifternes størrelse.
 Den gør ligeledes Rådet og Kommissionen bekendt med de nye afgifter, som  

 den påtænker at indføre som følge af en udvidet liberalisering, og med de  

 ændringer i afgifter og støtteforanstaltninger, som den har i sinde at  

 foretage inden for den grænse, der sættes af de højeste afgiftssatser, som  

 var gældende pr. 1. januar 1957. Disse foranstaltninger kan gøres til  

 genstand for drøftelse i de nævnte institutioner.
Såfremt Kommissionen og den franske regering ikke er enige om, hvorvidt  

 franc-områdets valutareserver kan anses for tilfredsstillende, lader de en i  

 fællesskab udpeget person eller institution afgøre spørgsmålet som  

 voldgiftsdommer.
Hvis de ikke når til enighed, udpeges voldgiftsdommeren af  

 Domstolens præsident.
Træffes beslutning om afskaffelse, skal denne  

 gennemføres på en sådan måde, at den ikke bringer ligevægten på  

 betalingsbalancen i fare; specielt kan den gennemføres gradvis.
Så snart  

 denne afskaffelse har fundet sted, finder samtlige Traktatens bestemmelser  

 anvendelse.
 Udtrykket »løbende poster på betalingsbalancen« skal forstås i  

 den betydning, hvori de internationale organisationer og Den internationale  

 Valutafond anvender det, det vil sige som handelsbalancen og de usynlige  

 transaktioner, der har karakter af indtægter eller af tjenesteydelser.
II.
Betaling for overtimer UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
