 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Naturgas må kun indføres, forhandles,  

 transporteres eller oplagres i henhold til en af handelsministeren meddelt  

 tilladelse eller bevilling, der kan udfærdiges som eneretsbevilling for et  

 bestemt tidsrum.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på  

 lokaldistribution af naturgas modtaget til videresalg fra en virksomhed med  

 bevilling i henhold til stk. 1.
 § 2.  Handelsministeren giver orientering om  

 forsyningsforhold m.v. for naturgas til et af folketinget med henblik herpå  

 nedsat udvalg.
 Stk. 2.  Forinden handelsministeren meddeler tilladelse  

 eller bevilling i henhold til § 1, stk. 1, forelægges sagen for det i stk. 1  

 nævnte udvalg.
§ 3.  Eneretsbevilling er betinget af, Stk. 2.  Handelsministeren kan stille yderligere vilkår  

 og kan pålægge bevillingshaveren at refundere udgifterne i forbindelse med  

 det i stk. 1, punkt 6, nævnte tilsyn.
 Stk. 3.  Eneretsbevillingen kan hverken direkte eller  

 indirekte overdrages til andre, medmindre handelsministeren tillader  

 overdragelsen og godkender vilkårene for denne.
 Stk. 4.  Eneretsbevillingen er undtaget fra  

 retsforfølgning af enhver art.
 § 4.  Eneretsbevillingen fortabes, 1) såfremt de i §  

 3, stk. 1, nævnte betingelser eller andre betingelser fastsat i henhold til §  

 3, stk. 2, ikke overholdes, 2) såfremt eneretsbevillingen overdrages i strid  

 med § 3, stk. 3, 3) såfremt bevillingshaveren træder i likvidation eller  

 kommer under konkurs.
 Stk. 2.  Handelsministeren kan, når omstændighederne  

 taler derfor, gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 5.  I eneretsbevillingen fastsættes bestemmelser om,  

 hvorledes der ved dens udløb, opgivelse eller fortabelse skal forholdes med  

 transmissionsanlæg for naturgas etableret af bevillingshaveren.
 § 6.  Til etabling af de for forsyningsvirksomheden  

 nødvendige transmissionsanlæg for naturgas kan handelsministeren, når  

 almenvellet kræver det, tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  Ekspropriation i henhold til stk. 1 finder sted  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 § 7.  Bevillingshaveren skal erstatte skader, der  

 forvoldes ved den i henhold til bevilling udøvede virksomhed, selv om skaden  

 er hændelig.
 Stk. 2.  Har skadelidende ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 § 8.  Den, der udøver virksomhed i strid med § 1,  

 straffes med bøde, medmindre anden lovgivning medfører højere straf.
 Stk. 2.  Overtrædelse af vilkår i bevilling eller  

 tilladelse, som er udstedt i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre  

 anden lovgivning medfører højere straf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 7.  

 juni 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Erling Jensen.
