 Herved bekendtgøres lov nr. 179 af 23. juni 1956 om  

 vurdering af landets faste ejendomme, jfr. bekendtgørelse nr. 356 af 29. juli  

 1970, med de ændringer, der følger af lov nr. 310 af 10. juni 1976.
A.
Almindelige regler for vurderingen.
 § 1.  Almindelig vurdering af landets faste ejendomme  

 bortset fra dem, der i henhold til § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde  

 sted i 1965 og derefter hvert 4. år.
 § 2.  I tiden mellem de almindelige vurderinger skal  

 der hvert år finde en "årsomvurdering" sted.
Stk. 2.  Ved årsomvurderingerne foretages der vurdering Stk. 3.  I de i stk. 2, nr. 1-9 og nr. 11 omhandlede  

 tilfælde skal omvurderingsgrunden være indtrådt siden ejendommens sidste  

 vurdering ved en almindelig vurdering, en årsomvurdering eller en vurdering i  

 henhold til § 4 eller § 4A.
Stk. 4.  I de i stk. 2, nr. 10 nævnte tilfælde skal  

 begæring om omvurdering være indgivet inden 1. april i det pågældende år  

 (jfr. § 3). Såfremt der for ejendommen skal indgives vurderingsskema, jfr. §  

 38, stk. 1, er foretagelsen af vurderingen betinget af, at skema indgives  

 inden en af vurderingsrådet fastsat frist.
Udgifterne ved omvurderingen  

 afholdes af den, der har begæret omvurderingen.
Ansættes ejendomsværdien  

 eller grundværdien mindst 10 pct. lavere end ved nærmest forudgående  

 vurdering, afholdes udgifterne dog af det offentlige.
 Stk. 5.  Offentlige myndigheder skal efter bestemmelse  

 af ministeren for skatter og afgifter være pligtige til uden betaling at  

 meddele vurderingsmyndighederne oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 omvurdering i henhold til stk. 2, nr. 1-9 og nr. 11 skal finde sted.
§ 3.  Ved de almindelige vurderinger og  

 årsomvurderingerne er vurderingsterminen 1. april i det år, hvori vurderingen  

 skal foretages, således at det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk.  

 3, følgende modifikationer er ejendommens tilstand pr. pågældende 1. april,  

 der skal lægges til grund ved ansættelsen.
Ved de almindelige vurderinger  

 skal ansættelsen endvidere foretages på grundlag af prisforholdene på samme  

 tidspunkt.
Ved årsomvurderingerne bliver der derimod ikke at tage hensyn til  

 de forandringer i prisforholdene, som måtte være indtrådt siden den sidste  

 almindelige vurdering, men det skal ansættes, hvad der ved den sidste  

 almindelige vurdering ville have været værdien af ejendommen eller grunden i  

 den nuværende tilstand (tilstanden på omvurderingsterminen).
§ 4.  Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt  

 ethvert ikke selvstændigt vurderet areal, der opfylder betingelserne i § 8,  

 stk. 1, 2 eller 3, for at kunne vurderes selvstændigt, kan på begæring af  

 ejeren - når de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede betingelser foreligger,  

 på begæring af hver af parterne i salget - forlanges optaget til vurdering  

 (omvurdering) til enhver tid uden for de almindelige vurderinger og  

 årsomvurderingerne.
Begæring om sådan vurdering skal fremsættes skriftligt,  

 og såfremt der for ejendommen skal indgives vurderingsskema, jfr. § 38, stk.  

 1, er foretagelsen af vurderingen betinget af, at skema indgives inden en af  

 vurderingsrådet fastsat frist.
 Stk. 2.  Såfremt en begæring om vurdering i henhold til  

 stk. 1 angår et areal, der hidtil har været vurderet som del af en ejendom,  

 men sådant areal som følge af sammenlægning skal vurderes sammen med andet  

 areal, jfr. § 8, stk. 1, 2, 3 og 4, må den sammenlagte ejendom optages til  

 vurdering.
Stk. 3.  Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er  

 det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3, følgende modifikationer  

 ejendommens tilstand på vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved  

 ansættelsen.
Derimod bliver der ikke ved vurderingerne at tage hensyn til de  

 forandringer i prisforholdene, som måtte være indtrådt siden den sidste  

 almindelige vurdering, men det skal ansættes, hvad der ved den sidste  

 almindelige vurdering ville have været værdien af ejendommen eller grunden i  

 den nuværende tilstand (tilstanden på vurderingstidspunktet).
Stk. 4.  Begæring om vurdering i henhold til stk. 1 skal  

 indgives til vedkommende vurderingsformand.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan træffe bestemmelse om formen for begæringen og om, hvilke  

 dokumenter og oplysninger der skal medfølge.
Vurderingerne skal foretages  

 uden ufornødent ophold.
Stk. 5.  Udgifterne ved vurderinger, der finder sted  

 efter begæring i henhold til stk. 1, afholdes af den, der har begæret  

 vurderingen.
Ansættes ejendomsværdien eller grundværdien mindst 10 pct.  

 lavere end ved nærmest forudgående vurdering, afholdes udgifterne dog af det  

 offentlige.
§ 4A.
Når en ejendom, som ved den senest foretagne vurdering var vurderet  

 i medfør af § 14, stk. 5, helt eller delvis er blevet inddraget under byzone  

 eller sommerhusområde, jfr. lov om by- og landzoner, optages den til  

 omvurdering.
Vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold, efter at  

 vurderingsrådet har fået underretning om zoneinddragelsen, og uden for de  

 almindelige vurderinger og årsomvurderingerne.
Tilsvarende vurdering  

 foretages, når en af frigørelsesafgiftslovens afsnit II omfattet ejendom helt  

 eller delvis er overgået til anden anvendelse.
Bestemmelsen i § 4, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  Ved vurderingen ansættes dels ejendomsværdien,  

 dels grundværdien, hvorhos det fastsættes, om og da med hvilket beløb der  

 skal ansættes fradrag i grundværdien for forbedringer.
 Stk. 2.  De ansatte beløb afrundes til det nærmeste med  

 100 delelige antal kroner.
 Stk. 3.  Forskellen mellem ejendomsværdien og  

 grundværdien benævnes forskelsværdien.
 Stk. 4.  Hvor der i den øvrige lovgivning bruges  

 udtrykket vurderingssummen til ejendomsskyld eller ejendomsskyldværdien,  

 træder "ejendomsværdien" i stedet herfor.
 § 6.  Vurderingen foretages på grundlag af værdien i  

 handel og vandel, jfr. nærmere bestemmelserne i afsnit B og C.
 § 7.  Undtaget fra vurdering er:
§ 8.  Arealer, der i forening udgør en samlet fast  

 ejendom, jfr. § 1 i lov om udstykning og sammenlægning m.m. af faste  

 ejendomme, skal vurderes sammen.
Arealer, der tilhører samme ejer og udgør en  

 driftsenhed, skal vurderes som en ejendom.
Landbrugsejendomme, der drives  

 sammen, jfr. § 9 i lov om landbrugsejendomme, skal dog vurderes hver for sig.
Stk. 2.  Ejerlejligheder, der er oprettet i henhold til  

 loven om ejerlejligheder, anses som selvstændige faste ejendomme, når der er  

 sket anmeldelse til tinglysningsmyndighederne af ejendommens opdeling i  

 ejerlejligheder, medmindre anmeldelsen afvises.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at der ved anmeldelsen til tinglysningsmyndighederne skal vedlægges  

 en ekstra genpart af anmeldelsen og af fortegnelsen over ejerlejlighederne  

 til brug for vedkommende oppebørselsmyndighed.
Stk. 3.  Når der har fundet matrikulær udstykning sted,  

 kan ejeren under forudsætning af, at der ikke er sket notering i matriklen  

 om, at de pågældende matrikelnumre (artikelnumre) skal holdes forenet som en  

 samlet ejendom, såvel ved en almindelig vurdering som ved en årsomvurdering  

 eller en vurdering i henhold til § 4 eller § 4A, forlange, at de nye matr.  

 nr.e (art. nr.e) vurderes hver for sig som selvstændige ejendomme, uanset at  

 de vedblivende tilhører samme ejer og drives under et.
Består en ejendom af  

 flere matr. nr.e (art. nr.e), kan under ovennævnte forudsætning ejeren, når  

 han påtænker at sælge et af disse, forlange det pågældende matr. nr. (art.  

 nr.) særskilt vurderet.
Er der ved frivillig overdragelse mod vederlag sket  

 salg af et areal, der opfylder betingelserne for at kunne vurderes  

 selvstændigt, kan såvel sælgeren som køberen, når erhvervelsesdokumentet er  

 udstedt, forlange det pågældende areal særskilt vurderet, medmindre arealet  

 er blevet sammenlagt med andet køberen tilhørende areal, og de sammenlagte  

 arealer skal samvurderes i medfør af bestemmelserne i stk. 1 og 4. Et areal,  

 der er vurderet under en landbrugsejendom, kan dog kun vurderes særskilt, når  

 arealet efter 1. september 1960 af landbrugsministeren er tilladt fraskilt  

 den pågældende ejendom.
 Stk. 4.  Når en fast ejendom eller en del af en sådan  

 overdrages, kan det overdragne areal først vurderes som tilhørende den nye  

 ejer, når denne har fået tinglyst adkomst på det overdragne, medmindre  

 overdragelsen finder sted i forbindelse med en ekspropriation af arealet  

 eller en foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme.
 Stk. 5.  I tvivlstilfælde træffer ligningsrådet den  

 endelige administrative afgørelse af, om et areal skal vurderes som en  

 selvstændig ejendom, og i benægtende fald, under hvilken ejendom arealet skal  

 vurderes.
B.
Ejendomsværdien.
 § 9.  Ved ejendomsværdien forstås værdien af den faste  

 ejendom i dens helhed.
Stk. 2.  Sædvanligt tilbehør til ejendommen medtages ved  

 ansættelsen.
Derimod medtages ikke besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
 § 10.  Ved ansættelsen af ejendomsværdien skal der  

 tages hensyn til de til den faste ejendom (grund og bygninger m.v.) knyttede  

 rettigheder og byrder af offentligretlig karakter.
 Stk. 2.  Fremdeles skal der tages hensyn til  

 privatretlige servitutter, der er pålagt en ejendom til fordel for en anden  

 ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af den tjenende ejendom.  

 I øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser af privatretlig  

 karakter, jfr. dog herved § 11.
 Stk. 3.  Ved ansættelsen af ejendomsværdien regnes der  

 med sædvanlige prioriteringsforhold og for udlejningsejendommes vedkommende  

 med sædvanlige udlejningsforhold.
 § 11.  Ejes bygningerne på en ejendom af en anden end  

 grundens ejer, og der således foreligger to selvstændige ejendomme, vurderes  

 bygningerne for sig og grunden for sig, og ved ansættelsen af ejendomsværdien  

 tages der for begge ejendomme hensyn til kontraktforholdet mellem parterne.
 § 12.  Hvor ejendommens driftstilstand efter  

 ejendommens karakter svinger i årets løb, ansættes ejendommen i årets  

 middeltilstand.
C.
Grundværdien.
 § 13.  Ved grundværdien forstås værdien af grunden  

 (med grundforbedringer) i ubebygget stand under hensyn til beskaffenhed og  

 beliggenhed og til en i økonomisk henseende god anvendelse.
 Stk. 2.  Ved ansættelsen af grundværdien skal der tages  

 hensyn til de til grunden knyttede rettigheder og byrder af offentligretlig  

 karakter.
Stk. 3.  Fremdeles skal der tages hensyn til  

 privatretlige servitutter, der er pålagt et grundareal til fordel for et  

 areal under en anden ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af  

 den tjenende ejendom.
I øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser  

 af privatretlig karakter.
 § 14.  For landbrugsejendomme og ejendomme, som efter  

 § 33, stk. 1, sidestilles hermed, skal jord, for hvilken forholdene er  

 ensartede, ansættes til samme beløb pr. arealenhed uden hensyn til, om jorden  

 hører til en større eller mindre ejendom.
Stk. 2.  Til opnåelse heraf vil jorden til disse  

 ejendomme være at ansætte pr. arealenhed efter, hvad jord af beskaffenhed og  

 beliggenhed som det pågældende jordstykke må antages efter egnens priser at  

 ville koste ved salg i ubebygget stand, når jorden tænkes at høre til en  

 middelstor bondegård i middelgod kultur.
Er ejendommens tilliggende af  

 væsentlig forskellig beskaffenhed eller beliggenhed, ansættes hver af de  

 pågældende dele for sig.
 Stk. 3.  Ansættelsen af grundværdien foretages på  

 grundlag af jordens tilstand lige efter høst.
 Stk. 4.  Hvis benyttelse til andet end landbrug o.lign.  

 for dele af ejendommen må anses for at være den i økonomisk henseende gode  

 anvendelse, må værdien af jorden for disse dele ansættes skønsmæssigt efter  

 de priser, som antages at kunne opnås ved salg af den til den pågældende  

 anvendelse, jfr. § 16.
Stk. 5.  Inden for områder, der er beliggende i  

 landzone, jfr. lov om by- og landzoner, ansættes grundværdien af de i § 33,  

 stk. 1, nævnte ejendomme efter reglerne i stk. 1-4, således at der ved  

 vurderingen ses bort fra den højere værdi, der er en følge af forventninger  

 om ejendommenes overgang til anden zonestatus.
Efter samme regler ansættes  

 grundværdien af ejendomme, beliggende i landzone, som ved 14. alm. vurdering  

 var omfattet af § 33, stk. 1, men som efter dette tidspunkt enten er blevet  

 tilplantet, uden at arealet er undergivet fredskovpligt, eller som ikke  

 længere bliver benyttet.
Såfremt arealet er tilplantet med skov, og skovdrift  

 er den økonomisk gode anvendelse, ansættes grundværdien dog efter § 15.
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor grundværdien ansættes efter  

 reglerne i stk. 5, skal vurderingsrådet tillige angive et særligt  

 differencebeløb, der udgør forskellen mellem det beløb, hvortil grundværdien  

 ville være blevet ansat efter § 16, og den i medfør af stk. 5 ansatte  

 grundværdi.
Stk. 7.  Er en ejendom omfattet af § 33, stk. 1, og er  

 der for ejendommen afgivet erklæring efter § 6B i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, skal vurderingsrådet ved vurderinger forud for  

 17. almindelige vurdering tillige beregne et differencebeløb.
Dette er  

 forskellen mellem den ansatte grundværdi efter § 16 og den grundværdi, der  

 ville blive ansat efter stk. 1-4. 1. og 2. pkt. gælder også for parceller,  

 der er udstykket fra de ejendomme, der er nævnt i 1. pkt.
 § 15.  Ved skovbrugsejendomme skal skovens grund  

 ansættes til den værdi, som jorden antages at have, når ejendommen anvendes  

 til almindelig god skovdrift.
 Stk. 2.  Til opnåelse heraf ansættes først skovens  

 normalværdi, hvorved forstås den værdi, som skoven vil have, når der gås ud  

 fra følgende forudsætninger:
Stk. 3.  Når normalværdien er udfundet, sættes  

 grundværdien til en af ligningsrådet fastsat procent af normalværdien.
Ved  

 hede- og klitplantager samt andre lignende nyplantninger skal grundværdien  

 sættes til samme procent af ejendomsværdien, så længe ejendomsværdien for  

 plantagen m.v. bortset fra bygningsværdier og andre værdier af den i stk. 4  

 nævnte art, ikke har nået eller ved normal drift kunne have nået  

 normalværdien.
Den nævnte procent fastsættes af ligningsrådet ved hver  

 almindelig vurdering som gældende indtil den følgende almindelige vurdering.
Stk. 4.  Knytter der sig til et skovareal særlige  

 værdier ud over de egentlige skovbrugsmæssige, f.eks. hvor der med skoven er  

 forbundet særlige indtægter ved udlejning til sommerbeboelse, restauration,  

 forlystelsesetablissement el.lign., skal disse værdier tillægges det efter  

 stk. 3 udfundne beløb.
Det samme gælder værdier af arealer under ejendommen,  

 der ikke indgår under skovdrift i egentlig forstand, såsom jord til  

 tjenestesteder, ager, eng, tørvemoser m.v., hvilke arealer skal ansættes  

 efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler, dog under hensyntagen til  

 påhvilende fredskovspligt.
Stk. 5.  Såfremt benyttelse til andet end skovbrug må  

 anses for at være den i økonomisk henseende gode anvendelse, og der ikke  

 hviler fredskovsforpligtelse på jorden, sker ansættelsen af grundværdien  

 efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler.
Grundværdien for hede- og  

 klitplantager eller andre lignende nyplantninger må, når disse ikke er  

 fredskovspligtige, ikke ansættes lavere end grundværdien for den omgivende  

 jord af samme beskaffenhed.
 § 16.  Ved andre ejendomme, hvorpå de i §§ 14 og 15  

 givne regler ikke kan anvendes, ansættes grundværdien til det beløb, som  

 efter de gældende handelspriser antages at kunne opnås for den pågældende  

 ejendom i ubebygget stand ved salg til en efter samtlige forhold økonomisk  

 god anvendelse, i hvilken henseende hensyn må tages såvel til ejendommens  

 form og størrelse som til udstyknings- og omlægningsmuligheder.
§ 16A.
I forbindelse med ansættelsen af ejerlejligheder ansættes  

 grundværdien for grundarealet ifølge matriklen for den ejendom, som er opdelt  

 i ejerlejligheder.
Ansættelsen af de enkelte ejerlejligheders grundværdi sker  

 ved fordeling af den i 1. pkt. omhandlede grundværdi.
Fordelingerne foretages  

 efter det for ejerlejlighederne i ejendommen fastsatte fordelingstal.
Er der  

 intet fordelingstal fastsat, fordeles grundværdien ligeligt på samtlige  

 ejerlejligheder.
Reglerne i 3. og 4. pkt. kan fraviges, hvis de fører til en  

 åbenbart urimelig fordeling.
D.
Fradrag i grundværdien for grundforbedringer.
 § 17.  Såfremt de fornødne oplysninger foreligger for  

 vurderingsmyndighederne skal der ved vurderingen med de af §§ 18-21 følgende  

 begrænsninger gives fradrag i grundværdien for forbedringer, der bevirker en  

 stigning i grundværdien, hvad enten forbedringerne består i kapitalanvendelse  

 eller i ejers arbejde.
 § 18.  Fradrag i grundværdien for forbedringer må kun  

 gives i det omfang, hvori forbedringerne må antages at virke værdiforøgende  

 ved ansættelse af grundværdien, og må ikke overstige de af ejeren anvendte  

 bekostninger, heri medregnet værdien af ejers eget arbejde.
 Stk. 2.  Fradrag må ikke gives for forbedringer, som er  

 fuldført længere tilbage end 30 år - for skov, der vurderes i henhold til §  

 15, stk. 1-3, dog 60 år - før vurderingen.
 § 19.  Er der ikke givet fradrag for en  

 grundforbedring ved den efter forbedringens fuldførelse nærmest følgende  

 vurdering, har ejeren ikke krav på fradrag i grundværdien for denne  

 forbedring ved senere vurderinger.
 § 20.  Når der ikke er givet fradrag i grundværdien  

 for forbedringer til den ejer, der har foretaget forbedringerne, har en  

 senere ejer kun krav på fradrag for de pågældende forbedringer, såfremt  

 ejendommen ikke har været vurderet i tiden mellem forbedringens foretagelse  

 og ejerskiftet.
 § 21.  Når ejendommen er erhvervet fra staten eller en  

 kommune på jordrentevilkår, må der ikke gives fradrag for forbedringer  

 foretaget før erhvervelsen, når erhververen i kontrakten har fraskrevet sig  

 retten til sådant fradrag.
§ 21A.
For ejerlejligheder finder reglerne i § 16A tilsvarende anvendelse  

 ved ansættelsen af fradrag i grundværdien for forbedringer.
E.
Vurderingsmyndighederne.
§ 22.  Efter bestemmelse af ministeren for skatter og  

 afgifter inddeles landet i vurderingsdistrikter.
Et vurderingsdistrikt skal  

 ligge inden for en kommune.
Stk. 2.  Til vurderingsrådet for hvert  

 vurderingsdistrikt vælger kommunalbestyrelsen to vurderingsmænd og for hver  

 vurderingsmand en stedfortræder for denne.
Valg sker for en periode på 4 år,  

 begyndende med et årsskifte.
Stk. 3.  En vurderingsmand eller en stedfortræder skal  

 bo i kommunen og må ved valgperiodens begyndelse ikke være fyldt 70 år.  

 Ingen, der er fyldt 60 år, er pligtig at modtage valg.
Ingen er pligtig at  

 modtage genvalg.
Fratræder en vurderingsmand endeligt i løbet af en  

 valgperiode, rykker stedfortræderen ind i hans sted for den tilbageværende  

 del af valgperioden, og en ny stedfortræder for ham vælges for samme tidsrum.
Stk. 4.  Vurderingsmænd og stedfortrædere kan, dersom  

 deres vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning  

 dertil, afskediges af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 indenrigsministeren.
De kan under de anførte omstændigheder tillige  

 afskediges af indenrigsministeren.
§ 23.  Efter bestemmelse af ministeren for skatter og  

 afgifter inddeles landet i vurderingskredse, der hver består af et antal  

 vurderingsdistrikter.
Hver vurderingskreds skal ligge inden for en  

 amtskommune, for Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for  

 kommunen.
Stk. 2.  For hver vurderingskreds udnævner ministeren  

 for skatter og afgifter en vurderingsformand.
Forud for udnævnelsen indhentes  

 en indstilling fra vedkommende amtsråd, for vurderingskredse inden for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende kommunalbestyrelse.  

 Forud for genudnævnelse i samme vurderingskreds er indhentning af indstilling  

 dog ufornøden.
Udnævnelse sker for 8 år ad gangen, men kan ske for 4 år, hvor  

 den pågældende i forvejen er vurderingsformand.
Stk. 3.  En vurderingsformand må ved sin udnævnelse ikke  

 være fyldt 70 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser samt af ligningsrådet og  

 landsskatteretten kan ikke udnævnes.
En vurderingsformand skal fratræde,  

 såfremt han indvælges i en kommunalbestyrelse eller bliver medlem af  

 ligningsrådet eller landsskatteretten.
Afgår en vurderingsformand i løbet af  

 funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for den tilbageværende del af  

 perioden.
Har en vurderingsformand midlertidigt forfald, fungerer en anden  

 vurderingsformand inden for skyldkredsen, jfr. § 24, efter  

 skyldrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Er den midlertidigt  

 forhindrede vurderingsformand tillige formand for skyldrådet, træffes  

 bestemmelse som anført af den vurderingsformand, der i skyldrådsformandens  

 forfald fungerer som formand.
 Stk. 4.  Vurderingsmændene i et vurderingsdistrikt og  

 vurderingsformanden for den vurderingskreds, hvori vurderingsdistriktet  

 ligger, udgør vurderingsrådet for distriktet.
 § 24.  Efter bestemmelse af ministeren for skatter og  

 afgifter inddeles landet i skyldkredse, der hver består af et antal  

 vurderingskredse.
Stk. 2.  Vurderingsformændene inden for en skyldkreds  

 udgør tilsammen et skyldråd.
Et skyldråd træffer om fornødent sin afgørelse  

 ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 3.  For hver skyldkreds udnævner ministeren for  

 skatter og afgifter en af vurderingsformændene til tillige at være formand  

 for skyldrådet.
Der udpeges en næstformand for skyldrådet efter ministerens  

 nærmere bestemmelse.
§ 25.  Ministeren for skatter og afgifter beskikker  

 sagkyndige medhjælpere, der kan yde bistand ved vurdering af skove.  

 Medhjælpernes funktionstid er 8 år og udløber samtidigt.
Beskikkelse af  

 sagkyndig medhjælper i løbet af den 8-årige periode gælder for den  

 tilbageværende del af perioden.
 Stk. 2.  Efter tilsvarende regler beskikker ministeren  

 for skatter og afgifter sagkyndige medhjælpere, der kan yde bistand ved  

 vurdering af frugtplantager.
 Stk. 3.  De nærmere regler for, i hvilke tilfælde den i  

 stk. 1 og 2 nævnte sagkyndige medhjælp skal eller kan tilkaldes ved  

 vurderingen, herunder skyldrådets klagebehandling, gives af ligningsrådet.
 Stk. 4.  Hvor forholdene måtte gøre det påkrævet, kan  

 der, når skyldrådet fremsætter anmodning om bistand, efter  

 statsskattedirektoratets bestemmelse i hvert enkelt tilfælde tilkaldes  

 sagkyndig medhjælp til yde at bistand ved vurdering af industrielle ejendomme  

 af særlig karakter.
 Stk. 5.  Til brug ved påkendelsen af klage over  

 vurderingen af en ejendom kan landsskatteretten tilkalde sagkyndig medhjælp  

 af den i stk. 1-4 nævnte art, hvad enten en sagkyndig medhjælper har bistået  

 ved vurderingen eller ej.
 § 26.  (Ophævet).
§ 27.  Bestemmelser om vederlæggelse af  

 vurderingsmænd, vurderingsformænd og skyldsrådsformænd fastsættes på  

 finansloven.
Bestemmelser om vederlæggelse af sagkyndige medhjælpere  

 fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 28.  Ingen må deltage i eller som sagkyndig  

 medhjælper bistå ved vurderingen af en ejendom, når Stk. 2.  Det påhviler den, der efter nogen af de i stk.  

 1, nr. 1)-6), nævnte forhold skal afholde sig fra at deltage i eller bistå  

 ved en vurdering, omgående at afgive underretning herom, således at den  

 forhindrede kan blive erstattet af en anden.
Er den forhindrede  

 vurderingsmand eller sagkyndig medhjælper for vurderingsrådet, afgives  

 underretningen til vurderingsformanden.
Er den forhindrede vurderingsformand,  

 herunder medlem af et skyldråd, eller sagkyndig medhjælper for skyldrådet,  

 afgives underretningen til formanden for skyldrådet.
Er den forhindrede  

 formand for et skyldråd, finder bestemmelserne i § 23, stk. 3, sidste pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Et medlem af et skyldråd har ikke stemmeret ved  

 afgørelsen af klagesager for skyldrådet, hvis de vedrører ejendomme, som er  

 beliggende inden for den vurderingskreds, for hvilken han er  

 vurderingsformand, eller i hvis vurdering han i øvrigt har deltaget.
I disse  

 tilfælde kan han heller ikke være til stede under afstemningen.
 § 29.  Med hensyn til statsskattedirektoratet og  

 ligningsrådet har det sit forblivende ved reglerne i lov nr. 108 af 31. marts  

 1938 om oprettelse af en landsskatteret og tilsynet med skatteligningen m.v.
§ 29A.
Medlemmer af vurderingsmyndigheden eller af landsskatteretten er  

 under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264b forpligtet til over  

 for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige medhjælpere og  

 de hos de nævnte myndigheder i øvrigt ansatte og andre medhjælpere, jfr. §  

 39A, samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen  

 indgået med en virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde  

 i virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.
F.
Vurderingsmyndighedernes opgaver.
§ 30.  Vurderingen foretages af vurderingsrådene, der  

 også tager bestemmelse med hensyn til, om en ejendom må anses for helt eller  

 delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7, Stk. 2.  Vurderingsrådene kan foretage fornøden  

 besigtigelse af ejendommene.
Legitimation skal forevises på forlangende.
De  

 nærmere regler for besigtigelse fastsættes af ligningsrådet.
§ 31.  Vurderingsformanden leder vurderingsrådets  

 arbejde; han bør særlig drage omsorg for ensartethed i vurderingerne inden  

 for vurderingskredsen.
Vurderingsformanden kan sammenkalde vurderingsmændene  

 i vurderingskredsen til samlet instruktionsmøde § 32.  Ophævet.
 § 33.  I forbindelse med vurderingen træffer  

 vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage.
 Stk. 2.  Vurderingsrådet foretager de fordelinger af  

 ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer  

 og eventuelt differencebeløb, som i øvrigt er fornødne til gennemførelsen af  

 bestemmelser i loven om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven  

 om ejendomsskyld til staten og loven om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom.
 Stk. 3.  Er en ejendom delvis jordrentepligtig,  

 foretager vurderingsrådet fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige areal og den øvrige  

 del af arealet.
 Stk. 4.  I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der  

 er omfattet af stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset med tilhørende grund  

 og have og på den øvrige ejendom.
 Stk. 5.  Fordeling af grundværdien og fradraget i samme  

 eller af ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i alle andre tilfælde,  

 hvor lovgivningen forudsætter en sådan fordeling (f.eks. hvor brugeren af en  

 del af en ejendom ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende  

 del af ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
 § 34.  Vurderingsrådene er pligtige til at medvirke  

 ved revisioner af vurderingerne.
 Stk. 2.  Vurderingsrådene er pligtige til på begæring af  

 offentlige myndigheder at afgive erklæringer på områder, der vedrører  

 vurdering af ejendomme i kommunen (vurderingsdistriktet). Er vurderingsrådets  

 pligt til at afgive erklæringer ikke udtrykkelig hjemlet i særlig lov,  

 afgøres spørgsmålet om omfanget af vurderingsrådets pligt endeligt af  

 ministeren for skatter og afgifter, ligesom denne i samme tilfælde, hvor  

 omstændighederne måtte tale derfor, på begæring af vurderingsrådet kan  

 bestemme, at der af den pågældende myndighed skal erlægges et vederlag til  

 vurderingsrådet for erklæringens afgivelse.
 § 35.  Skyldrådenes opgaver er:
Stk. 2.  Skyldrådene kan foretage besigtigelse af  

 ejendomme som led i udførelsen af deres opgaver.
Legitimation skal forevises  

 på forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse fastsættes af  

 ligningsrådet.
§ 36.  Skyldrådsformanden leder skyldrådets arbejde og  

 varetager ekspeditionen af skyldrådets afgørelser.
Han bør særlig have  

 opmærksomheden henvendt på, at der opnås ensartethed i vurderingerne inden  

 for skyldkredsen.
 § 37.  Med hensyn til statsskattedirektoratets og  

 ligningsrådets opgaver henvises til lov nr. 108 af 31. marts 1938.
G.
Vurderingen.
Klage.
Revision.
§ 38.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at der, forinden vurdering af bestemte typer af ejendomme finder  

 sted, af ejerne skal udfyldes og underskrives et skema, indeholdende de af  

 ministeren fastsatte oplysninger og specifikationer.
For ejendomme, som er  

 opdelt i ejerlejligheder, skal ejerforeningen efter ministerens nærmere  

 bestemmelse udfylde og underskrive et skema med de oplysninger, der er  

 nødvendige for ansættelsen af grundværdien og af fradrag for  

 grundforbedringer.
Stk. 2.  I skemaet, der tilstilles ejeren af  

 vurderingsrådet, skal det angives, til hvem og inden for hvilken frist  

 skemaet skal tilbagesendes i udfyldt og underskrevet stand.
Fristen skal  

 mindst være 14 dage og kan, når omstændighederne taler derfor, forlænges af  

 vurderingsrådet.
 § 39.  Vurderingerne foretages af vurderingsrådet på  

 grundlag af oplysninger fra det i stk. 2 nævnte register, fra bygnings- og  

 boligregistret, fra andre registre med oplysninger om fast ejendom, fra de  

 indkomne udfyldte skemaer og ud fra vurderingsrådets personlige kendskab til  

 ejendommene.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register indeholdende de  

 for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om matriklen, de  

 vurderede ejendomme, ejerforholdene og vurderingsmyndighedernes ansættelser.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler for  

 registrets førelse samt for adgangen til at benytte registret.
§ 39A.
Kommunerne yder vurderingsrådene bistand af kontormæssig art.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler herfor.
§ 40.  Ved almindelig vurdering, årsomvurdering og  

 vurdering efter § 4 og § 4A gives der meddelelse til ejeren om resultatet af  

 vurderingen.
Såfremt begæring om vurdering er fremsat i anledning af salg,  

 gives der meddelelse til såvel køber som sælger.
Meddelelsens nærmere indhold  

 fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
Stk. 2.  Når en almindelig vurdering og en  

 årsomvurdering er afsluttet, udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de  

 foretagne vurderinger i en form, fastsat af ministeren for skatter og  

 afgifter.
På fortegnelsen over årsomvurderingen medtages for ejendomme, som  

 ikke er omfattet af årsvurderingen, de vurderinger, der er foretaget i  

 henhold til § 4 eller § 4A i tiden mellem sidste almindelige vurdering eller  

 årsomvurdering og pågældende 1. april.
Har en ejendom i nævnte tidsrum været  

 genstand for flere vurderinger i medfør af § 4 eller § 4A, medtages alene den  

 sidst foretagne vurdering.
 Stk. 3.  Ved almindelig vurdering og årsomvurdering  

 giver kommunerne efter forudgående offentlig bekendtgørelse offentligheden  

 adgang til oplysning om resultatet af vurderingerne inden for en periode af  

 mindst 14 dage.
 § 41.  Ophævet.
§ 42.  Klager over vurderingsrådenes ansættelser,  

 fordelinger og afgørelser i medfør af § 33, stk. 1, kan af ejerne indgives  

 til skyldrådet.
Er vurderingen foretaget efter begæring af en anden end  

 ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har begæret vurderingen; i de  

 i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede tilfælde kan hver af parterne i salget  

 påklage ansættelsen.
En ejer kan også påklage ansættelsen af andres ejendom.  

 Ansættelsen af en ejendom kan endvidere påklages af den bruger, der ifølge  

 lov eller kontrakt er forpligtet til at udrede skatterne af ejendommen.
Stk. 2.  Ved de almindelige vurderinger og  

 årsvurderingerne skal klage være indgivet senest den 31. december i  

 vurderingsåret.
Ved de i medfør af §§ 4 og 4A foretagne vurderinger er  

 klagefristen 4 uger fra datoen for meddelelsen om resultatet af vurderingen.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en klage er indgivet indtil 2  

 måneder efter udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, kan skyldrådet,  

 såfremt det finder, at undskyldende omstændigheder gør sig gældende, se bort  

 fra den skete overskridelse af klagefristen.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan, hvor  

 ganske særlige forhold taler derfor, forlænge den i stk. 2, 1. pkt.,  

 fastsatte frist.
Ministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i øvrigt,  

 når særlige forhold taler derfor, bestemme, at skyldrådet skal tage en klage  

 under påkendelse, uanset at klagefristen er overskredet.
 § 43.  Hvis skyldrådet ændrer en ansættelse, for hvis  

 vedkommende der foreligger fordeling, jfr. § 33, skal skyldrådet samtidig  

 træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får på fordelingen.
§ 44.  Er en ansættelse påklaget af en anden end  

 ejendommens ejer, må skyldrådet ikke ændre ansættelsen, forinden der er givet  

 ejeren lejlighed til at udtale sig; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum,  

 omhandlede tilfælde skal der gives hver af parterne i salget lejlighed til at  

 udtale sig.
Er en fordeling påklaget, skal der gives de øvrige i fordelingen  

 interesserede lejlighed til at udtale sig, forinden ændring af fordelingen  

 finder sted.
 Stk. 2.  En ansættelse, der ikke er påklaget, må ikke  

 ændres af skyldrådet, forinden ejeren har haft lejlighed til at udtale sig.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt ændringen sker som led i en revision af  

 ansættelserne af større grupper af ejendomme, jfr. § 45, stk. 2.
 Stk. 3.  Ønsker klageren eller andre, der har ret til at  

 udtale sig angående ændring af en ansættelse, adgang til personligt møde for  

 skyldrådet, skal der gives pågældende lejlighed til sådant møde.
 § 45.  Om skyldrådets afgørelse af klagesager  

 vedrørende ansættelser, fordelinger eller afgørelser i medfør af § 33, stk.  

 1, skal der gives klageren og de øvrige interesserede skriftlig underretning.  

 Meddelelsens nærmere indhold fastsættes af statsskattedirektoratet.
 Stk. 2.  Når en ansættelse, fordeling eller afgørelse  

 efter § 33, stk. 1, ændres af skyldrådet uden klage, gives der tilsvarende  

 ejeren og de øvrige interesserede skriftlig underretning.  

 Statsskattedirektoratet kan fastsætte en periode, inden for hvilken  

 offentligheden skal have adgang til oplysning efter reglerne i § 40, stk. 3.
 § 46.  Med hensyn til klage til landsskatteretten over  

 skyldrådets afgørelser og angående ligningsrådets revision af ansættelserne  

 henvises til lov nr. 108 af 31. marts 1938. I tilfælde, hvor en vurdering er  

 begæret af en anden end ejeren, har såvel ejeren som den, der har begæret  

 vurderingen, adgang til klage til landsskatteretten; i de i § 8, stk. 3, 3.  

 punktum, omhandlede tilfælde kan hver af parterne i salget påklage  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  I de i § 45, stk. 2, 2. pkt., nævnte tilfælde  

 regnes klagefristen fra den sidste dag, offentligheden har adgang til  

 oplysning.
H.
Særlige bestemmelser.
§ 47.  Offentlige myndigheder, pengeinstitutter,  

 assuranceselskaber samt dige- og pumpelag og deslige institutioner er på  

 begæring forpligtet til uden betaling at meddele vurderingsmyndighederne de  

 oplysninger, der kan tjene dem til vejledning ved udførelsen af deres hverv.  

 Det samme gælder oplysninger til landsskatteretten.
Vægrer nogen sig ved at  

 meddele de begærede oplysninger, afgør ministeren for skatter og afgifter,  

 hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge oplysningernes  

 meddelelse ved pålæg af daglige bøder.
 § 48.  Ophævet.
 § 49.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for denne lovs gennemførelse.
 § 50.  Denne lov træder i stedet for lov nr. 352 af 7.  

 august 1922 om beskatning til staten af faste ejendomme, således som denne er  

 ændret ved lov nr. 47 af 6. marts 1936, lov nr. 102 af 14. april 1937, § 22 i  

 lov nr. 108 af 31. marts 1938, lov nr. 289 af 3. juli 1942, lov nr. 88 af 7.  

 marts 1951 og lov nr. 61 af 12. marts 1955. Reglerne om vurderingen og  

 vurderingsmyndighederne er som lov nr. 179 af 23. juni 1956 om vurdering af  

 landets faste ejendomme, trådt i kraft den 1. september 1956.
 § 51.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  i lov nr. 224 af 4. juni 1965, der er trådt i  

 kraft den 1. august 1965, indeholder følgende bestemmelse:
"Hvor ved nærværende lovs ikrafttræden en ejendom har fradrag i  

 grundværdien for forbedringer fastsat efter den hidtidige regel i § 18, stk.  

 2, i loven om vurdering og beskatning til staten af faste ejendomme, kan  

 fradraget for den pågældende forbedring for den resterende del af den for  

 forbedringen gældende fradragsperiode ikke ansættes lavere end det hidtil  

 ansatte beløb." Lov nr. 310 af 10. juni 1976 (lov om ændring af lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme), hvis § 1, nr. 1, ændrer § 2, stk. 2, nr. 1, nr. 2, ændrer affattelsen af § 2, stk. 2, nr. 6, nr. 3, ændrer § 2, stk. 2, nr. 7, nr. 4, ændrer § 2, stk. 2, nr. 8, nr. 5, ændrer § 2, stk. 2, nr. 9, nr. 6, ændrer § 2, stk. 2, nr. 10, nr. 7, ændrer § 2, stk. 4, 2. og 3. pkt., nr. 8, ændrer § 2, stk. 5, nr. 9, ændrer § 4, stk. 1, sidste pkt., nr. 10, ændrer § 4, stk. 5, 2. pkt., nr. 11, ændrer § 7, nr. 5, nr. 12, ophæver § 8, stk. 3, 5. pkt., nr. 13, ændrer § 8, stk. 5, nr. 14, foretager en redaktionel ændring af § 14, stk. 1, 1. pkt., nr. 15, foretager en redaktionel ændring af § 14, stk. 7, nr. 16, indsætter en ny § 16A, nr. 17, er en redaktionel ændring af § 17, nr. 18, indsætter en ny § 21A, nr. 19, ændrer § 22, nr. 20, ændrer § 23, nr. 21, ændrer § 24, nr. 22, ophæver § 26, der erstattes af § 39A, jfr. nr. 35, nr. 23, ændrer § 27, nr. 24, ændrer § 28, nr. 25, indsætter en ny § 29A, nr. 26, indsætter et nyt § 30, stk. 2, nr. 27, redaktionelt ændrer § 33, stk. 1, nr. 28, redaktionelt ændrer § 33, stk. 5, 1. pkt., nr. 29, ophæver § 33, stk. 5, 2. pkt., nr. 30, indsætter nyt stk. 2 i § 35, nr. 31, ændrer § 38, stk. 1, nr. 32, ophæver § 38, stk. 3, nr. 33, ændrer § 39, stk. 1, nr. 34, ophæver § 39, stk. 2, nr. 35, indsætter en ny, § 39A nr. 36, ændrer § 40, nr. 37, ændrer § 42, stk. 1, 1. pkt., nr. 38, ændrer § 42, stk. 2, nr. 39, ophæver § 42, stk. 3, nr. 40, ændrer § 42, stk. 4, (tidl. stk. 5), nr. 41, foretager redaktionel ændring af § 44, stk. 2, sidste pkt., nr. 42, ændrer § 45, stk. 1, nr. 43, ændrer § 45, stk. 2, nr. 44, ændrer § 46, stk. 1, 1. pkt., nr. 45, ændrer § 46, stk. 2, indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-7, træder i kraft ved  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1978. § 1, nr. 9-12, 17, 28, 29, 31, 34, 36,  

 38-40, 43 og 45, træder i kraft ved 16. almindelige vurdering pr. 1. april  

 1977. § 1, nr. 19, træder i kraft den 1. januar 1979. § 1, nr. 20, træder i  

 kraft den 1. april 1979. I øvrigt træder loven i kraft den 1. juli 1976.
 Stk. 2.  Førstkommende valg efter vurderingslovens § 22,  

 stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 19, sker pr. 1. januar 1979. Samtidig  

 udløber den valgperiode, der begyndte den 1. april 1975.
 Stk. 3.  Førstkommende udnævnelse af vurderingsformænd  

 efter vurderingslovens § 23, stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 20, finder  

 sted pr. 1. april 1979.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i vurderingslovens § 23,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt., som affattet ved § 1, nr. 20, kan en  

 vurderingsformand, der første gang er udnævnt før 1. januar 1976, fortsat  

 være medlem af den kommunalbestyrelse, hvori han senest er indtrådt i året  

 1975.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 1. juli 1976.
 Svend Jakobsen.
