 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 OMSORG FOR LIG.
§ 1.  Den, der antages at være afgået ved døden, skal  

 anbringes under forsvarlige forhold.
Er dødens indtræden ikke åbenbar, skal  

 den pågældende være under jævnligt tilsyn og må ikke føres til lighus, før en  

 læge har iagttaget sikre dødstegn.
Førend ligsyn er afsluttet og dødsattest  

 er udstedt, må liget ikke anbringes i kiste eller føres til kapel.
 LIGSYN.
§ 2.  Ligsyn foretages af en læge til afgørelse af, om  

 dødsfald er indtrådt.
Ved ligsynet skal sikre dødstegn iagttages og dødsmåde  

 og dødsårsag så vidt muligt fastslås.
 Stk. 2.  Er dødsfald indtrådt under indlæggelse på  

 sygehus eller lignende institution, foretages ligsyn af en af de læger, der  

 her har deltaget i patientens behandling.
Stk. 3.  I andre tilfælde skal ligsyn foretages af  

 afdødes sædvanlige læge eller dennes stedfortræder.
Må undtagelsesvis en  

 anden læge efter forholdene anses nærmere til at foretage ligsynet, og finder  

 han at have tilstrækkeligt grundlag for at tage stilling også til dødsmåde og  

 dødsårsag, kan ligsynet dog foretages af ham.
 Stk. 4.  Ingen stedlig læge kan undslå sig for at komme  

 tilstede til foretagelse af ligsyn, hvis tilkaldelsen skyldes, at afdødes  

 sædvanlige læge og dennes stedfortræder har gyldigt forfald, eller at afdøde  

 ikke havde nogen sædvanlig læge på dødsstedet.
 Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter regler, hvorefter  

 en læge ikke må foretage ligsyn af afdøde, som lægen har haft et særligt  

 tilknytningsforhold til.
 INDBERETNING TIL POLITIET.
 § 3.  Den læge, der tilkaldes i anledning af dødsfald,  

 skal afgive indberetning til politiet:
 Stk. 2.  Ved dødsfald på sygehus eller lignende  

 institution afgives indberetningen af den ledende læge.
 RETSLÆGELIGT (MEDICO-LEGALT) LIGSYN.
 § 4.  I de tilfælde, der er nævnt i § 3, iværksættes  

 retslægeligt ligsyn.
 Stk. 2.  Retslægeligt ligsyn kan dog undlades:
 § 5.  Retslægeligt ligsyn foretages af politiet og  

 embedslægen i forening.
Stk. 2.  Justitsministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra sundhedsstyrelsen meddele andre læger tilladelse til at deltage i  

 retslægeligt ligsyn i embedslægens sted.
I påtrængende tilfælde kan en af  

 politimesteren udpeget læge deltage.
 RETSLÆGELIG (MEDICO-LEGAL) OBDUKTION.
 § 6.  Retslægelig obduktion skal foretages:
 Stk. 2.  Skønnes almen interesse i øvrigt at kræve en  

 særlig undersøgelse af dødsårsagen ved bestemte grupper af dødsfald, kan  

 justitsministeren efter forhandling med sundhedsstyrelsen bestemme, at der  

 ved sådanne dødsfald skal foretages retslægelig obduktion.
§ 7.  Bestemmelse om retslægelig obduktion træffes af  

 politiet.
Obduktionen udføres af en sagkyndig læge, der udpeges af  

 justitsministeren i forbindelse med embedslægen eller en anden læge, der  

 repræsenterer denne.
Stk. 2.  Såfremt omstændighederne tillader det, skal  

 afdødes nærmeste, førend obduktion foretages, underrettes om dødsfaldet og  

 om, at der vil blive foretaget obduktion.
Den pågældende skal samtidig gøres  

 bekendt med adgangen til domstolsprøvelse.
 RETSLIG PRØVELSE.
 § 8.  Såfremt afdødes nærmeste modsætter sig  

 retslægelig obduktion, skal politiet inden 24 timer indbringe spørgsmålet om  

 lovligheden af beslutningen herom for retten.
Stk. 2.  Sagen behandles efter strafferetsplejens  

 regler.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
Kære til landsretten kan kun  

 ske inden for en frist på 3 dage.
Retsplejelovens § 949, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  I de i § 6, stk. 1, nævnte tilfælde kan  

 obdukion foretages, inden rettens afgørelse foreligger, såfremt der er  

 nærliggende fare for, at øjemedet ellers vil forspildes.
 DØDSATTEST.
§ 9.  Når ligsyn er afsluttet, skal lægen udstede  

 dødsattest.
Er dødsfaldet indberettet til politiet efter § 3, må dødsattest  

 kun udstedes, hvis politiet meddeler, at indberetningen ikke giver anledning  

 til retslægeligt ligsyn.
Er der foretaget retslægeligt ligsyn, udstedes  

 dødsattesten af den læge, der har deltaget heri.
Stk. 2.  Liget må ikke begraves, brændes eller føres ud  

 af landet, førend dødsattest er udstedt.
Er dødsattesten udfærdiget efter  

 retslægeligt ligsyn, skal attesten yderligere være forsynet med politiets  

 påtegning om, at intet er til hinder for, at liget begraves, brændes eller  

 føres ud af landet.
 ANDRE BESTEMMELSER.
 § 10.  Loven finder tilsvarende anvendelse på  

 dødfødte.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandling af lig, om foretagelse af ligsyn og om obduktion, herunder også  

 om obduktion uden for de tilfælde, der er nævnt i § 6, samt om dødsattester.
 Stk. 3.  Henhører efterforskningen i forbindelse med  

 dødsfaldet under militær påtalemyndighed, træder forsvarets auditørpersonel i  

 stedet for politiet ved foretagelse af retslægelige ligsyn og obduktioner.
 § 11.  Overtrædelse af §§ 1-3 og 9 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. april 1977.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 26.  

 MAJ 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
------------ Orla Møller.
