 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Arbejder af ædle metaller, dvs. guld, sølv og  

 platin, samt guldpletterede, sølvpletterede og platinpletterede varer må kun  

 erhvervsmæssigt fremstilles, sælges eller udbydes til salg under iagttagelse  

 af de i denne lov indeholdte forskrifter.
Det samme gælder ædle metaller i  

 uforarbejdet stand.
 § 2.  Betegnelserne »guld«, »sølv«  

 og »platin« må kun anvendes for arbejder, der i alle enkelte dele  

 indeholder henholdsvis mindst 585 o/oo guld, mindst 830 o/oo sølv og mindst  

 950 o/oo platin.
 Stk. 2.  Arbejder af uædle metaller, der ved valsning,  

 galvanisk plettering eller på anden måde er påført et lag af guld, sølv,  

 platin eller andre platinmetaller, skal betegnes som  

 »guldpletteret«, »duble«, »forgyldt«,  

 »sølvpletteret«, »forsølvet« eller  

 »platinpletteret« eller betegnes med andre ord, der angiver  

 arbejdets nævnte karakter.
 § 3.  Anvendt loddemateriale skal have følgende  

 holdigheder:
Guld Slaglod til arbejder af guld skal være af samme holdighed som det  

 pågældende guldarbejde.
Sølv Slaglod til arbejder af sølv skal holde Platin Slaglod til arbejder af platin skal holde mindst 995 o/oo guld, sølv,  

 platin eller palladium.
 Slaglod af lavere holdighed end det pågældende ædelmetalarbejde må kun  

 anvendes i den til sammenlodningen nødvendige mængde.
 Stk. 2.  Ved bestemmelsen af holdigheden af et arbejde  

 af ædle metaller tages ikke hensyn til de med arbejdet forbundne genstande,  

 der er af andet materiale end ædle metaller, for så vidt dette andet  

 materiale enten er nødvendigt af hensyn til det praktiske formål, som  

 arbejdet skal tjene, eller er synligt og ikke ved guldplettering,  

 sølvplettering eller på anden måde er givet udseende som ædle metaller.
 § 4.  Arbejder af ædle metaller, der sælges eller  

 udbydes til salg under betegnelserne »guld«, »sølv« eller  

 »platin«, jfr. § 2, stk. 1, skal være forsynet med et  

 holdighedsstempel og et i henhold til § 6 registreret navnestempel.
 § 5.  Holdighedsstemplet skal på tydelig måde angive  

 arbejdets holdighed i tusindedele.
 Stk. 2.  Indeholder arbejder af sølv mindst 925 o/oo  

 sølv, kan holdigheden dog angives alene ved betegnelsen »Sterling«.
 Stk. 3.  På arbejder af sølv kan det i stk. 1 nævnte  

 stempel tillige indeholde bogstavet »S«, og på arbejder af platin  

 skal stemplet indeholde bogstaverne »Pt.«.
 Stk. 4.  På arbejder af guld kan der til den i stk. 1  

 foreskrevne angivelse af holdigheden føjes den tilsvarende  

 holdighedsangivelse i karat.
 Stk. 5.  Andre holdighedsangivelser er ikke tilladt.
§ 6.  Fabrikanter og importører af arbejder af ædle  

 metaller, der agtes solgt under betegnelsen »guld«,  

 »sølv« eller »platin«, jfr. § 2, stk. 1, skal have et  

 registreret navnestempel.
Dette navnestempel påføres de fremstillede eller  

 importerede arbejder af ædle metaller.
 Stk. 2.  Forhandlere af arbejder af ædle metaller kan få  

 registreret et navnestempel og få arbejder, der er udført af andre, forsynet  

 med dette stempel.
 Stk. 3.  Benyttes forhandlerens navnestempel, bortfalder  

 fabrikantens eller importørens pligt til at forsyne arbejdet med deres  

 navnestempel, men ikke deres pligt til at have et registreret navnestempel.  

 Importerede arbejder af ædle metaller må kun forsynes med enten importørens  

 eller forhandlerens navnestempel.
Stk. 4.  Navnestemplet skal bestå af fabrikantens,  

 importørens eller forhandlerens navn eller firma eller af en forkortelse  

 heraf.
Navnestemplet registreres i et navnestempelregister, der føres af  

 statsguardeinen.
De i registeret optagne navnestempler skal tydeligt adskille  

 sig fra hinanden.
 Stk. 5.  Handelsministeren fastsætter regler om  

 navnestemplers anmeldelse til og optagelse i navnestempelregisteret og om de  

 afgifter, der skal betales for optagelse i registeret.
 § 7.  Fritaget for kravet i § 4 om stempling af  

 arbejder af ædle metaller er:
1. lægers, tandlægers eller tandteknikeres arbejder  

 til brug for patienter, 2. arbejder til industrielt brug, herunder  

 halvfabrikata, 3. arbejder, der midlertidigt indføres som vareprøver  

 eller til udstilling, 4. arbejder, der som følge af deres skrøbelighed eller  

 ringe størrelse ikke kan forsynes med stempler, 5. importerede urkasser med indlagt urværk, 6. fyldepenne, kuglepenne, pencils og dele dertil og 7. arbejder, der godtgøres at være fremstillet før 1.  

 juli 1961.
§ 8.  Arbejder af ædle metaller, som ikke opfylder de  

 i § 2, stk. 1, fastsætte krav til holdigheden, må ikke være forsynet med  

 noget stempel, der angiver holdigheden eller kan forveksles med et  

 holdighedsstempel.
Det samme gælder for de i § 2, stk. 2, omhandlede  

 arbejder.
 § 9.  Enhver virksomhed, der fremstiller, importerer  

 eller forhandler arbejder af ædle metaller, og som har et registreret  

 navnestempel, samt virksomheder, som sælger ædle metaller i uforarbejdet  

 stand, er undergivet statsguardeinens tilsyn med hensyn til holdigheden af  

 virksomhedernes beholdning af ædle metaller og arbejder af sådanne.
Stk. 2.  De af tilsynet omfattede virksomheder skal give  

 statsguardeinen eller den, han bemyndiger hertil, uhindret adgang til  

 virksomheden og til efter eget valg at udtage prøver af beholdninger af ædle  

 metaller i uforarbejdet stand, af halvfabrikata af ædle metaller eller af  

 arbejder af ædle metaller.
Udtages prøver af ustemplede arbejder af ædle  

 metaller og emner til sådanne arbejder, angiver virksomheden skriftligt over  

 for statsguardeinen eller dennes fuldmægtig, med hvilken holdighed det  

 færdige arbejde skal stemples.
Stk. 3.  Er holdigheden af et arbejde af ædle metaller  

 mindre end den holdighed, der er anført i holdighedsstemplet, skal stemplet  

 slettes.
Er arbejdet en del af en serieproduktion, der er udleveret til  

 handelen, kan statsguardeinen påbyde, at de udleverede arbejder  

 tilbagekaldes.
Opfylder det pågældende arbejde imidlertid de krav til  

 holdigheden, der er fastsat i § 2, stk. 1, kan arbejdet forsynes med nyt  

 holdighedsstempel i overensstemmelse med den konstaterede holdighed.
 Stk. 4.  Handelsministeren fastsætter regler om  

 udtagelsen af prøver og om tilsynets udførelse.
§ 10.  Enhver, der erhvervsmæssigt sælger arbejder af  

 ædle metaller uden at være omfattet af § 9, skal give statsguardeinen eller  

 den, han bemyndiger hertil, uhindret adgang til butiks- og lagerlokaler og  

 til eftersyn af beholdninger af de pågældende varer og, såfremt det skønnes  

 nødvendigt af hensyn til tilsynet med holdigheden af de af loven omfattede  

 arbejder, udtagning af prøver.
De af prøveudtagningen forårsagede  

 omkostninger for at bringe varen i salgbar stand bæres af indehaveren af det  

 registrerede navnestempel, der er påført varen.
Mangler sådant navnestempel,  

 bæres omkostningerne af forretningsindehaveren.
 § 11.  Udgifterne til statsguardeinens tilsyn dækkes  

 dels af afgifter, som afkræves efter § 13, dels af bidrag, der pålignes  

 indehaverne af registreret navnestempel samt virksomheder, som sælger ædle  

 metaller i uforarbejdet stand.
 Stk. 2.  Bidragene kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 3.  Handelsministeren fastsætter de nærmere regler  

 om påligningen og opkrævningen af bidragene og kan herunder bestemme, at  

 myndigheder og leverandører efter anmodning fra statsguardeinen skal give  

 denne oplysninger om bidragspligtiges forbrug af ædle metaller i uforarbejdet  

 eller forarbejdet stand.
 § 12.  Bestemmelserne i §§ 2, 4, 5, 6, stk. 1, 2.  

 pkt., og 8 gælder ikke ved eksport af arbejder af ædle metaller.
§ 13.  Arbejder af ædle metaller kan indsendes til  

 undersøgelse hos statsguardeinen.
Arbejder, der opfylder de ved § 2, stk. 1,  

 fastsatte krav til holdigheden, kan forsynes med statsguardeinens  

 kontrolstempel.
Ved indsendelse af erhvervsmæssigt fremstillede arbejder af  

 ædle metaller, der angives at opfylde de fastsatte holdighedskrav, skal  

 arbejderne være forsynet med holdighedsstempel og navnestempel. Ædle metaller  

 i uforarbejdet stand kan indsendes til undersøgelse og stempling hos  

 statsguardeinen.
 Stk. 2.  Handelsministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udførelsen af de i stk. 1 omhandlede undersøgelser samt afgiften herfor.
§ 14.  Til bistand ved administrationen af denne lov  

 nedsætter handelsministeren et nævn på 3 medlemmer.
Nævnet skal bestå af en  

 repræsentant for handelsministeriet, en repræsentant for statsguardeinen og  

 en repræsentant for guldsmedefaget, der udnævnes efter indstilling fra  

 Guldsmedefagets Fællesråd.
 § 15.  For så vidt strengere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der fremstiller, sælger eller  

 til salg udbyder arbejder af ædle metaller, emner til sådanne arbejder eller  

 ædle metaller i uforarbejdet stand af ringere holdighed end angivet, samt  

 den, der i øvrigt handler i strid med bestemmelserne i lovens §§ 2, 4-6 og  

 8-10. Det samme gælder den, der ikke efterkommer et af statsguardeinen i  

 henhold til § 9, stk. 3, meddelt påbud.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab  

 eller lignende, kan bødeansvar pålægges virksomheden som sådan.
Stk. 3.  Såfremt en fabrikant, importør eller  

 forhandler, for hvem et navnestempel er registreret, dømmes for at have  

 påført arbejder af ædle metaller et urigtigt holdighedsstempel og forholdet  

 begrunder fare for gentagne overtrædelser af loven, kan det ved dommen  

 bestemmes, at de af vedkommende virksomhed fremstillede, importerede eller  

 forhandlede arbejder af ædle metaller i et nærmere bestemt omfang i en  

 periode på indtil et år skal indsendes til statsguardeinen til undersøgelse  

 af holdigheden.
På sådanne undersøgelser finder reglerne i § 13 anvendelse.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. april 1973.
 Stk. 2.  Lov nr. 211 af 16. juni 1961 om kontrol med  

 arbejder af ædle metaller m.v. ophæves.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, kan  

 betegnelsen »sølv« dog også anvendes for arbejder, der er  

 fremstillet før lovens ikrafttræden, og som i alle enkelte dele indeholder  

 mindst 826 o/oo sølv.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 3, stk. 1, kommer ikke til  

 anvendelse på arbejder af ædle metaller fremstillet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 9, stk. 3, kommer kun til  

 anvendelse på arbejder af ædle metaller fremstillet før lovens ikrafttræden,  

 for så vidt holdigheden afviger mere end 2 o/oo fra den ved  

 holdighedsstemplet angivne.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 november 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
-------------- Erling Jensen.
