 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 2,  stk. 4, i lov nr. 88 af 22. april 1904, som  

 ændret ved lov nr. 248 af 23. juni 1920 og lov nr. 65 af 24. februar 1951,  

 affattes således:
»Stk. 4.  Den digeinteressenterne til digernes  

 vedligeholdelse påhvilende årlige digeskat, fastsættes af ministeren for  

 offentlige arbejder på amtsrådets indstilling, efter at dette har forhandlet  

 med digebestyrelsen.« Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1971.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Ove Guldberg.
