 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til indtil 1.  

 april 1978 at anvende 385 mill. kr. til udbygningen af 1. etape af Odense  

 universitetscenter.
 § 2.  Lovforslag om de bevillingsmæssige rammer for  

 udbygningen af Odense universitetscenter efter 1. april 1978 fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1974-75.
 Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 april 1970.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
