§ 1.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune tilbyder i det omfang, hvori de pågældende  

 (amts)kommuner har behov for personale ved gennemførelsen af de ved lov nr.  

 333 af 19. juni 1974 om social bistand forudsatte kommunale sociale  

 funktioner, Stk. 2.  Såfremt gennemførelsen af de ved lov om social  

 bistand forudsatte kommunale sociale funktioner medfører behov for personale  

 før 1. april 1976, tilbyder (amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg komnune den i stk. 1 nævnte ansættelse fra det tidspunkt før 1.  

 april 1976, hvor ansættelsesbehovet er til stede.
§ 3.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune tilbyder i det omfang, hvori (amts)kommunerne overtager driften af statsungdomshjem, de på overtagelsestidspunktet ved statsungdomshjemmene tjenstgørende  

 statstjenestemænd ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd fra  

 overtagelsestidspunktet med løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de  

 pågældende tjenestemænd under ansættelsen i staten gældende.
 § 2.  Såfremt en af de af § 1 omfattede  

 statstjenestemænd ved revalideringscentrene og i børneværnskonsulentembederne  

 ikke måtte ønske at overgå til (amts)kommunal tjenestemandsansættelse,  

 opretholdes ansættelsesforholdet til staten under tjenestemandens udførelse  

 af det ham tilbudte arbejde inden for vedkommende (amts)kommunes sociale  

 forvaltning.
 Stk. 2.  Såfremt en statstjenestemand ved de af § 2  

 omfattede statsungdomshjem ikke måtte ønske at overgå til (amts)kommunal  

 tjenestemandsansættelse, fortsætter han sin tjeneste ved den pågældende  

 institution, således at ansættelsesforholdet til staten opretholdes.
 Stk. 3.  De under stk. 1-2 nævnte statstjenestemænd, der  

 ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd,  

 men opretholder deres ansættelsesforhold til staten, har ikke krav på  

 ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge afopgaveomlægningen.
 Stk. 4.  De under stk. 1-2 nævnte statstjenestemænd er  

 pligtige at underkaste sig de forandringer i deres tjenesteforretningers  

 omfang og beskaffenhed, som er en følge af opgaveomlægningen.
 Stk. 5.  De under stk. 1-2 nævnte statstjenestemænd kan  

 inden for en periode af 5 år, regnet fra tidspunktet for den tilbudte  

 ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd, søge overgang til (amts)kommunal  

 tjenestemandsansættelse på vilkår som anført i §§ 1 a) og 2.
 § 4.  Såfremt en af de af § 1 omfattede ansatte ved  

 mødrehjælpsinstitutionerne, der er henført under den for  

 mødrehjælpsinstitutioner gældende pensionsordning, ikke måtte ønske at overgå  

 til (amts)kommunal ansættelse, opretholdes den hidtidige ansættelsesmæssige  

 status under den pågældendes udførelse af det tilbudte arbejde inden for  

 vedkommende (amts)kommunes sociale forvaltning.
 Stk. 2.  De under stk. 1 nævnte ansatte, der ikke måtte  

 ønske at overgå til (amts) kommunal ansættelse, men opretholder den hidtidige  

 ansættelsesmæssige status, har ikke krav på pension som følge af  

 opgaveomlægningen.
 Stk. 3.  De under stk. 1 nævnte ansatte er pligtige at  

 underkaste sig de forandringer i deres tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som er en følge af opgaveomlægningen.
 Stk. 4.  De under stk. 1 nævnte ansatte kan inden for en  

 periode på 5 år, regnet fra tidspunktet for den tilbudte (amts)kommunale  

 ansættelse, søge overgang til (amts)kommunal ansættelse på vilkår som anført  

 i § 1 b).
 § 5.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune overtager fra 1. april 1976 eller et tidligere  

 ansættelsestidspunkt pensioneringen af de statstjenestemænd, som i henhold  

 til § 1 a) fra nævnte dato eller et tidligere tidspunkt overgår til  

 ansættelse som (amts)kommunale tjenestemænd, samt af de statstjenestemænd,  

 der i medfør af §§ 2 og 3, stk. 5, fra et senere tidspunkt overgår til sådan  

 ansættelse, fra det tidspunkt, hvor overgang finder sted.
 Stk. 2.  Ved udbetaling af pension til de i stk. 1  

 nævnte tjenestemænd fordeles udgifterne hertil mellem staten og den  

 respektive (amts)kommune i forhold til den del af pensionsalderen, som er  

 optjent henholdsvis indtil 1. april 1976 eller et tidligere tidspunkt for  

 (amts)kommunal ansættelse eller udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie  

 og i tiden fra 1. april 1976 eller et tidligere tidspunkt for (amts)kommunal  

 ansættelse eller udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Staten og (amts)kommunerne kan træffe aftale om  

 særlige regler for fordeling afudgifterne ved udbetaling af pension til  

 tjenestemænd ved statsungdomshjem, for så vidt angår den del af  

 pensionsalderen, som er optjent i tiden fra 1. april 1976 til tidspunktet for  

 vedkommende (amts)kommunes overtagelse af hjemmets drift.
 § 6.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune overtager fra 1. april 1976 eller et tidligere  

 ansættelsestidspunkt pensioneringen af de ansatte ved  

 mødrehjælpsinstitutionerne, som i henhold til § 1 b) fra nævnte dato eller et  

 tidligere tidspunkt overgår til (amts)kommunal ansættelse, samt af de ansatte  

 ved mødrehjælpsinstitutionerne, som i medfør af § 4, stk. 4, fra et senere  

 tidspunkt overgår til sådan ansættelse, fra det tidspunkt, hvor overgang  

 finder sted.
 Stk. 2.  Ved udbetaling af pension til de i stk. 1  

 nævnte ansatte fordeles udgifterne hertil mellem staten og den respektive  

 (amts)kommune i det i § 5, stk. 2, angivne forhold.
§ 7.  Staten udbetaler lønning og pension m. v. til Stk. 2.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune refunderer fra 1. april 1976 staten lønning for de i  

 stk. 1 a) nævnte statstjenestemænd i overensstemmelse med herom mellem staten  

 og (amts)kommunerne nærmere fastsatte regler.
 Stk. 3.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune refunderer fra 1. april 1976 eller et tidligere  

 tidspunkt for udførelse af arbejde i (amts)kommunal regie staten lønning for  

 de statstjenestemænd og ansatte ved mødrehjælpsinstitutioner, der fra nævnte  

 dato eller et tidligere tidspunkt opretholder den hidtidige  

 ansættelsesmæssige status under deres udførelse af det tilbudte arbejde inden  

 for vedkommende (amts)kommunes sociale forvaltning, samt refunderer fra  

 tidspunktet for vedkommende (amts)kommunes overtagelse af et  

 statsungdomshjems drift staten lønning for de statstjenestemænd, der fra  

 overtagelsestidspunktet fortsætter deres tjeneste ved statsungdomshjemmet og  

 opretholder ansættelsesforholdet til staten.
 Stk. 4.  Ved udbetaling af pension til de i stk. 1  

 nævnte statstjenestemænd og ansatte ved mødrehjælpsinstitutioner fordeles  

 udgifterne hertil mellem staten og den respektive (amts)kommune i det i § 5,  

 stk. 2, angivne forhold, jf. dog § 5, stk. 3.
 § 8.  Staten refunderer (amts)kommunerne de i §§ 5,  

 stk. 2-3, og 6, stk. 2, omhandlede pensionsudgifter, der måtte påhvile  

 staten.
 Stk. 2.  (Amts)kommuner, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune refunderer staten de i § 7, stk. 4, omhandlede  

 pensionsudgifter, der måtte påhvile (amts)kommunerne.
 § 9.  Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål i henhold til denne lov træffes af finansministeren efter  

 forhandling med socialministeren, statstjenestemændenes centralorganisationer  

 og de kommunale instanser.
 § 10.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Knud Heinesen.
