 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 103 af 20. marts 1970 om indkøbsforeninger for mindre  

 jordbrugere foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Landbrugsministeren bemyndiges til af statskassens midler i  

 finansårene 1970-71 til 1974-75 at anvende indtil 40 mill. kr. til udlån dels  

 til indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, dels til disse foreningers  

 samvirksomhed, jfr. § 5. Udlån kan kun ske til foreninger, hvis vedtægter  

 stadfæstes i henhold til den i §§ 2 og 3 givne bemyndigelse«.
 2. I § 2, stk. 1, litra e, sidste pkt. , ændres »10  

 pct.« til: »8 pct.«.
 Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 december 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Ib Frederiksen.
