 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om selvangivelsen af indkomst og formue, om foranstaltninger til  

 kontrol med selvangivelsen og om straffen for skattesvig m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 439 af 21. september 1971, foretages følgende  

 ændringer:
1. Lovens titel affattes således:  

 "Skattekontrollov." 2. I § 2, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 "skatteansættelsen": "og skatteberegningen".
 3. § 5 ophæves.
 4. § 7, stk. 1, affattes således:
 "Til brug ved skatteligningen og skatteberegningen skal der hvert år  

 uden opfordring gives følgende oplysninger:
 5. § 7, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 "Stk. 2. Ophører en af de i stk. 1 nævnte oplysningspligtige med at  

 drive virksomhed, som har medført udbetaling eller godskrivning af de i stk.  

 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage efter sidste udbetaling af  

 sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1 omfattende tiden fra  

 kalenderårets begyndelse.
Stk. 3.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
 Stk. 4.  Indkomstmodtageren skal på begæring have kopi  

 af de i henhold til stk. 1-3, 1. pkt., afgivne oplysninger vedrørende ham.
Stk. 5.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-4 og herunder lempe  

 oplysningskravene for grupper af oplysningspligtige.
Finansministeren kan  

 endvidere fastsætte, at oplysningerne efter stk. 1, litra a og b, skal  

 afgives særskilt, for så vidt angår indtægter, som ikke er A-indkomst for  

 modtageren.
For ydelser, der udbetales efter indtjeningsperiodens udløb,  

 fastsætter finansministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives." 6. I § 8C, stk. 2, 1. pkt., udgår "når  

 vedkommende er eller må formodes at være skattepligtig".
 7. § 9, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så vidt angår de i §  

 7, stk. 1-4, omhandlede oplysninger, af finansministeren tillægges  

 kommunalbestyrelserne." 8. § 10, stk. 2, ophæves.
 9. § 11, stk. 2, ophæves.
 10. Afsnit III affattes således:
 "Afsnit III.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen.
 Stk. 2.  Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1,  

 forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt,  

 der påhviler ham i medfør af § 6, stk. 1, § 7, § 8A-8F, § 10 eller § 11,  

 straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 16.  Den, hvis indkomst eller formue ved den  

 endelige ansættelse er ansat skønsmæssigt efter § 1, stk. 2, § 2, stk. 2,  

 eller § 3, stk. 3, til et for lavt beløb, og som, efter at ansættelsen er  

 meddelt ham efter reglerne i § 30, stk. 2, i lov om indkomst- og formueskat  

 til staten, har undladt inden 4 uger fra meddelelsen at underrette  

 ligningsmyndighederne herom, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er det i stk. 1 nævnte forhold begået med  

 forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
 § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af finansministeren i medfør af §  

 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener  

 med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved den i § 3, stk. 4,  

 foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
§ 19.  Sager angående overtrædelse af §§ 13-17  

 behandles som politisager.
De retsmidler, som er nævnt i kapitel 68, 69, 71  

 og 72 i lov om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det  

 efter de almindelige regler i lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten  

 at forfølge.
 § 20.  Skønner ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan finansministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst- og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem finansministeren og  

 justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 Stk. 2.  Finansministeren fastsætter nærmere regler for  

 opkrævningen og inddrivelsen af disse bøder.".
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 396 af 28. juli 1969, som ændret senest ved lov nr. 520 af 28 november  

 1969, ophæves § 32.
§ 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 544 af 10. december 1969 (ligningsloven),  

 affattes § 43 således:
 "§ 43. Har en person, der er afgået ved døden, betalt for lidt i  

 skat, påhviler det hans dødsbo eller arvinger at betale det skyldige beløb.
 Stk. 2.  Har afdøde overtrådt borgerlig straffelovs §  

 289 eller §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven, uden at der forinden  

 dødsfaldet er fastsat nogen straf for forholdet, påhviler der tillige  

 dødsboet eller arvingerne en tillægsskat svarende til skatten af den  

 udeholdte indtægt eller formue.
 Stk. 3.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, ikke fuldbyrdet ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet  

 for straffen en tillægsskat efter reglerne i stk. 2. Er der alene tale om  

 bødestraf, kan tillægsskatten dog ikke overstige det fastsatte bødebeløb.
Stk. 4.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død, nedsættes tillægsskatten  

 forholdsmæssigt.
Er der alene tale om bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt  

 med det af afdøde betalte bødebeløb ikke overstige hverken skatten af den  

 udeholdte indtægt og formue eller den fastsatte bøde.
Stk. 5.  Såfremt dødsboet eller arvingerne ikke  

 anerkender et krav om tillægsskat, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Skattemyndighederne kan fastsætte en frist for  

 antagelse af forligstilbud.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan, når særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis fritage for tillægsskat.
Stk. 7.  Efterbetaling og tillægsskat efter stk. 1-3 kan  

 inddrives ved udpantning og omfattes ikke af et i dødsboet udstedt proklama.  

 Arvingerne hæfter solidarisk i det omfang, hvori de har modtaget arv eller  

 arveforskud, den efterlevende ægtefælle tillige i det omfang, hvori han har  

 modtaget boslod.
Hans bodel eller særeje hæfter ikke.
Stk. 8.  Skifteretten, eksekutor eller de privat  

 skiftende arvinger skal efter skattemyndighedens anmodning give alle  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen af, om afdøde har været for lavt  

 skatteansat.
Hos privat skiftende arvinger kan oplysningerne fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af finansministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
Skønner skattemyndigheden, at krav om efterbetaling eller  

 tillægsskat kan fremsættes, skal der gives boet underretning herom inden  

 udløbet af den frist, som er fastsat i kildeskattelovens § 14, stk. 6, 1. og  

 2. pkt.
Hvis skattemyndigheden inden dette tidspunkt har søgt sagen oplyst  

 hos skifteretten, eksekutor eller de privat skiftende arvinger, skal boet dog  

 blot inden 2 måneder efter modtagelsen af de ønskede oplysninger underrettes  

 om, at der vil blive rejst krav om efterbetaling eller tillægsskat.
Forinden  

 udløbet af de fornævnte frister må boets behandling ikke afsluttes, medmindre  

 der for statskassens vedkommende foreligger erklæring om, at sådanne krav  

 ikke vil blive fremsat.
Foretager skattemyndigheden ikke rettidig anmeldelse,  

 bortfalder arvingernes solidariske ansvar.
 Stk. 9.  Skifteretten skal endvidere gøre  

 skattemyndigheden bekendt med indholdet af opgørelserne efter arvelovens §  

 13, hvis bobeholdningen udgør mindst 50.000 kr.".
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972, jfr.  

 dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4 og 5, gælder for lønninger m.v., der  

 udbetales eller godskrives den 1. januar 1972 eller senere, samt A-skat, der  

 indeholdes heri.
 Stk. 3.  Skattekontrollovens § 19, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, anvendes, når tiltale rejses den 1. januar 1972 eller senere.
 Stk. 4.  Skattekontrollovens § 21, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, gælder også, hvor strafansvar for overtrædelse af § 13 i den hidtil  

 gældende kontrollov er forældet efter straffelovens §§ 93 og 94.
 Stk. 5.  Skattekontrollovens § 23, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, gælder for bøder, der fastsættes den 1. januar 1972 eller senere.
 Stk. 6.  § 3 anvendes, når dødsfaldet er sket den 1.  

 januar 1972 eller senere.
 Givet på Amalienborg, den 17. december  

 1971.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 Henry Gruenbaum.
