 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 253 af 8. juni 1967 om foranstaltninger mod forskelsbehandling  

 inden for international skibsfart affattes § 1 således:
 »§ 1.  Såfremt transport med danske skibe til  

 eller fra en fremmed stat udsættes for mindre gunstig behandling end  

 transport med skibe, der er registreret i nævnte stat eller i trediestat,  

 eller hvis der i øvrigt iværksættes eller påtænkes iværksat foranstaltninger,  

 der vil være til skade for international skibsfart, kan handelsministere til  

 varetagelse af danske interesser i international skibsfart eller med henblik  

 på at opfylde en intrenational aftale med andre stater, hvis skibafart er  

 eller vil blive tilsvarende skadet, fastsætte bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af handelsministeren.
 Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Ivar Nørgaard.
