(Ændring af formuebeskatningen og  

 henstandsordning for pensionister og ejere af visse fredede bygninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udskrivning af indkomst- og formueskatten til staten  

 (udskrivningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 11 af 2. januar 1979,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 3, affattes således:
"Stk. 3. Formueskatten udgør 22 promille af den del af formuen, der  

 overstiger 1 mill. kr." 2. § 11 ophæves.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 443 af 19. oktober 1979, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 89 indsættes:
"§ 89A.
Personer, som ved udgangen af det kalenderår, hvori skatten  

 betales, opfylder aldersbetingelsen for at oppebære folkepension, oppebærer  

 eller er tillagt ret til at oppebære folkepension, pension i henhold til lov  

 om pension til enker m.fl., invalidepension eller invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg, og i hvis formue der ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår indgår værdien af en fast ejendom, der helt eller  

 delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk. 3, kan efter begæring få  

 henstand med betalingen af den del af formueskatten, der vedrører  

 ejerboligen, efter reglerne i stk. 2-7. Begæring skal indgives til  

 ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget  

 underretning om slutskatteberegningen.
 Stk. 2.  Henstandsbeløbet beregnes som forskellen mellem  

 formueskatten af den samlede formue og en formueskat beregnet af den samlede  

 formue med fradrag af den del af formuen, der vedrører ejerboligen.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i slutopgørelsen efter §§  

 60-62, jfr. § 62A.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i  

 faste ejendomme (herunder ejerlejligheder), som rummer en eller to  

 selvstændige lejligheder, eller som benyttes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4.  Henstandsbeløbet forrentes med en årlig rente  

 på 6 pct.
Renten beregnes fra udløbet af det kalenderår, formueskatten  

 vedrører, og tilskrives henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5.  Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den  

 skattepligtiges død, jfr. dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen.
Det  

 samme gælder, hvis ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
Såfremt den skattepligtige afhænder sin  

 ejerbolig og erhverver en ny, jfr. stk. 3, kan henstandsordningen vedrørende  

 en tidligere ejerbolig dog forlænges, indtil den nyerhvervede bolig afhændes  

 eller ikke længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand.
 Stk. 6.  Henstandsordningen efter de i stk. 1-5 nævnte  

 regler kan videreføres af en efterlevende ægtefælle efter en skattepligtig  

 som omhandlet i stk. 1, så længe den efterlevende ægtefælle hensidder i  

 uskiftet bo eller har fået henstand med pligten til at svare arveafgift efter  

 arveafgiftslovens § 14A.
Stk. 7.  Henstand med formueskatten efter stk. 1-4 kan  

 endvidere begæres af ejere af en fast ejendom, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
Det er dog en betingelse, at den  

 pågældende ejendom helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk.  

 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den skattepligtiges død, jfr.  

 dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen, såfremt den skattepligtige  

 ikke på salgstidspunktet opfylder betingelsen for at opnå henstand efter stk.  

 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til betaling, såfremt ejendommen ikke  

 længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 8.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler om opgørelsen af den del af formuen, der vedrører  

 ejerboligen, om opgørelsen af henstandsbeløbet i øvrigt samt om  

 henstandsordningens gennemførelse.".
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1980.
