(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 20 om norsk landbrug De Høje Kontraherende Parter, som ønsker at løse de problemer, som Norges tiltrædelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab rejser for landets landbrugere, som tager i betragtning de betænkeligheder, den norske regering har givet  

 udtryk for som følge af, at norsk landbrug på grund af landets geografiske  

 beliggenhed og topografi er stillet ugunstigt; at de samme omstændigheder er  

 bestemmende for Norges særlige demografiske problemer og medfører forholdsvis  

 høje produktionsomkostninger for landets landbrugsbedrifter, hvilket har  

 nødvendiggjort en generel støtteordning med henblik på at opretholde en  

 afbalanceret social struktur og en rimelig levestandard for den del af  

 befolkningen, som er beskæftiget i landbruget, som erkender de særlige problemer, Norges tiltrædelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab rejser for landets landbrugere, især fordi en blot  

 tilpasning af de priser, der opnås af de norske producenter, til  

 fællesskabsprisernes niveau, ville fremkalde en væsentlig nedgang i  

 indkomsterne med ugunstige følger, socialt og demografisk; som erkender i særdeleshed, at overgangsperioden ikke ville kunne løse  

 disse problemer, og at det derfor er nødvendigt at fastlægge særordninger,  

 der ikke skal kunne skabe præcedens, og som har til formål at opretholde de  

 norske landbrugeres levestandard under iagttagelse af reglerne for den fælles  

 landbrugspolitik; er blevet enige om følgende bestemmelser:
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, fastsætter de foranstaltninger, der er nødvendige for  

 iværksættelsen af de bestemmelser, der nævnes i dette stykke.
 Det i det forrige stykke nævnte udligningsbeløb nedsættes med en fjerdedel  

 den 1. november 1973, med en fjerdedel den 1. november 1974, med en fjerdedel  

 den 1. november 1975, og det afskaffes den 1. november 1976 under forbehold  

 af anvendelsen efter denne dato af bestemmelserne i Tiltrædelsesaktens  

 artikler 75, 77 og 79.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, fastsætter de foranstaltninger, der er nødvendige for  

 iværksættelsen af de bestemmelser, der nævnes i dette stykke.
