(Tiltrædelsesloven) Lister A-G omhandlet i Traktatens artikler 19 og 20 Liste A Liste over toldpositioner, for hvilke beregningen af det aritmetiske gennemsnit skal foretages ved anvendelse af den i kolonne 3 nedenfor angivne told 1 Liste B Liste over toldpositioner, for hvilke satserne i den fælles toldtarif ikke må overstige 3 pct.
Liste C Liste over toldpositioner, for hvilke satserne i den fælles toldtarif ikke må overstige 10 pct.
Liste D Liste over toldpositioner, for hvilke satserne i den fælles toldtarif ikke må overstige 15 pct.
Liste E Liste over toldpositioner, for hvilke satserne i den fælles toldtarif ikke må overstige 25 pct.
