(Lejeværdi af egen bolig m.v. i 1980) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 462 af 13. september 1978, som  

 senest ændret ved lov nr. 593 af 29. november 1978, foretages følgende  

 ændringer:
 1. §§ 15A-15H ophæves, og i stedet indsættes:
"§ 15A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes  

 lejeværdien af bolig i egen ejendom, jfr. § 4, stk. 1, litra b, 2. pkt., i  

 statsskatteloven.
 Stk. 2.  For ejendomme, der kun indeholder en  

 selvstændig lejlighed, som tjener til bolig for ejeren, opgøres  

 beregningsgrundlaget for lejeværdien efter §§ 15B og 15C.
 Stk. 3.  For tofamilieshuse, som tjener til bolig for  

 ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15D.
 Stk. 4.  For stuehuse til landbrugsejendomme m.v., som  

 tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15E.
 Stk. 5.  For visse ejendomme, som både benyttes  

 erhvervsmæssigt og tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget  

 efter § 15F.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 2-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15G og 15H.
§ 15B.
For ejendomme, som kun indeholder en selvstændig lejlighed, og som  

 er vurderet ved 16. alm. vurdering eller en senere vurdering før 1. januar  

 1981, opgøres beregningsgrundlaget som 135 pct. af ejendomsværdien ved den  

 sidste vurdering, der er foretaget inden 1. januar 1981.
 Stk. 2.  Er der inden udgangen af indkomståret 1980  

 afholdt udgifter på mere end 200.000 kr. til forbedring af grund eller  

 bygninger eller opførelse af nye bygninger, og indgår værdien af  

 forbedringerne m.v. ikke i en vurdering før 1. januar 1981, forhøjes det i  

 stk. 1 nævnte beregningsgrundlag med 80 pct. af udgifterne.
§ 15C.
For ejendomme, for hvilke der ikke den 1. januar 1981 var ansat  

 nogen ejendomsværdi, herunder for grunden, opgøres beregningsgrundlaget som  

 80 pct. af anskaffelsessummen med tillæg af eventuelle udgifter som nævnt i §  

 15B, stk. 2.
§ 15D.
For tofamilieshuse, for hvilke vurderingsrådet efter § 33, stk. 6,  

 i lov om vurdering af landets faste ejendomme fordeler ejendomsværdien på  

 ejendommens to selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i §§ 15B og 15C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den  

 del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 2, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens lejlighed, og ved  

 anvendelse af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter  

 vedrørende ejerens lejlighed.
§ 15E.
For stuehuse med tilhørende grund og have til landbrugsejendomme  

 m.v., for hvilke vurderingsrådet efter § 33, stk. 4, i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme fordeler ejendomsværdien og grundværdien på  

 ejendommens stuehus m.v. og på den øvrige ejendom, opgøres  

 beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15B og 15C.
Ved opgørelsen skal der dog  

 kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 2, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører stuehuset m.v., og ved anvendelse  

 af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 stuehuset m.v.
§ 15F.
For ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder,  

 og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, således at  

 vurderingsrådet efter § 33, stk. 5, i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme fordeler ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for  

 ejeren, og på den øvrige del af ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i §§ 15B og 15C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den  

 del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 2, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens bolig, og ved anvendelse  

 af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 ejerens bolig.
§ 15G.
Lejeværdien beregnes som 1,7 pct. af den del af det efter §§  

 15B-15F opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger 1.000.000 kr., og 5  

 pct. af den del af beregningsgrundlaget, der overstiger dette beløb.
Stk. 2.  For skattepligtige, der inden udgangen af  

 kalenderåret er fyldt 67 år, nedsættes de i stk. 1 nævnte 1,7 pct. til 0,8  

 pct.
Det samme gælder for en enke, som ikke opfylder aldersbetingelsen, hvis  

 hun efter mandens død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af  

 ægtefællerne og før dødsfaldet omfattedes af disse beregningsregler på grund  

 af den afdøde mands alder.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder ikke, såfremt enken  

 har indgået nyt ægteskab inden kalenderårets begyndelse.
 Stk. 3.  Den lejeværdi, der er beregnet efter stk. 1  

 eller 2, skal nedsættes i det omfang, den overstiger lejeværdien for  

 indkomståret 1979 med mere end 3.500 kr.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder dog ikke for følgende ejendomme:
 1. Ejendomme, hvis lejeværdi skal beregnes på grundlag  

 af en ejendomsværdi, der er ansat efter 31. december 1978, samt ejendomme,  

 hvis beregningsgrundlag skal opgøres efter § 15B, stk. 2, § 15C, § 15D eller  

 § 15F.
 2. Ejendomme, for hvilke lejeværdien nedsættes eller  

 forhøjes efter § 15H.
3. Ejendomme, som den skattepligtige ikke har ejet i  

 hele indkomståret 1979 og hele indkomståret 1980, eller som ikke i hele dette  

 tidsrum har tjent ham til bolig.
At ejendommen overtages til hensidden i  

 uskiftet bo eller ved skifte af et dødsbo udlægges til den efterlevende  

 ægtefælle, anses i denne forbindelse ikke for ejerskifte.
§ 15H.
Den efter § 15G, stk. 1 eller 2, beregnede lejeværdi nedsættes  

 eller forhøjes forholdsmæssigt, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til  

 bolig for ejeren i et andet omfang end forudsat ved den vurdering m.v. eller  

 vurderingsfordeling, der efter §§ 15B-15F danner grundlag for  

 lejeværdiberegningen.
Der bortses dog fra uvæsentlige afvigelser.
§ 15I. §§ 15A-15H gælder også, hvor en ejendom tjener til bolig for en  

 skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med andre.
Påhviler det  

 imidlertid den skattepligtige at betale en leje til medejere, skal den  

 beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter § 15G skal dog  

 mindst udgøre en så stor del af hele den beregnede lejeværdi, som svarer til  

 den skattepligtiges andel af ejendommen.
§ 15J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ejere af  

 ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jfr. dog stk. 7 og §  

 15K.
 Stk. 2.  For enfamilieshuse er fradraget 1 pct. af det  

 beregningsgrundlag, der benyttes ved beregning af lejeværdien for det  

 pågældende år, jfr. dog stk. 4.
Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af 135 pct. af ejendomsværdien ved den sidste  

 vurdering, der er foretaget inden 1. januar 1981, jfr. dog stk. 4. Er der  

 inden udgangen af indkomståret 1980 afholdt udgifter på mere end 200.000 kr.  

 til forbedring af grund eller bygninger eller opførelse af nye bygninger, og  

 indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i en vurdering før 1. januar 1981,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte grundlag for beregning af fradraget med 80 pct.  

 af udgifterne.
Var der den 1. januar 1981 ikke ansat nogen ejendomsværdi for  

 ejendommen, herunder for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb  

 svarende til 80 pct. af anskaffelsessummen, herunder de afholdte udgifter.
Stk. 4.  Fradraget, der beregnes særskilt for hver  

 ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige  

 2.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår, nedsættes det  

 nævnte standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Af udgifter vedrørende de nævnte ejendomme kan  

 herudover alene fradrages renter af indestående prioriteter, reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter, pålignede ejendomsskatter  

 samt udgifter til isolering m.v., der kan fradrages efter § 15M.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
 Stk. 7.  For ejerlejligheder, der tjener til bolig for  

 ejeren, kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jfr. dog § 15K,  

 stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15K.
For stuehuse som nævnt i § 15E og for bygninger, der er undergivet  

 fredning i henhold til bygningsfredningsloven, kan ud over de i § 15M nævnte  

 udgifter til isolering m.v. foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter  

 vedrørende ejendommen, og der ydes ikke standardfradrag.
For fredede  

 ejerlejligheder gælder dog § 15J, stk. 7.
 Skt. 2. For ejendomme, der både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 til erhvervsmæssig virksomhed, foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter, hvis ejendommen i overvejende grad benyttes til  

 erhvervsmæssig virksomhed, og der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes en ejerlejlighed til den ansatte ejendomsværdi, jfr. § 14, nr. 1, i  

 statsskatteloven.
Ved formueopgørelsen medregnes eller fradrages endvidere  

 værdien af lejlighedsejerens andel i formue eller gæld, der tilhører eller  

 påhviler den i lov om ejerlejligheder omhandlede ejerforening.
Stk. 2.  De ejendomme, der er omhandlet i § 15B, stk. 2,  

 og § 15J, stk. 3, 2. pkt, skal ved formueopgørelsen medregnes til  

 ejendomsværdien ved den sidste vurdering før 1. januar 1981 med tillæg af 80  

 pct. af de afholdte udgifter.
De ejendomme, der er omhandlet i § 15C og §  

 15J, stk. 3, 3 pkt., skal medregnes med 80 pct. af anskaffelsessummen,  

 herunder de afholdte udgifter." 2. § 15I bliver § 15M.
§ 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 363 af 1. juli 1976, indsættes i § 33 efter stk. 4 som nye stykker:
 "Stk. 5. For ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som, uden at være omfattet af stk. 4, både tjener til bolig  

 for ejeren og benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig  

 for ejeren, og på den øvrige ejendom.
Stk. 6.  For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet af stk.  

 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på de to  

 selvstændige lejligheder." Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
§ 3 § 1  har virkning for indkomståret 1980.
§ 4 Stk. 1.  § 2 har virkning fra og med årsomvurderingen  

 pr. 1. april 1980, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For ejendomme, der er omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 5 eller 6, som affattet ved § 2, og som ikke skal  

 årsomvurderes pr. 1. april 1980, foretages der fordeling af ejendomsværdien  

 ved 16. almindelige vurdering eller en eventuel senere vurdering inden 1.  

 april 1980, jfr. stk. 3-6.
 Stk. 3.  Fordelingerne foretages af vurderingsrådet på  

 grundlag af oplysninger fra bygnings- og boligregistret og fra andre registre  

 samt ud fra vurderingsrådets eget direkte kendskab til ejendommene.
Stk. 4.  Der gives meddelelse til ejeren om resultatet  

 af fordelingen og om grundlaget for denne.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter de nærmere regler om, hvilke oplysninger meddelelsen skal  

 indeholde.
Stk. 5.  Klage over de efter stk. 2-4 foretagne  

 fordelinger indgives til skyldrådet af ejeren.
Klagen, der skal være  

 skriftlig og begrundet, skal være modtaget inden 4 uger efter, at der er  

 givet vedkommende meddelelse om fordelingen.
 Stk. 6.  I øvrigt finder reglerne i § 39A, § 42, stk. 3  

 og stk. 4, 2. pkt., § 44, stk. 1, 2. pkt., § 44, stk. 2 og 3, § 45, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., samt § 46, stk. 1, 1. pkt., i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr. 363 af 1. juli 1976, anvendelse  

 på de i stk. 2-5 nævnte fordelinger.
