 § 1.  Flyveledere under luftfartsvæsenet, der har  

 været beskæftiget med flyvekontroltjeneste i mindst 15 år efter det fyldte  

 30. år, kan afskediges ved en alder under 60 år, som fastsættes ved aftale  

 efter § 45 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 § 2.  For flyveledere, der afskediges som følge af, at  

 de har nået den for stillingen fastsatte aldersgrænse, indgår hvert af de  

 sidste 7 tjenesteår i pensionsalderen efter lov om tjenestemandspension med 2  

 år.
 Stk. 2.  Pensioner for de ved denne lovs ikrafttræden  

 ansatte flyveledere, der afskediges efter at have nået den for deres stilling  

 fastsatte aldersgrænse, kan dog beregnes på grundlag af den optjente  

 pensionsalder, forøget med et dertil svarende antal 30.-dele af forskellen op  

 til den pensionsalder, der ville blive lagt til grund ved pensionsberegning,  

 såfremt tjenesten var blevet fortsat indtil den aldersgrænse, der er fastsat  

 som afgangsalder for tjenestemænd i almindelighed.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1979.
Stk. 2.  Loven gælder dog ikke for flyveledere.
Der ved  

 ikrafttrædelsen er fyldt 55 år.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 marts 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Knud Heinesen.
