Lov om ophævelse af lov om  

 foranstaltninger til sikring af Limfjordstangerne, Thyborøn havn og  

 Thyborøn kanal VI FREDERIK DEN Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de Venders  

 og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, gør Vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lov nr. 454 af 14. august 1946 om foranstaltninger til sikring af  

 Limfjordstangerne, Thyborøn havn og Thyborøn kanal  

 ophæves Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 december 1970 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Frederik R.
