 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 De kommunale ligningsmyndigheder.
§ 1.  Skatteansættelsen af indkomst og formue  

 foretages i kommunerne af en ligningskommission, der vælges af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommissionens medlemstal fastsættes i kommunens  

 styrelsesvedtægt.
Medlemstallet skal være ulige og skal udgøre mindst 5 og  

 højest 15. Samtidig med valget til ligningskommissionen udpeges for hvert  

 medlem en stedfortræder, som kan indkaldes, når et medlem har forfald.  

 Ligningskommissionen vælger en formand og en næstformand blandt kommissionens  

 medlemmer.
Stk. 2.  Ligningskommissionens medlemmer vælges blandt  

 de beboere, der er valgbare til kommunalbestyrelsen.
Valget finder sted på  

 kommunalbestyrelsens konstituerende møde og har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 Stk. 3.  Personer, der på tiltrædelsestidspunktet vil  

 være fyldt 70 år, kan ikke vælges eller genvælges til medlem af eller  

 stedfortræder i ligningskommissionen.
 Stk. 4.  Udtræder et medlem af ligningskommissionen,  

 vælges der et nyt medlem for den resterende del af kommissionens  

 funktionsperiode.
Stk. 5.  For at ligningskommissionen kan foretage nogen  

 ansættelse, skal mindst halvdelen af kommissionens medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen, der træffes ved stemmeflerhed.
I  

 ligningskommissioner med mindst 11 medlemmer er det dog tilstrækkeligt, at 5  

 medlemmer deltager i afgørelsen.
Formanden eller i dennes forfald  

 næstformanden skal deltage i afgørelsen.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens eller næstformandens stemme afgørende.
Stk. 6.  Ingen må deltage i en skatteansættelse, når Stk. 7.  Den, for hvis vedkommende nogen af de i stk. 6,  

 nr. 1-3, nævnte inhabilitetsgrunde foreligger, skal omgående underrette  

 ligningskommissionens formand herom.
 Stk. 8.  Der kan med den kommunale tilsynsmyndigheds  

 godkendelse tillægges ligningskommissionernes formænd et årligt honorar.
 Stk. 9.  De nærmere regler om ligningskommissionernes  

 forretningsgang fastsættes i en forretningsorden af ministeren for skatter og  

 afgifter efter samråd med indenrigsministeren.
§ 2.  Den kommunale skatteadministration yder  

 sekretariatsbistand til ligningskommissionen.
Skatteadministrationen skal,  

 uden stemmeret, være repræsenteret ved alle ligningskommissionens møder.  

 Skatteadministrationen udarbejder forslag til alle ligningskommissionens  

 afgørelser.
§ 3.  I tilfælde, hvor der foreligger behørig  

 selvangivelse, skal ligningskommissionen, forinden den foretager en  

 ansættelse til et andet beløb end selvangivet, give den skattepligtige  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
I disse  

 tilfælde samt i tilfælde, hvor ansættelsen foretages, uden at der foreligger  

 behørig selvangivelse, skal den skattepligtige underrettes om ansættelsen,  

 begrundelsen for denne og klageadgangen efter § 4.
Stk. 2.  Ligningskommissionen kan efter regler, der  

 fastsættes i forretningsordenen, bemyndige skatteadministrationen til at  

 foretage ansættelser på kommissionens vegne.
Afgørelser truffet efter en  

 sådan bemyndigelse kan af den skattepligtige indbringes for  

 ligningskommissionen efter reglerne i § 4.
Stk. 3.  Ligningskommissionen kan tage en tidligere  

 foretagen skatteansættelse op til fornyet behandling og eventuel ændring.
Den  

 fornyede behandling skal være afsluttet inden udløbet af fristen efter § 5.  

 Forinden kommissionen foretager ændring af en ansættelse, skal der gives den  

 skattepligtige lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
I disse tilfælde skal der i underretningen til den  

 skattepligtige om den ændrede ansættelse gives oplysning om begrundelsen  

 herfor og vejledning om klageadgangen efter § 4.
§ 4.  Klage over en efter foranstående regler  

 foretagen ansættelse indgives til ligningskommissionen.
Klagen, der skal være  

 skriftlig og begrundet, skal være modtaget inden 4 uger efter, at der er  

 givet vedkommende underretning om den påklagede afgørelse.
Forinden  

 ligningskommissionen træffer en afgørelse, der ikke fuldt ud imødekommer  

 klagerens påstand, skal der gives klageren lejlighed til mundtlig  

 forhandling.
I disse tilfælde skal der i underretningen til klageren om  

 afgørelsen gives oplysning om begrundelsen herfor og vejledning om  

 klageadgangen til skatterådet.
 § 5.  Skatteansættelsen og klagebehandlingen efter § 4  

 skal være afsluttet senest 31. marts i det andet kalenderår efter det  

 indkomstår, som ansættelsen vedrører.
 § 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte  

 afvigende regler om ligningskommissionens organisation i København i det  

 omfang, hvor det anses for nødvendigt som følge af kommunens størrelse.
 Påklage til skatterådet.
 § 7.  Klager over ligningskommissionernes ansættelser  

 af indkomst og formue påkendes af skatterådene.
§ 8.  Landets inddeling i skattekredse fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter.
Ingen kommune må deles mellem flere  

 skattekredse, og ingen skattekredse må strække sig ind i flere amtskommuner.
Stk. 2.  I hver skattekreds skal der være et skatteråd  

 bestående af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere.
I skattekredse med 100.000  

 indbyggere eller derover kan ministeren for skatter og afgifter dog forøge  

 antallet af medlemmer til 7. Ministeren for skatter og afgifter beskikker  

 medlemmerne og stedfortræderne, ligesom han bestemmer, hvem af medlemmerne  

 der skal være formand og næstformand.
Medlemmer og stedfortrædere beskikkes  

 for 6 år, således at halvdelen fratræder hvert 3. år.
 Stk. 3.  Personer, der på tiltrædelsestidspunktet vil  

 være fyldt 68 år, kan ikke beskikkes eller genbeskikkes til medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteråd.
 Stk. 4.  Udtræder et medlem af skatterådet, gælder  

 beskikkelsen for den, der beskikkes i hans sted, kun for den tilbageværende  

 del af beskikkelsestiden.
Stk. 5.  For at rådet kan afsige nogen kendelse, skal  

 mindst 3 medlemmer eller stedfortrædere for disse deltage i afgørelsen, der  

 træffes ved stemmeflerhed.
Et af medlemmerne skal være formanden eller i  

 dennes forfald næstformanden.
I tilfælde af stemmelighed er formandens eller  

 næstformandens stemme afgørende.
Stk. 6.  Ingen må deltage i behandlingen af en klage  

 over en skatteansættelse, når Stk. 7.  Den, for hvis vedkommende nogen af de i stk. 6  

 eller i § 1, stk. 6, nr. 1-3, nævnte forhold foreligger, skal omgående  

 underrette skatterådets formand herom.
 Stk. 8.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 en for samtlige skatteråd fælles forretningsorden.
 Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter er  

 bemyndiget til at fastsætte afvigende regler for skatterådet i København.
§ 9.  Klagen skal være skriftlig og begrundet, og den  

 skal være modtaget af skatterådet inden 4 uger efter, at der er givet  

 vedkommende underretning om den påklagede afgørelse.
Skatterådet kan se bort  

 fra overskridelse af fristen, når rådet skønner, at der foreligger  

 undskyldende omstændigheder.
Stk. 2.  Forinden skatterådet træffer en afgørelse, skal  

 der indhentes en udtalelse fra ligningskommissionen, og der skal derefter,  

 såfremt klagerens påstand ikke fuldt ud imødekommes, gives klageren lejlighed  

 til en mundtlig forhandling med skatterådet.
Skatterådets afgørelse træffes  

 ved en kendelse, der skal indeholde en begrundelse og vejledning om  

 klageadgangen til landsskatteretten.
 Stk. 3.  Skatterådet er uanset klagens indhold  

 berettiget til at optage ansættelsen i sin helhed til kendelse.
 Stk. 4.  Er der forløbet mere end 6 måneder efter, at en  

 sag er indbragt for skatterådet, kan sagen indbringes for landsskatteretten,  

 selv om skatterådet ikke har påkendt sagen.
 § 10.  Genoptagelse af en af skatterådet afgjort sag  

 kan efter andragende fra klageren finde sted, når der forelægges rådet  

 oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under sagen, og det skønnes  

 antageligt, at disse oplysninger, om de havde foreligget tidligere, ville  

 have medført et væsentlig ændret udfald af sagen.
 Stk. 2.  Skatterådet kan imødekomme en ansøgning om  

 genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis rådet  

 skønner, at særlige omstændigheder taler afgørende derfor.
Ligningsrådet, statsskattedirektoratet,  

 amtsligningsrådene og § 11.  Ligningsrådet og statsskattedirektoratet udgør  

 i forening den øverste lignings- og vurderingsmyndighed.
Direktoratet udøver  

 den daglige administration, medens rådet giver direktiver og fastlægger  

 retningslinier herfor, ligesom afgørelser og beslutninger af vigtigere  

 karakter er henlagt til rådet.
Det påhviler direktoratet og rådet at føre  

 tilsyn med amtsligningsrådenes, skatterådenes og ligningskommissionernes samt  

 skyldrådenes og vurderingsrådenes arbejde og at foretage revision af  

 ansættelser og vurderinger, foretaget af disse myndigheder.
§ 12.  Ligningsrådet består af 15 medlemmer.  

 Statsskattedirektøren er formand for rådet; 6 medlemmer vælges af folketinget  

 og 8 af ministeren for skatter og afgifter.
Af de medlemmer, der vælges af  

 ministeren for skatter og afgifter, skal 4 medlemmer være repræsentanter for  

 landbruget, industrien eller håndværket, handelen og lønmodtagerne.  

 Medlemmerne vælges for 6 år; tillægsvalg gælder kun for den tilbageværende  

 del af valgtiden.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan ikke træffe beslutning  

 angående ansættelser (vurderinger), medmindre 2 medlemmer foruden formanden  

 deltager i afgørelsen.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 § 13.  Ligningsrådet afgiver indstilling til  

 ministeren for skatter og afgifter angående affattelsen af skemaerne til  

 selvangivelse.
§ 14.  Det påhviler statsskattedirektoratet at  

 varetage tilsynet med, at ansættelsen af indkomst og formue samt  

 vurderingerne af fast ejendom sker på behørig og ensartet måde over hele  

 landet.
Direktoratet udarbejder forud for hver almindelig ligning en plan for  

 ligningens foretagelse og forud for hver almindelig ligning eller vurdering  

 en plan over fremgangsmåden ved udøvelsen af direktoratets tilsynsførende  

 virksomhed og forelægger ligningsrådet sådanne planer til godkendelse.  

 Direktoratet forsyner lignings- og vurderingsmyndighederne med oplysninger  

 til brug ved ligningen eller vurderingen og meddeler dem anvisninger såvel  

 med hensyn til den formelle fremgangsmåde som med hensyn til  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve ligningen eller vurderingen.  

 Disse myndigheder er pligtige at følge de således givne anvisninger, der  

 forud skal være godkendt af ligningsrådet.
Stk. 2.  Direktoratet kan indkalde lignings- og  

 vurderingsmyndighederne til instruktionsmøder og har adgang til at overvåge  

 det konkrete lignings- og vurderingsarbejde, herunder ved at deltage i  

 amtsligningsrådenes, ligningskommissionernes, skyldrådenes og  

 vurderingsrådenes møder og forhandlinger, alt uden stemmeret.
Direktoratet  

 kan på et hvilket som helst tidspunkt udtage selvangivelser til gennemgang og  

 eventuel forelæggelse for amtsligningsrådet eller eventuelt ligningsrådet med  

 henblik på foretagelse af en ansættelse.
§ 15.  Statsskattedirektoratet skal efter nærmere  

 fastsatte regler, der godkendes af ligningsrådet, undersøge rigtigheden af de  

 af amtsligningsrådene, skatterådene og ligningskommissionerne samt  

 skyldrådene og vurderingsrådene foretagne ansættelser og vurderinger såvel  

 for den løbende ligning som for de tidligere ligninger.
Anser  

 statsskattedirektoratet en ansættelse (vurdering) for urigtig, og finder  

 ændring ikke sted i medfør af stk. 2, forelægger direktoratet sagen for det  

 pågældende amtsligningsråd eller ligningsrådet, der er berettiget til at  

 ændre ansættelserne.
Dette gælder dog ikke i det omfang, landsskatteretten  

 ved kendelse har taget stilling til en ansættelse eller en vurdering.  

 Ligningsrådet kan pålægge ligningskommission og vurderingsråd at foretage nye  

 ansættelser, hvor disse tidligere med urette ikke er foretaget, for  

 vurderingers vedkommende eventuelt alene med fremtidig skattemæssig virkning.  

 For ejendomsvurderingernes vedkommende kan rådet træffe bestemmelse om, fra  

 hvilket tidspunkt den af rådet foretagne eller på rådets foranledning af  

 vedkommende skyldråd foretagne ændring af ansættelsen skal tages til følge  

 ved skatteberegningen.
Stk. 2.  Statsskattedirektoratet kan bemyndige en  

 ligningskommission eller et skyldråd til at ændre en ansættelse.
Dette gælder  

 dog ikke i det omfang, landsskatteretten, et amtsligningsråd eller et  

 skatteråd ved kendelse har taget stilling til en ansættelse eller en  

 vurdering.
Statsskattedirektoratet kan ligeledes bemyndige en  

 ligningskommission eller et vurderingsråd til at foretage nye ansættelser i  

 tilfælde, hvor disse tidligere med urette ikke er foretaget.
For vurderingers  

 vedkommende kan direktoratet begrænse bemyndigelsen efter 1. og 3. pkt.,  

 således at ændringen eller den nye ansættelse kun kan foretages med fremtidig  

 skattemæssig virkning.
Stk. 3.  Forhøjelse af ansættelser vedrørende indkomst-  

 og formueskat kan i det omfang, hvori ansættelsen beror på et skøn, ikke  

 finde sted senere end 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Er  

 indkomståret ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet  

 af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
§ 16.  Såfremt et medlem af et amtsligningsråd, en  

 ligningskommission eller et skyldråd ikke billiger en af det pågældende råd  

 foretagen ansættelse, kan han kræve sine indvendinger imod ansættelsen  

 tilført forhandlingsprotokollen og afskrift af protokollatet indsendt til  

 statsskattedirektoratet.
Kommunalbestyrelsen kan begære  

 statsskattedirektoratets undersøgelse af en ejendoms vurdering.
 § 17.  For så vidt der ikke bliver spørgsmål om  

 egentlig ændring af selve skatteansættelsen, men alene om efterbetaling i  

 henhold til bestemmelserne i lovgivningen om indkomst- og formueskat, afgiver  

 ligningsrådet indstilling om sagens afgørelse til ministeren for skatter og  

 afgifter.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bemyndige ligningsrådet til at afgøre sager vedrørende efterbetaling af skat  

 uden egentlig ændring af selve skatteansættelsen og om bødeansvar i henhold  

 til bestemmelserne i lovgivningen om indkomst- og formueskat til staten.
 § 18.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 til uden for København og Frederiksberg at oprette amtsligningsråd, hvis  

 område, amtsskattekredsen, som regel skal være et amt.
Stk. 2.  Amtsligningsrådet består af 5 medlemmer og 5  

 stedfortrædere, der beskikkes af ministeren for skatter og afgifter, der  

 endvidere bestemmer, hvem af medlemmerne der skal være formand og  

 næstformand.
Medlemmer og stedfortrædere beskikkes for 6 år, således at  

 halvdelen fratræder hvert 3. år.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 8, stk. 3-7, finder  

 tilsvarende anvendelse på amtsligningsrådene.
Stk. 4.  Amtsligningsrådet kan efter indstilling fra  

 statsskattedirektoratet eller amtsskatteinspektoratet ændre  

 ligningskommissionernes og skatterådenes ansættelser, forså vidt disse  

 ansættelser er foretaget inden for amtsskattekredsen.
Dette gælder dog ikke i  

 tilfælde, hvor landsskatteretten ved kendelse har taget stilling til  

 ansættelsen.
Stk. 5.  Forinden amtsligningsrådet træffer en  

 afgørelse, skal der indhentes en udtalelse fra ligningskommissionen eller  

 skatterådet, hvis dette har behandlet ansættelsen.
En ansættelse kan ikke  

 forhøjes af amtsligningsrådet, uden at der forinden er givet skatteyderen  

 lejlighed til en mundtlig forhandling med amtsligningsrådet.  

 Amtsligningsrådets afgørelse træffes ved en kendelse, der skal indeholde en  

 begrundelse og vejledning om klageadgangen til landsskatteretten.
Stk. 6.  Amtsligningsrådet kan endvidere efter  

 indstilling fra statsskattedirektoratet eller amtsskatteinspektoratet  

 foretage ansættelser, hvor sådanne ikke tidligere er foretaget.
I disse  

 tilfælde finder stk. 5 tilsvarende anvendelse.
§ 19.  I hvert amt er oprettet mindst eet  

 amtsskatteinspektorat.
Ministeren for skatter og afgifter kan ændre antallet  

 af inspektorater og området for hvert inspektorat.
Det påhviler  

 amtsskatteinspektoraterne at føre tilsyn med ansættelsen af indkomst og  

 formue og varetage opgaver af samme art, som de tidligere amtstuer varetog.
I  

 det omfang det bestemmes af statsskattedirektoratet, varetager  

 amtsskatteinspektoraterne de opgaver, der er pålagt direktoratet.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor der i et amt oprettes mere  

 end eet amtsskatteinspektorat, kan ministeren for skatter og afgifter  

 bestemme, at visse sagsområder og arbejdsopgaver henlægges til et af  

 inspektoraterne.
 Stk. 3.  Anser amtsskatteinspektoratet en ansættelse for  

 urigtig, og finder ændring ikke sted i medfør af § 15, stk. 2, forelægger  

 inspektoratet sagen for amtsligningsrådet eller eventuelt ligningsrådet.
 Stk. 4.  Amtsskatteinspektoraterne skal bistå  

 amtsligningsrådene og skatterådene med udførelse af sekretariatsforretninger.  

 I Københavns og Frederiksberg kommuner ydes sekretariatsbistand til  

 skatterådene af det kommunale skattevæsen.
 Stk. 5.  Efter bestemmelser, som fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter, yder amtsskatteinspektoratet efter  

 ligningskommissionens begæring bistand til denne.
 § 20.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de i øvrigt fornødne regler vedrørende ligningsrådets,  

 statsskattedirektoratets, amtsligningsrådenes og amtsskatteinspektoraternes  

 virksomhed.
 Påklage til landsskatteretten.
 § 21.  Klager over de af skatterådene, skyldrådene,  

 amtsligningsrådene og ligningsrådet foretagne ansættelser af indkomst og  

 formue og vurderinger af fast ejendom påkendes af landsskatteretten.  

 Landsskatteretten påkender endvidere klager over skattemyndighedernes  

 værdiansættelser i dødsboer efter kildeskattelovens § 16, stk. 4, og  

 amtsskatteinspektoraternes fastsættelse af afgiftspligtige værdier ved  

 beregning af gaveafgift, jfr. arveafgiftslovens § 48, stk. 2, og § 19, sidste  

 pkt., samt klager over forhåndsbesked og beregning af passivposter i dødsboer  

 efter kildeskattelovens § 33A.
§ 22.  Landsskatteretten består af en retspræsident,  

 et antal retsformænd samt 24 andre medlemmer.
Af de sidstnævnte 24 udnævnes  

 13 af ministeren for skatter og afgifter, medens de øvrige 11 vælges af  

 folketinget.
Stk. 2.  De medlemmer, der er udnævnt af ministeren for  

 skatter og afgifter eller valgt af folketinget, har en funktionsperiode på 6  

 år.
Tillægsudnævnelse eller -valg gælder kun for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 3.  Landsskatterettens præsident, dens retsformænd  

 samt mindst 5 af de af ministeren for skatter og afgifter udnævnte medlemmer  

 skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive landsdommer.  

 Blandt de af ministeren for skatter og afgifter udnævnte medlemmer skal  

 endvidere landbruget, industrien, håndværket og handelen være repræsenteret  

 med hver 1 medlem og lønmodtagerne med 2 medlemmer.
Stk. 4.  Retten kan ikke træffe nogen afgørelse,  

 medmindre mindst 3 medlemmer deltager i denne.
Af de deltagende skal mindst 1  

 være retspræsident eller retsformand og mindst 2 være udnævnt af ministeren  

 for skatter og afgifter eller valgt af folketinget.
I tilfælde af  

 stemmelighed er retspræsidentens stemme afgørende.
Deltager retspræsidenten  

 ikke, er retsformandens eller, hvor flere retsformænd deltager, den efter  

 udnævnelse ældstes stemme afgørende.
Stk. 5.  Når retten under hensyn til omfanget af dens  

 arbejde finder det påkrævet, kan retten bestemme, at kontorchefer og, når  

 særlige forhold taler derfor, tillige ekspeditionssekretærer eller  

 fuldmægtige ved retten skal deltage i afgørelsen af klager.
I sådanne  

 tilfælde har vedkommende kontorchef, ekspeditionssekretær eller fuldmægtig  

 samme beføjelser som en retsformand.
Er voteringen ikke enstemmig, overgår  

 klagen dog til behandling efter reglerne i stk. 4.
 Stk. 6.  Afgørelser, der vedrører afvisning af en  

 indkommen klage efter § 28, kan træffes af retspræsidenten, en retsformand  

 eller en kontorchef.
 Stk. 7.  Afgørelser, der vedrører andragender om  

 genoptagelse af en påkendt klage efter § 34, kan træffes af retspræsidenten  

 eller en retsformand.
 Stk. 8.  Rettens forretningsorden fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter.
 § 23.  Klage over de af skatteråd, skyldråd,  

 amtsligningsråd og ligningsrådet foretagne ansættelser (vurderinger) skal ske  

 ved påanke til landsskatteretten og skal være modtaget inden 8 uger efter, at  

 der er givet vedkommende underretning om den afgørelse, der agtes påklaget.
§ 24.  Påanke af skatterådenes, amtsligningsrådenes og  

 ligningsrådets ansættelser vedrørende indkomst- og formueskat kan foretages  

 af den skattepligtige, når han mener, Dog kan ansættelser, der ikke rettidigt har været indanket for  

 skatterådet, ej heller påklages ved landsskatteretten, medmindre spørgsmålet  

 angår klagegrunde af den under 1) eller 2) omhandlede art; i sådanne tilfælde  

 skal påanke til landsskatteretten ske inden udløbet af det kalenderår, i  

 hvilket ligningen foretages.
 Stk. 2.  I det omfang den foretagne ansættelse har  

 beroet på et skøn, kan den kun ændres, såfremt retten på grundlag af de for  

 den foreliggende oplysninger kan danne sig et selvstændigt skøn.
 § 25.  Klage over skattemyndighedens værdiansættelser  

 i dødsboer efter kildeskattelovens § 16, stk. 4, klage over  

 amtsskatteinspektoraternes fastsættelse af den afgiftspligtige værdi ved  

 beregning af gaveafgift samt klage over forhåndsbesked og beregning af  

 passivposter efter kildeskattelovens § 33A indgives af boet eller den  

 gaveafgiftspligtige og skal være modtaget inden 8 uger efter, at der er givet  

 underretning om afgørelsen.
 Stk. 2.  I det omfang skattemyndigheden på grund af  

 utilstrækkelige oplysninger har afslået at give forhåndsbesked eller  

 begrænset sin besvarelse, jfr. kildeskattelovens § 33A, stk. 5, kan  

 besvarelsen ikke påklages.
§ 26.  Påanke af skyldrådenes og ligningsrådets  

 vurderinger af fast ejendom kan foretages af ejerne, der er berettiget til at  

 påklage ansættelsen af såvel deres egen som af andres ejendom.
Brugere kan  

 påklage ansættelsen af den ejendom, de har i brug, når de kontraktligt er  

 forpligtet til at udrede skatterne af ejendommen.
§ 27.  Påanke til landsskatteretten skal ske  

 skriftligt.
Den afgørelse, der påklages, skal følge med i original eller  

 bekræftet afskrift.
Klagen skal angive, på hvilke punkter den trufne  

 afgørelse påklages, og de kendsgerninger, synspunkter og bevisligheder,  

 hvorpå klagen støttes, idet bevislighederne skal følge med i original eller  

 bekræftet afskrift.
I klagen kan fremsættes begæring om personlig  

 forhandling.
Retten kan dog undlade at imødekomme en sådan begæring, hvor  

 anvendelse af denne behandlingsform efter forholdene må anses for åbenbart  

 overflødig.
 Stk. 2.  Når landsskatteretten finder det fornødent, kan  

 den under mundtlig forhandling med klageren eller vedkommende skattepligtige  

 tilkalde repræsentanter for pågældende ligningsmyndigheder.
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for lignings- og vurderingsmyndighedernes medvirken ved  

 klagernes behandling.
Statsskattedirektøren har efter begæring i den enkelte  

 sag adgang til selv eller ved en dertil befuldmægtiget at udtale sig  

 mundtligt for retten, ligesom han er pligtig til at give møde for retten  

 efter dennes begæring i den enkelte sag.
Stk. 4.  Hvor vurderingen af en fast ejendom er  

 påklaget, kan direktoratet indbringe andre ansættelser af samme ejendom end  

 den påklagede for landsskatteretten.
Denne tager derefter disse ansættelser  

 op til påkendelse i forbindelse med den påklagede ansættelse.
§ 28.  En indgivet klage afvises, såfremt § 29.  Sager om skattespørgsmål, der omfattes af denne  

 lov, og som domstolene kan påkende, kan ikke indbringes for disse, forinden  

 landsskatteretten har påkendt eller afvist sagen.
Retssag skal anlægges inden  

 6 måneder efter afsigelsen af landsskatterettens kendelse.
 Stk. 2.  Er der forløbet mere end 6 måneder efter, at en  

 sag er indbragt for landsskatteretten, kan sagen dog indbringes for  

 domstolene, selv om landsskatteretten ikke har påkendt eller afvist sagen.
Stk. 3.  Fristen i stk. 1 og 2 er dog 3 måneder i sager  

 om § 30.  Er betingelserne for klage til  

 landsskatteretten ikke til stede, kan sagen indbringes for domstolene inden 3  

 år efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Er indkomståret ikke  

 sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  Er betingelserne for klage til  

 landsskatteretten ikke til stede i en sag som nævnt i § 29, stk. 3, kan sagen  

 indbringes for domstolene inden 1 år efter, at forhåndsbeskeden er givet,  

 passivposten beregnet eller værdiansættelsen eller skatteansættelsen  

 foretaget.
§ 31.  Indbringes en sag for domstolene, anlægges den  

 for landsret som første instans.
Sagen anlægges ved den landsret, i hvis  

 kreds den skattepligtige har hjemting ved sagens anlæg, eller, for sager som  

 nævnt i § 29, stk. 3, hvor den skifteret ligger, som boet hører under, eller  

 hvor det amtsskatteinspektorat ligger, hvortil gaveanmeldelse skal indgives,  

 jfr. dog retsplejelovens § 247.
 § 32.  Såfremt landsskatteretten anser det for  

 nødvendigt, at der til brug ved sagens påkendelse indhentes oplysninger ud  

 over de retten forelagte, foranlediger retten sådanne oplysninger  

 tilvejebragt.
Stk. 2.  Beror afgørelsen af et klagepunkt på  

 bedømmelsen af de skattemæssige virkninger af et retsforhold mellem klageren  

 og tredjemand, og er der grund til at antage, at de synspunkter, som anlægges  

 med hensyn til denne bedømmelse, strider imod, hvad den anden part i  

 retsforholdet ønsker lagt til grund ved sin skatteansættelse, kan retten  

 bestemme, at den anden part i retsforholdet skal anmodes om en udtalelse om  

 sin opfattelse af dette.
Retten afgør, hvorledes udtalelsen skal indhentes.  

 Klageren skal dog forinden have haft lejlighed til at ytre sig derom.
§ 33.  Landsskatteretten afgør de indkomne klager ved  

 en kendelse, der skal indeholde en begrundelse.
Retten er uanset klagens  

 indhold berettiget til at optage ansættelsen i sin helhed til kendelse.
 Stk. 2.  Rettens kendelser med hensyn til  

 værdiansættelser af fast ejendom efter § 21, 1. pkt., jfr. § 25, er endelige.
Stk. 3.  En af landsskatteretten truffen afgørelse  

 vedrørende spørgsmål, som er undergivet pådømmelse ved de almindelige  

 domstole, kan af ministeren for skatter og afgifter inden 6 måneder efter  

 afsigelsen af landsskatterettens kendelse indbringes for domstolene under en  

 ved ministeriets foranstaltning mod vedkommende skatteyder anlagt sag, der  

 anlægges for landsret som første instans.
Sager som nævnt i § 29, stk. 3,  

 skal dog anlægges inden 3 måneder efter afsigelsen af landsskatterettens  

 kendelse.
 § 34.  Genoptagelse af en af landsskatteretten påkendt  

 sag kan efter andragende fra klageren finde sted, når der forelægges retten  

 oplysninger som, uden at dette kan lægges klageren til last, ikke tidligere  

 har været fremme under sagen, og det skønnes antageligt, at disse  

 oplysninger, om de havde foreligget tidligere, ville have medført et  

 væsentlig andet udfald af sagen.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan imødekomme en ansøgning  

 om genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis retten  

 skønner, at særlige omstændigheder taler afgørende derfor.
 Særlige bestemmelser.
 § 35.  Ingen kan samtidig være medlem af eller  

 stedfortræder i en ligningskommission, et skatteråd, et amtsligningsråd,  

 ligningsrådet eller landsskatteretten.
 § 36.  En ansættelse (vurdering), der ikke er påklaget  

 af vedkommende skattepligtige (ejer), må ikke ændres af ligningsrådet eller  

 landsskatteretten, forinden der ved statsskattedirektoratets foranstaltning  

 er givet den skattepligtige (ejeren) lejlighed til at udtale sig skriftligt i  

 sagen.
§ 37.  Når et dokument om overdragelse af fast ejendom  

 indleveres til påtegning efter § 38 i lov om stempelafgift, skal erhververen  

 give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 salgsindberetning.
Dokumentet må ikke forsynes med påtegning om  

 ejendomsværdien, før behørig salgsindberetning er modtaget.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter bestemmer  

 indberetningsskemaernes udformning og kan fastsætte bestemmelser, hvorefter  

 de skal afgives i indtil 3 eksemplarer.
 Stk. 3.  De myndigheder, der giver påtegning efter  

 stempellovens § 38, sender salgsindberetningerne til statsskattedirektoratet  

 og andre myndigheder efter regler, der fastsættes af ministeren for skatter  

 og afgifter.
 § 38.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for denne lovs gennemførelse.
 § 39.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1978.
 Stk. 2.  De valg til ligningskommissionerne, der skal  

 finde sted i 1978, har virkning fra den 1. juli 1978 til den 31. december  

 1981.
 Stk. 3.  Valgperioden for skatterådet i Frederiksberg  

 skattekreds forlænges fra 31. marts 1978 til 31. december 1978.
 Stk. 4.  Fra lovens ikrafttræden ophæves:
 Stk. 5.  Hvor der i lovgivningen henvises til de  

 ovennævnte ophævede love og lovbestemmelser, finder nærværende lov  

 tilsvarende anvendelse.
 § 40.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Kampmann.
