(Tiltrædelsesloven) III KONVENTION Gennemførelseskonvention vedrørende de oversøiske landes og territoriers associering med fællesskabet1) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at fastlægge den i Traktatens artikel 136 omhandlede  

 Gennemførelseskonvention, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 Traktaten:
Artikel 1 Medlemsstaterne deltager på de i det følgende fastsatte vilkår i  

 foranstaltninger, der kan fremme den sociale og økonomiske udvikling i de  

 lande og territorier, der er nævnt i Traktatens Bilag IV, ved en indsats i  

 tilslutning til de bestræbelser, som udfoldes af de ansvarlige myndigheder i  

 disse lande og territorier.
 Med dette mål for øje oprettes en Udviklingsfond for de oversøiske lande  

 og territorier, til hvilken Medlemsstaterne i en femårig periode indbetaler  

 de i denne Konventions Bilag A fastsatte årlige bidrag.
 Fonden bestyres af Kommissionen.
Artikel 2 I forståelse med de stedlige myndigheder eller befolkningens  

 repræsentation i de pågældende lande og territorier forelægger de ansvarlige  

 myndigheder i disse lande og territorier Kommissionen sådanne sociale og  

 økonomiske projekter, som søges finansieret af Fællesskabet.
Artikel 3 Kommissionen fastsætter hvert år almindelige planer for anvendelsen af de  

 midler, som er til rådighed i henhold til denne Konventions Bilag B, på de  

 forskellige grupper af projekter.
De almindelige planer omfatter projekter til finansiering af Artikel 4 Ved begyndelsen af hvert regnskabsår træffer Rådet med kvalificeret  

 flertal efter høring af Kommissionen beslutning om de beløb, der skal  

 anvendes til finansiering Rådets beslutning bør tage sigte på en hensigsmæssig geografisk fordeling  

 af de midler, der er til rådighed.
Artikel 5 Den meddeler Rådet disse forslag.
 Hvis ingen Medlemsstat inden en måneds forløb forlanger, at Rådet tager  

 dem op til behandling, betragtes forslagene som godkendtHvis de tages op til  

 behandling i Rådet, træffer dette inden to måneder afgørelse med kvalificeret  

 flertal.
Artikel 6 På forslag af Kommissionen fastlægger Rådet med kvalificeret flertal inden  

 seks måneder efter Traktatens ikrafttræden de nærmere retningslinjer for  

 indkaldelse og overførsel af bidragene, for budgetreglerne og for  

 forvaltningen af Udviklingsfondens midler.
Note Artikel 7 Det kvalificerede flertal, der nævnes i artiklerne 4, 5 og 6, kræver 67  

 stemmer.
De enkelte Medlemsstater råder over følgende antal stemmer:
Artikel 8 I hvert land eller territorium udstrækkes etableringsretten gradvis til at  

 omfatte statsborgere og selskaber i de Medlemsstater, der ikke opretholder  

 særlige forbindelser med det pågældende land eller territorium.
I løbet af  

 det første år, i hvilket denne Konvention finder anvendelse, fastlægger Rådet  

 med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen de nærmere retningslinjer  

 herfor på en sådan måde, at enhver forskelsbehandling gradvis ophører i løbet  

 af overgangsperioden.
Artikel 9 I samhandelen mellem Medlemsstaterne og disse lande og territorier gælder  

 de toldbestemmelser, der er fastsat i Traktatens artikler 133 og 134.
Artikel 10 I denne Konventions gyldighedsperiode anvender Medlemsstaterne i deres  

 samhandel med disse lande og territorier de bestemmelser i det kapitel af  

 Traktaten, der omhandler ophævelse af de kvantitative restriktioner mellem  

 Medlemsstaterne, som de i samme periode anvender i deres indbyrdes  

 forbindelser.
Artikel 11 Artikel 12 I det omfang, Medlemsstaternes indførselskontingenter gælder for indførsel  

 hidrørende såvel fra en Medlemsstat, der har særlige forbindelser med et land  

 eller territorium, som fra dette land eller territorium, udgør den del af  

 indførslen, der hidrører fra de omhandlede lande og territorier, et  

 globalkontingent, der beregnes på grundlag af indførselsstatistikken.
Dette  

 kontingent fastsættes i løbet af det første år, i hvilket denne Konvention  

 finder anvendelse, og forhøjes i henhold til de i artikel 10 fastsatte  

 bestemmelser.
Artikel 13 Bestemmelserne i artikel 10 er ikke til hinder for de forbud eller  

 restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er begrundet  

 i hensynet til den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den  

 offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed,  

 beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk,  

 historisk eller arkæologisk værdi eller til beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret.
Disse forbud eller restriktioner må dog hverken  

 udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller en skjult begrænsning  

 af handelen.
Artikel 14 Efter nærværende Konventions udløb og indtil de associeringsbestemmelser,  

 der skal gælde for en ny periode, er fastsat, skal indførselskontingenterne i  

 disse lande og territorier på den ene side og i Medlemsstaterne på den anden  

 side, for så vidt angår varer med oprindelse i disse lande og territorier,  

 forblive på det niveau, der er fastsat for det femte år.
Den ordning, som ved  

 udløbet af det femte år gælder for etableringsretten, opretholdes ligeledes.
Artikel 15 Disse kontingenter forhøjes i påkommende tilfælde proportionalt med  

 forbrugsstigningen i de importerende lande.
 Disse kontingenter forhøjes i påkommende tilfælde under de i stk. (2)  

 nævnte betingelser.
Artikel 16 Bestemmelserne i artiklerne 1 - 8 i denne Konvention finder anvendelse på  

 Algeriet og på de franske oversøiske departementer.
Artikel 17 Med forbehold af anvendelsen af bestemmelserne i artiklerne 14 og 15  

 indgås denne Konvention for et tidsrum af fem år.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
