(Tiltrædelsesloven) V SLUTAKT FRA REGERINGSKONFERENCEN VEDRØRENDE FÆLLESMARKEDET OG EURATOM REGERINGSKONFERENCEN VEDRØRENDE FÆLLESMARKEDET OG EURATOM, nedsat i  

 Venedig den 29. maj 1956 af udenrigsministrene for kongeriget Belgien,  

 forbundsrepublikken Tyskland, Den franske Republik, Den italienske Republik,  

 storhertugdømmet Luxembourg og kongeriget Nederlandene, der har fortsat  

 arbejdet i Bruxelles, og som efter afslutningen af dette er trådt sammen i  

 Rom den 25. marts 1957, HAR FASTLAGT FØLGENDE TEKSTER:
I 1. TRAKTAT om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, og dertil hørende bilag, 2. Protokol vedrørende vedtægterne for Den europæiske  

 lnvesteringsbank, 3. Protokol vedrørende den tyske indenrigshandel og de  

 dermed forbundne problemer, 4. Protokol om visse bestemmelser angående Frankrig, 5. Protokol vedrørende Italien, 6. Protokol vedrørende storhertugdømmet Luxembourg, 7. Protokol vedrørende varer med oprindelse i og  

 indført fra bestemte lande, og som ved indførsel til en af medlemsstaterne  

 indrømmes en særlig ordning.
8. Protokol vedrørende den ordning, der skal finde  

 anvendelse på varer, som henhører under Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, med hensyn til Algeriet og Den franske Republiks oversøiske  

 departementer, 9. Protokol vedrørende mineralolier og visse  

 mineraloliederivater, 10. Protokol vedrørende anvendelsen af Traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab på Kongeriget  

 Nederlandenes ikke-europæiske dele, 11. Gennemførelseskonvention vedrørende de oversøiske  

 landes og territoriers associering med Fællesskabet, og dertil hørende bilag 12. Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel  

 af bananer, 13. Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel  

 af ubrændt kaffe.
II 1. TRAKTAT om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab, og dertil hørende bilag, 2. Protokol vedrørende anvendelsen af Traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab på de ikke-europæiske dele  

 af kongeriget Nederlandene.
III KONVENTION vedrørende fælles institutioner for De Europæiske Fællesskaber.
 I forbindelse med undertegnelsen af disse tekster har konferencen vedtaget  

 de nedenfor opregnede erklæringer, der knyttes til denne akt:
1. Fælleserklæring vedrørende samarbejdet med Stater,  

 som er medlemmer af de internationale organisationer, 2. Fælleserklæring vedrørende Berlin, 3. Programerklæring med henblik på associeringen af  

 franc-områdets selvstændige lande med Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, 4. Programerklæring med henblik på kongeriget Libyens  

 associering med Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, 5. Programerklæring vedrørende Somaliland, som for  

 tiden er under Den italienske Republiks formynderskab, 6. Programerklæring med henblik på Surinams og De  

 nederlandske Antillers associering med Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
 Konferencen har endvidere taget de nedenfor opregnede erklæringer, der  

 knyttes til denne akt, til efterretning:
1. Erklæring fra Regeringen for forbundsrepublikken  

 Tyskland vedrørende begrebet »tyske statsborgere«, 2. Erklæring fra regeringen for forbundsrepublikken  

 Tyskland vedrørende Traktaternes anvendelse på Berlin, 3. Erklæring fra regeringen for Den franske Republik  

 vedrørende ansøgninger om patenter, der angår viden, som er underkastet  

 bestemmelser om hemmeligholdelse af hensyn til forsvaret.
 Endelig har konferencen besluttet senere at udarbejde:
1. Protokol vedrørende Statutten for Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs Domstol, 2. Protokol vedrørende Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs privilegier og immuniteter, 3, Protokol vedrørende Statutten for Det Europæiske Atomenergifællesskabs  

 Domstol, 4, Protokol vedrørende Det Europæiske Atomenergifællesskabs privilegier og  

 immuniteter.
 Protokollerne 1 og 2 skal udgøre bilag til Traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, og Protokollerne 3 og 4 skal udgøre bilag  

 til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
 TlL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Slutakt.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
P.
H.
SPAAK ADENAUER PINEAU Antonio SEGNI BECH J.
LUNS J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS HALLSTEIN M.
FAURE Gaetano MARTINO Lambert SCHAUS J.
LINTHORST HOMAN Fælleserklæring vedrørende samarbejdet med stater, som er medlemmer af de internationale  

 organisationer REGERINGERNE FOR KONGERIGET BELGIEN, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, DEN  

 FRANSKE REPUBLIK, DEN ITALIENSKE REPUBLIK, STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURG OG  

 KONGERIGET NEDERLANDENE, SOM PÅ TIDSPUNKTET FOR undertegnelsen af Traktaterne om oprettelse dem  

 imellem af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab og af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab, ERKENDER det ansvar, de påtager sig for Europas fremtid ved at forene  

 deres markeder, ved at tilnærme deres økonomier til hinanden og ved på dette  

 område at fastlægge principperne for og den nærmere udformning af en fælles  

 politik, INDSER, at deres oprettelse af en indbyrdes toldunion og af et snævert  

 samarbejde om den fredelige udvikling af atomenergien, begge effektive midler  

 til økonomisk og social fremgang, bør bidrage til fremme ikke alene af deres  

 egen, men også af andre landes velstand, ØNSKER at lade disse lande få del i de herved åbnede muligheder for  

 ekspansion, ERKLÆRER SIG REDE TIL straks ved disse Traktaters ikrafttræden at indgå  

 aftaler med de andre lande - især inden for rammerne af de internationale  

 organisationer, hvoraf de er medlemmer - med henblik på at nå disse mål af  

 fælles interesse og på at sikre den harmoniske udvikling af al handel.
