(Valutakursgevinst og -tab på ældre  

 finanslån m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinger har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I § 2 i lov nr. 648 af 19. december 1975 om ændring af ligningsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 63 af 14. februar 1979, indsættes som stk. 4-7:
"Stk. 4. På lån af den i stk. 2 nævnte art, der er optaget eller ydet  

 før den 1. januar 1976, kan valutakursgevinst og -tab, konstateret efter 1.  

 januar 1976, efter begæring fra den skattepligtige medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Udgør den på lånet erlagte rente et mindre  

 beløb, end hvad der svarer til en forrentning med 16 pct. p.a., indtægtsføres  

 forskelsbeløbet.
Forrentningen på 16 pct. p.a. beregnes af restgælden opgjort  

 på grundlag af valutakursen ved lånets hjemtagelse.
Skattepligtige, der har  

 optaget kursgaranterede lån (K-lån) i Kongeriget Danmarks Fiskeribank til  

 delvis dækning af valutakurstab ved amortisation af udenlandske lån optaget  

 før 1. januar 1976, skal tillige fra og med indkomståret 1978 indtægtsføre  

 forskellen mellem 16 pct. p.a. og de i det pågældende indkomstår betalte  

 renter af de omhandlede K-lån.
Valutakursgevinst og -tab samt renteforskellen  

 for tidligere indkomstår medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det år, hvori begæringen fremsættes.
 Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte renteforskel og eventuelle  

 valutakursgevinster i perioden fra 1. januar 1976 til lånets eller lånenes  

 endelige afvikling kan ikke medregnes ved indkomstopgørelsen med et beløb,  

 der tilsammen overstiger det samlede valutakurstab på de omhandlede lån.
Stk. 6.  Begæring om beskatning efter stk. 4 fremsættes  

 over for vedkommende kommunale ligningsmyndighed.
Begæringen skal fremsættes  

 senest i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen for det indkomstår,  

 hvori lånet eller lånene endeligt afvikles.
Er samtlige de omhandlede lån  

 afviklet den 1. januar 1979, skal begæringen fremsættes i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelsen for 1979. Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal dokumenteres, for  

 at begæringen kan imødekommes.
