 § 1.  Under økonomiministeren oprettes et centralt  

 erhvervsregister, der:
 § 2.  Erhvervsregistret opbygger og fører en  

 fortegnelse over enheder, som i henhold til lov er berettiget eller  

 forpligtet til registrering hos offentlige myndigheder eller institutioner,  

 og som:
 Stk. 2.  Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 erhvervsregisterrådet, jfr. § 3, fastsætte regler om, at andre end de i stk.  

 1 nævnte enheder registreres, såfremt de i henhold til lov er berettiget  

 eller forpligtet til registrering hos offentlige myndigheder eller  

 institutioner.
 Stk. 3.  Registret gennemfører en entydig nummerering af  

 enhederne.
 § 3.  Til bistand for økonomiministeren nedsætter  

 denne et erhvervsregisterråd, der navnlig skal behandle spørgsmål om:
Stk. 2.  Erhvervsregisterrådets medlemmer beskikkes af  

 økonomiministeren.
Hvert af de partier, der er repræsenteret i  

 finansudvalget, afgiver indstilling om beskikkelse af et medlem af rådet.  

 Derudover udpeger økonomiministeren formanden for rådet samt seks andre  

 medlemmer, hvoraf tre skal have indsigt i erhvervsforhold og tre i den  

 offentlige forvaltning.
 Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes for fire år ad gangen.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 4.  Økonomiministeren fastsætter regler om  

 registrets førelse og vederlag for registrets ydelser efter forhandling med  

 erhvervsregisterrådet.
 § 5.  Erhvervsregistret registrerer enhedens navn,  

 adresse, telefonnummer, beliggenhed, ejer og ejerform, art, herunder branche,  

 samt under hvilke eventuelle numre og former enhederne er registreret i andre  

 registre under det offentlige.
 Stk. 2.  Efter regler fastsat af økonomiministeren kan  

 erhvervsregistret ud over de i stk. 1 nævnte oplysninger registrere andre  

 oplysninger, der:
 § 6.  Offentlige myndigheder og institutioner, der  

 foretager registrering af de i § 2 nævnte enheder, skal efter anmodning fra  

 erhvervsregistret give oplysninger om de pågældende registres indhold,  

 førelse og anvendelse.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder og institutioner, der  

 ønsker foretaget nye eller ændrede registreringer af oplysninger om de i § 2  

 nævnte registreringsenheder, skal underrette erhvervsregistret herom.
 Stk. 3.  Offentlige myndigheder og institutioner kan  

 afgive oplysninger om de enkelte registreringsenheder til erhvervsregistret.
 § 7.  Fagministeren for offentlige myndigheder eller  

 institutioner, der foretager registrering af oplysninger om de i § 2 nævnte  

 enheder, kan efter forhandling med økonomiministeren fastsætte, at  

 anmeldelses- og registreringsforpligtelser er opfyldt ved anmeldelse til  

 erhvervsregistret.
 § 8.  Efter anmodning skal de i § 2 nævnte enheder  

 give erhvervsregistret de oplysninger, der er nævnt i § 5, inden den  

 tidsfrist, registret fastsætter.
 § 9.  Erhvervsregistret skal give enhver, der  

 registreres, skriftlig meddelelse om optagelse i registret.
 Stk. 2.  Registret skal efter anmodning meddele enhver  

 registreret, hvilke oplysninger der er optaget i registret om den pågældende.
 § 10.  Erhvervsregistret kan meddele offentlige  

 myndigheder og institutioner oplysninger om enhedens registreringsnummer og  

 de i § 5, stk. 1, nævnte oplysninger samt andre i registret optagne  

 oplysninger, som i henhold til særlige lovbestemmelser er gjort offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2.  Økonomiministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilket omfang ikke offentligt tilgængelige oplysninger, der er optaget i  

 registret, kan videregives til offentlige myndigheder og institutioner, samt  

 i hvilket omfang og på hvilke betingelser den modtagende myndighed kan  

 videregive sådanne oplysninger, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 3.  En offentlig myndighed eller institution må til  

 private kun videregive oplysninger, der er modtaget fra erhvervsregistret, i  

 videre omfang end fastsat i § 11, for så vidt videregivelse af oplysningerne  

 er påkrævet efter lov om offentlighed i forvaltningen.
 § 11.  Enhver kan fra erhvervsregistret få oplysning  

 om registrerede enheders registreringsnummer, navn, adresse, beliggenhed,  

 ejerform og art, herunder branche, samt andre i registret optagne  

 oplysninger, der i henhold til særlige lovbestemmelser er gjort offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2.  Økonomiministeren fastsætter de nærmere regler  

 om udlevering af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 § 12.  Erhvervsregisterrådets medlemmer og  

 erhvervsregistrets personale samt tilkaldte sagkyndige er under ansvar efter  

 borgerlig straffelov § 152 og § 264 b, jfr. tjenestemandslovens § 10, stk. 2,  

 forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres  

 virksomhed bliver vidende om.
 § 13.  Den, der undlader rettidigt at meddele  

 oplysninger efter § 8 eller forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Reglerne i § 9 træder dog først i kraft efter  

 økonomiministerens bestemmelse.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 24.  

 april 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
------------- Per Hækkerup.
 Særlig note:
 Oversat til engelsk.
