 VI FREDERIK DEN NIENDE, ad Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Denne lov omfatter pensioner, der udbetales på  

 grundlag af funktionstid som minister før den 1. november 1969.
 § 2.  De af denne lov omfattede pensioner ydes med  

 grundbeløb, der for personer, som har opnået pension forud for lovens  

 ikrafttræden, udgør det pr. 1. marts 1970 udbetalte pensionsbeløb  

 multipliceret med 100/133. For personer, der opnår pension efter 31. marts  

 1970, udgør grundbeløbet samme brøkdel af det samlede pensionsbeløb efter de  

 ældre regler med tillæg efter de pr. 1. marts 1970 gældende satser.
 Stk. 2.  Grundbeløb efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes ved erhvervelse, respektive bortfald, af børnepensionstillæg efter  

 31. marts 1970.
 § 3.  Grundbeløb efter § 2 reguleres efter  

 bestemmelserne om regulering af pensioner i § 27. stk. 1-2, i lov om  

 tjenestemandspension.
 § 4.  Bestemmelserne i §§ 62, stk. 2, 67, stk. 2, og  

 68, stk. 1 b)-d), i lønnings- og pensionsloven af 1958 og dertil svarende  

 regler i tidligere tjenestemandslove kommer ikke til anvendelse for  

 pensioner, der omfattes af nærværende lov.
 § 5.  Bestemmelsen i § 68, stk. 1 a), i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 om bortfald af enkepension ved indgåelse af nyt  

 ægteskab og tilsvarende bestemmelser i tidligere tjenestemandslove finder  

 ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt en enke, der oppebærer enkepension,  

 tillige er berettiget til ægtefællepension på grundlag af ægtefællens  

 funktionstid som minister efter den 1. november 1969, sker der kun udbetaling  

 af den pension, der er størst.
 § 6.  Reglerne i kapitel 9 i lov om  

 tjenestemandspension angående samordning med pensioner efter den sociale  

 pensionslovgivning finder tilsvarende anvendelse for pensioner, der omfattes  

 af nærværende lov.
 Stk. 2.  Ved beregning af fradrag efter § 29 i lov om  

 tjenestemandspension i pensioner, der udbetales på grundlag af funktionstid  

 som minister inden for tidsrummet 1. april 1959-31. oktober 1969, finder  

 reglerne i § 7 i lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for  

 ministre, som ændret ved lov nr. 577 af 19. december 1969, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Fradrag efter § 29 i lov om  

 tjenestemandspension i pensioner, der udbetales på grundlag af funktionstid  

 som minister før den 1. april 1959, beregnes således:
I  egen pension,  der er beregnet på grundlag af en pensionsalder fra 1 år til 2 år, fradrages 15 pct. af folkepensionens grundbeløb - 2 - -  

 4 - - 30 - - - - - 4 - - 6 - - 44 - - - - - 6 - - 8 - - 59 - - - - på 8 - og derover - 74 - - - - Bestemmelserne om enkepension under § 8, stk. 3, i lov om pensioner efter  

 tidligere tjenestemandslove m.v. finder tilsvarende anvendelse ved beregning  

 af fradrag i  enkepension,  der omfattes af nærværende lov.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 8, stk. 5, i lov om pensioner  

 efter tidligere tjenestemandslove m.v. finder tilsvarende anvendelse for  

 pensioner, der omfattes af nærværende lov.
 § 7.  Loven har virkning fra den 1. april 1970.  

 Bestemmelserne i §§ 4-5 har dog virkning fra 1. juli 1969.
 Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 april 1970.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
