(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 6 om visse kvantitative restriktioner i Irland og Norge 1. IRLAND Disse restriktioner ophæves 1. juli 1975 til 3 pct. af denne produktions størrelse i 1973, til 6 pct. af denne  

 produktions størrelse i 1974, til halvdelen af 8 pct. af denne produktions  

 størrelse for første halvår 1975.
 Dette kontingent ophæves 1. juli 1975.
II.
NORGE Norge kan indtil 31. december 1974 opretholde de kvantitative  

 restriktioner for eksporten af følgende varer til de andre medlemsstater:
