 I lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension, som ændret ved lov  

 nr. 138 af26. april 1972 om ændring af lov om tjenestemandspension og lov om  

 pensionering af civilt personel m. v. i forsvaret, foretages følgende  

 ændring:
I § 27, stk. 1, indsættes efter ,som tjenestemandslønninger': ,- dog  

 således, at de enkelte dyrtidsportioner højst kan andrage 3 pct. af  

 grundpensionen.' Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 marts 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Knud Heinesen.
