(lukkeloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den almindelige butikstid i detailhandelen er på  

 hverdage fra kl. 6 til kl. 17.30, lørdage dog fra kl. 6 til kl.12.
Stk. 2.  Herudover må enhver butik holdes åben i indtil  

 6 timer ugentligt.
Placeringen af denne supplerende butikstid fastlægges af  

 den enkelte butik, dog at de 6 timer højst må fordeles over 3 dage.
Den  

 supplerende butikstid må ikke placeres på lørdage efter kl. 14 og på søn- og  

 helligdage.
 Stk. 3.  Falder grundlovsdagen og juleaftensdag på en  

 hverdag, må der kun holdes åbent til kl. 12. Påske- og pinselørdag og de  

 sidste 6 hverdage før juleaftensdag forlænges den almindelige butikstid til  

 kl. 20. Den sidste søndag før juleaftensdag er den almindelige butikstid fra  

 kl. 10 til kl. 20.
 Stk. 4.  Butikker, hvorfra der foregår detailsalg, må  

 ikke holdes åbne for publikum uden for de i stk. 1-3 angivne butikstider.  

 Forbudet omfatter salgs- og udleveringssteder samt lagre.
Stk. 5.  Det skal ved samtlige indgangssteder til en  

 butik tydeligt angives, hvornår butikken holdes åben.
For så vidt angår  

 bestemmelsen i stk. 2, må denne skiltning kun ændres en gang om måneden, og  

 således at ændringen sker pr. den første med virkning for hele vedkommende  

 måned.
 Stk. 6.  Loven gælder også for fordeling af varer fra  

 andelsforeninger.
 Stk. 7.  Optagelse af bestillinger er tilladt uden for  

 butikstiden, men levering må tidligst ske i den påfølgende butikstid.
 Stk. 8.  Frisørsaloner og saloner for skønhedspleje må  

 ikke holdes åbne for publikum uden for de i stk. 1-3 angivne butikstider.  

 Stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  Kunder, som befinder sig i en butik ved  

 butikstidens ophør, kan ekspederes i indtil et kvarter efter dette tidspunkt.  

 I frisørsaloner og saloner for skønhedspleje kan sådanne kunder dog  

 ekspederes i indtil en time efter butikstidens ophør.
 § 2.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for salg af  

 følgende varer:
 1. Medicinalvarer fra apoteker og apotekers  

 håndkøbsudsalg.
 2. Aviser på gader og pladser.
 3. Brændsel.
 4. Proviant til skibe og luftfartøjer samt til  

 lastmotorkøretøjer i langturstrafik.
 5. Motorkøretøjer, traktorer, landbrugs- og  

 entreprenørmaskiner, skibe og luftfartøjer samt tilbehør hertil.
 6. Lystbåde, campingvogne, telte og andet lejrudstyr  

 uden for sædvanlig butikshandel.
 7. Fersk fisk uden for sædvanlig butikshandel.
 8. Naturalprodukter af eget jordbrug og husdyrhold.
 9. Havebrugsvarer fra gartnerier og planteskoler.
 10. Husdyr.
 11. Varer fra automat.
 12. Varer i henhold til lov om restaurations- og  

 hotelvirksomhed m.v.
 13. Løsøre, der afhændes ved tvangsauktion eller er  

 indleveret fra et bo og afhændes ved frivillig, offentlig auktion.
 § 3.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for følgende  

 butikker:
1. kiosker, 2. konfekturebutikker, 3. bagerbutikker, 4. brødudsalg, 5. smørrebrødsbutikker, 6. blomsterbutikker og 7. benzinstationer, såfremt butikken til enhver tid kun fører sådanne varer, som  

 handelsministeren fastsætter, og der ved samtlige indgange til butiks- og  

 lagerlokaler er opsat et skilt, der på tydelig måde bærer påskriften:  

 »Begrænset varesortiment«.
Stk. 2.  Et salgslokale kan kun henføres under en af de  

 i stk. 1 opregnede butikker.
Salgslokaler, der henføres under forskellige af  

 de i stk. 1 nævnte butikker, må ikke være indbyrdes forbundne.
 § 4.  Butikker, hvorfra der på hverdage sælges aviser  

 eller mejeriprodukter, må på søn- og helligdage holdes åbne fra kl. 6 til kl.  

 10 for salg af sådanne varer, som handelsministeren fastsætter.
§ 5.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for områder,  

 der i det væsentlige benyttes til sommer- og weekendophold.
Det samme gælder  

 områder ved den dansk-tyske landgrænse.
Stk. 2.  Beslutning om, hvilke områder der skal være  

 omfattet af stk. 1, træffes af kommunalbestyrelsen efter forhandling med de  

 berørte organisationer.
Handelsministeren fastsætter retningslinjer for, hvem  

 der skal forhandles med, og for områdeafgrænsningen i øvrigt.  

 Handelsministeren kan herunder bestemme, at fritagelsen vedrørende  

 sommerhusområder ikke skal gælde butikker, der ikke blot tilsigter at dække  

 de lokale behov, men hvis væsentligste kundekreds kommer andetsteds fra.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 områdeafgrænsningen træffes for et kalenderår ad gangen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan dog udvide området i årets løb, såfremt særlige grunde taler herfor.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning give  

 tilladelse til udvidede butikstider i haveforeninger, på lejrpladser, i  

 idrætsanlæg, i større trafikknudepunkter samt på eller ved sygehuse eller  

 lignende institutioner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter forhandling med  

 vedkommende turist- og handelsorganisationer give tilladelse til udvidede  

 butikstider for butikker, der i særlig grad betjener turister, og som kun  

 fører et nærmere angivet varesortiment (gaveartikler, antikviteter o.lign.).  

 Tilladelsen kan gives for indtil et år ad gangen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 forhandling med de nævnte organisationer give lejlighedsvis og tidsbegrænset  

 tilladelse til udvidede butikstider i forbindelse med store turistbesøg,  

 kongresser o.lign.
Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte en enkelt  

 eller enkelte butikker i det område, hvor de pågældende turister må antages i  

 almindelighed at ville foretage deres indkøb.
 Stk. 4.  Handelsministeren fastsætter retningslinjer for  

 meddelelsen af de i stk. 1-3 nævnte tilladelser.
 § 7.  Politimesteren, i København politidirektøren,  

 kan tillade udvidede butikstider for salg i forlystelseshaver, ved dyrskuer,  

 markeder, omfattende festligheder o.lign., samt hvor særlige omstændigheder i  

 øvrigt taler herfor.
 § 8.  Handelsministeren kan for udstillinger undtage  

 fra bestemmelserne i § 1.
 Stk. 2.  For udstillinger, der alene omfatter kunst  

 eller kunsthåndværk, og som afholdes af frembringerne eller af andre på  

 disses vegne, gives tilladelse dog af kommunalbestyrelsen.
§ 9.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til §§  

 5, 6 og 8, stk. 2, kan af de foreninger eller organisationer, som  

 handelsministeren bemyndiger dertil, indbringes for et ankenævn, der  

 nedsættes af handelsministeren.
Nævnet består af en formand, der skal være  

 jurist, og 2 andre medlemmer, der skal være uafhængige af kommunale eller  

 organisationsmæssige interesser.
Formanden og medlemmer samt suppleanter for  

 disse udnævnes for indtil 5 år ad gangen.
Handelsministeren fastsætter  

 nævnets forretningsorden.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens og ankenævnets afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10.  Erhvervsdrivende, der overtræder §§ 1 og 3,  

 straffes med bøde.
Det samme gælder erhvervsdrivendes overtrædelse af vilkår  

 og betingelser for tilladelser givet i medfør af loven.
 Stk. 2.  Den, der med kendskab til, at en butik henhører  

 under en af de i § 3, stk. 1, opregnede butikker, leverer varer, som ikke er  

 omfattet af butikkens tilladelige varesortiment, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges virksomheden  

 som sådan.
 Stk. 4.  Påtale finder kun sted efter begæring af de  

 foreninger eller organisationer, som handelsministeren bemyndiger dertil.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. juli 1976.
 Stk. 2.  Lukkelov nr. 264 af 10. juni 1970 ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser i henhold til den tidligere lov  

 bevarer deres gyldighed indtil 1. juli 1977. Overtrædelser af vilkår og  

 betingelser for tilladelserne straffes med bøde.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 28.  

 april 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Erling Jensen.
