 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Denne lov omfatter pensioner og ventepenge efter lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 og tidligere tjenestemandslove til personer, hvis  

 pensionsrettigheder eller ret til ventepenge beror på ansættelse i staten,  

 folkeskolen eller folkekirken, som er ophørt før 1. juli 1969.
 Stk. 2.  Loven gælder tilsvarende for pensioner i  

 henhold til lov nr. 157 af 7. juni 1958 og tidligere love om pensionering af  

 civile funktionærer, håndværkere og arbejdere ved hæren og søværnet m.v.
§ 2 De af denne lov omfattede pensioner og ventepenge ydes med grundbeløb, der  

 for personer, som har opnået pension eller ventepenge forud for lovens  

 ikrafttræden, udgør det pr. 1. marts 1970 udbetalte pensions- eller  

 ventepengebeløb multipliceret med 100/133. For personer, der opnår pension  

 efter 31. marts 1970, udgør grundbeløbet samme brøkdel af det samlede  

 pensionsbeløb efter de ældre regler med tillæg efter de pr. 1. marts 1970  

 gældende satser.
 Stk. 2.  Grundbeløb efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes ved erhvervelse, resp. bortfald, af børnepensionstillæg efter 31.  

 marts 1970.
§ 3 Grundbeløb efter § 2 reguleres efter bestemmelserne om regulering af  

 pensioner i § 27, stk. 1-2, i lov om tjenestemandspension.
§ 4 Bestemmelserne i §§ 52, 62, stk. 2, 67, stk. 2, og 68, stk. 1 b)-d), i  

 lønnings- og pensionsloven af 1958 og dertil svarende regler i tidligere  

 tjenestemandslove kommer ikke til anvendelse for pensioner, der omfattes af  

 nærværende lov.
§ 5 Bestemmelserne i § 58, stk. 1 og 3, i lønnings- og pensionsloven af 1958  

 og tilsvarende bestemmelser i tidligere tjenestemandslove finder ikke  

 anvendelse, når den ene af to samgifte tjenestemænd efter 1. juli 1969 har  

 ansættelse, som kan medregnes i pensionsalder efter § 4 i lov om  

 tjenestemandspension.
§ 6 Bestemmelsen i § 68, stk. 1 a), i lønnings- og pensionsloven af 1958 om  

 bortfald af enkepension ved indgåelse af nyt ægteskab og tilsvarende  

 bestemmelser i tidligere tjenestemandslove finder ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt en enke, der oppebærer enkepension,  

 tillige er berettiget til ægtefællepension på grundlag af ansættelse, som kan  

 medregnes i pensionsalder efter § 4 i lov om tjenestemandspension, sker der  

 kun udbetaling af den pension, der er størst.
§ 7 Reglerne i kapitel 9 i lov om tjenestemandspension angående samordning med  

 pensioner efter den sociale pensionslovgivning finder tilsvarende anvendelse  

 for pensioner, der omfattes af nærværende lov.
§ 8 Fradrag efter § 29 i lov om tjenestemandspension beregnes for de af  

 nærværende lov omfattede pensioner på grundlag af en omregnet pensionsalder.
 Stk. 2.  Omregning efter stk. 1 af pensionsalder, der er  

 lagt til grund ved fastsættelse af pensioner i henhold til lønnings- og  

 pensionsloven af 1958, foretages således:
 Stk. 3.  Omregning efter stk. 1 af pensionsalder, der er  

 lagt til grund ved fastsættelse af pensioner i henhold til tjenestemandsloven  

 af 1946, foretages således:
 Stk. 5.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan tillade, at samordningsfradrag nedsættes eller bortfalder,  

 såfremt den samordnede efterlønsydelse er lavere end pensionen med tillæg af  

 indtægtsbestemt social pension efter de forud for 1. april 1970 gældende  

 regler.
§ 9 Denne lov træder i kraft den 1. april 1970. Bestemmelserne i §§ 4-6 har  

 virkning fra 1. juli 1969.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 2-3 i lov nr. 81 af 21.  

 marts 1959 om pensioner, der er fastsat i henhold til de før 1. april 1958  

 gældende lønnings- og pensionslove, ophæves.
 Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 marts 1970.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
