 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Forebyggelsesrådet har til opgave at foretage en  

 løbende kritisk vurdering af eksisterende sundhedsfremmende og  

 sygdomsforebyggende foranstaltninger i og uden for sundhedssektoren og at  

 fremsætte forslag til fremme af den forebyggende indsats i samfundet.
 Stk. 2.  Forebyggelsesrådet fremsætter sine forslag over  

 for indenrigsministeren.
§ 2.  Forebyggelsesrådet består af 17 medlemmer,  

 herunder medicinaldirektøren.
Medlemmerne beskikkes af indenrigsministeren  

 for 4 år ad gangen, de 10 efter indstilling fra henholdsvis  

 arbejdsministeriet, miljøministeriet, socialministeriet,  

 undervisningsministeriet, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns og Frederiksberg kommuner i forening, planlægningsrådet  

 for forskningen, statens husholdningsråd og forbrugerrådet.  

 Indenrigsministeren udpeger en formand og en næstformand blandt rådets  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 forebyggelsesrådet træffe beslutning om udvidelse eller ændring i rådets  

 sammensætning.
Stk. 3.  Forebyggelsesrådet nedsætter et  

 forretningsudvalg, bestående af rådets formand og næstformand samt  

 medicinaldirektøren.
Rådets formand er tillige formand for  

 forretningsudvalget.
Stk. 4.  Forebyggelsesrådet kan nedsætte sagkyndige  

 udvalg.
Til medlemmer af sådanne udvalg kan vælges personer uden for rådets  

 medlemskreds.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 3.  Forebyggelsesrådet offentliggør beretninger om  

 rådets virksomhed.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1979.
 § 5.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1983-84.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 23.  

 MAJ 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
