 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at erhverve de arealer m.v., der er nødvendige for anlæg af en  

 dobbeltsporet jernbane som forbindelse mellem banestrækningen  

 Middelfart-Fredericia ved Snoghøj og banestrækningen Fredericia-Lunderskov  

 ved Tårup.
 § 2.  Erhvervelse af arealer efter § 1 kan om  

 fornødent ske ved ekspropriation.
 Givet på Christiansborg slot, den 25.  

 februar 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
