(Tiltrædelsesloven) Protokol vedrørende Statutten for Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs Domstol DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆ ISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, SOM ØNSKER at fastsætte den statut for Domstolen, der omhandles i denne  

 Traktats artikel 188, HAR med dette mål for øje UDPEGET som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS, generalsekretær i økonomiministeriet,  

 formand for den belgiske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Professor dr.
Carl Friedrich OPHULS, Forbundsrepublikken Tysklands  

 ambassadør, formand for den tyske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Robert MARJOLIN, professor i retsvidenskab, næstformand for den franske  

 delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
V.
BADINI CONFALONIERI, understatssekretær i udenrigsministeriet, formand  

 for den italienske delegation ved regeringskonferencen; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Lambert SCHAUS, Storhertugdømmet Luxembourgs ambassadør, formand for den  

 luxembourgske delegation ved regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der skal knyttes som bilag til  

 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Artikel 1 Den i medfør af Traktatens artikel 4 oprettede Domstol træder sammen og  

 udøver sin virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i Traktaten og i  

 denne Statut.
Dommerne og generaladvokaterne Artikel 2 Enhver dommer skal, inden han påbegynder sin embedsvirksomhed, i et  

 offentligt retsmøde aflægge ed på at ville udføre sit hverv med fuldstændig  

 upartiskhed og samvittighedsfuldhed og bevare tavshed om Domstolens  

 rådslagninger og afstemninger.
Artikel 3 Dommerne er fritaget for retsforfølgning.
For så vidt angår deres  

 embedshandlinger, herunder mundtlige og skriftlige ytringer, nyder de denne  

 immunitet også efter ophøret af deres embedsvirksomhed.
 Domstolen kan i et plenarmøde ophæve immuniteten.
 Indledes der efter immunitetens ophævelse strafferetlig forfølgning mod en  

 dommer, kan denne i enhver af Medlemsstaterne kun stilles for den ret, der er  

 kompetent til at behandle sager mod medlemmerne af landets øverste Domstol.
Artikel 4 Dommerne må ikke varetage noget politisk eller administrativt hverv.
 De må ikke udøve nogen - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed,  

 medmindre Rådet undtagelsesvis giver tilladelse hertil.
 Ved deres tiltræden afgiver de en højtidelig forsikring, hvorefter de  

 under deres embedsvirksomhed og efter dennes ophør vil overholde de  

 forpligtelser, der følger med deres hverv, i særdeleshed pligten til, efter  

 at deres embedsvirksomhed er ophørt, at udvise hæderlighed og  

 tilbageholdenhed med hensyn til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af  

 visse fordele.
 I tvivlstilfælde træffer Domstolen afgørelse.
Artikel 5 Bortset fra ordinære nybesættelser samt dødsfald ophører en dommers  

 embedsvirksomhed ved fratræden.
Ved en dommers fratræden indgives afskedsansøgningen til Domstolens  

 præsident, der videresender den til Rådets formand.
Ved sidstnævnte  

 meddelelse bliver embedet ledigt.
 Bortset fra tilfælde, hvor artikel 6 finder anvendelse, fungerer enhver  

 dommer i embedet, indtil hans efterfølger er tiltrådt.
Artikel 6 En dommer kan hverken afskediges eller frakendes retten til pension eller  

 til andre fordele, der træder i stedet herfor, medmindre han efter Domstolens  

 dommeres og generaladvokaters enstemmige opfattelse ikke længere opfylder de  

 nødvendige forudsætninger eller efterkommer de forpligtelser, der følger med  

 embedet.
Den pågældende dommer medvirker ikke ved sådanne afgørelser.
 Justitssekretæren underretter Forsamlingens formand og Kommissionens  

 formand om Domstolens afgørelse og oversender den til Rådets formand.
Såfremt en dommer ved en sådan afgørelse afskediges fra sit embede, bliver embedet ledigt ved meddelelsen til  

 Rådets formand.
Artikel 7 Ophører en dommer med at udøve sit hverv inden embedsperiodens udløb,  

 udnævnes en efterfølger for resten af perioden.
Artikel 8 Bestemmelserne i artikel 2 - 7 finder anvendelse på generaladvokaterne.
Organisation Artikel 9 Justitssekretæren aflægger for Domstolen ed på at ville udøve sin  

 virksomhed med fuldstændig upartiskhed og samvittighedsfuldhed og på at  

 bevare tavshed om Domstolens rådslagninger og afstemninger.
Artikel 10 Domstolen udfærdiger bestemmelser om afløsning af justitssekretæren for  

 tilfælde, hvor denne får forfald.
Artikel 11 Til Domstolen knyttes tjenestemænd og andre ansatte, for at den skal kunne  

 udøve sin virksomhed.
De er undergivet justitssekretæren under præsidentens  

 tilsyn.
Artikel 12 På forslag af Domstolen kan Rådet med enstemmighed tillade udnævnelsen af  

 assisterende referenter og træffe bestemmelse om deres stilling.
De  

 assisterende referenter kan på vilkår, der fastsættes i procesreglementet,  

 kaldes til at deltage i forberedelsen af sager, der er indbragt for  

 Domstolen, og til at samarbejde med den refererende dommer.
Til assisterende referenter vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som kan dokumentere den nødvendige juridiske egnethed; de  

 udnævnes af Rådet.
De aflægger for Domstolen ed på at ville udføre deres  

 hverv med fuldstændig upartiskhed og samvittighedsfuldhed og på at bevare  

 tavshed om Domstolens rådslagninger og afstemninger.
Artikel 13 Dommerne, generaladvokaterne og justitssekretæren er forpligtet til at  

 have bopæl ved Domstolens sæde.
Artikel 14 Domstolen udøver sin virksomhed vedvarende.
Retsferiernes længde  

 fastsættes af Domstolen under hensyn til tjenestens krav.
Artikel 151) Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal dommere.  

 De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når fem dommere  

 er til stede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige, hvis de træffes af tre  

 dommere; får en dommer i en afdeling forfald, kan en dommer fra en anden  

 afdeling tilkaldes i henhold til regler, der fastsættes i procesreglementet.
Artikel 16 Dommerne og generaladvokaterne kan ikke deltage i afgørelsen af nogen sag,  

 hvori de tidligere har optrådt som befuldmægtiget, rådgiver eller advokat for  

 en af parterne, eller hvorom de har måttet udtale sig som medlem af en ret  

 eller en undersøgelseskommission eller i anden egenskab.
Mener en dommer eller en generaladvokat, at han af særlige grunde ikke kan  

 deltage i afgørelsen eller i undersøgelsen af en bestemt sag, underretter han  

 præsidenten herom.
Finder præsidenten, at en dommer eller en generaladvokat  

 af særlige grunde i en bestemt sag ikke bør beklæde retten eller fremkomme  

 med forslag til afgørelser, gør han den pågældende bekendt hermed.
 Opstår der vanskeligheder angående anvendelsen af derme artikel, træffer  

 Domstolen afgørelse.
 En part kan ikke begære sammensætningen af Domstolen eller af en af dens  

 afdelinger ændret under påberåbelse være sig af en dommers nationalitet eller  

 af, at der ikke til Domstolen eller en af dens afdelinger er knyttet nogen  

 dommer af partens nationalitet.
Note »Domstolens afgørelser kan kun gyldigt træffes af et ulige antal  

 dommere.
De af Domstolen i plenarmøder trufne afgørelser er gyldige, når syv  

 dommere er tilstede.
Afdelingernes afgørelser er kun gyldige hvis de træffes  

 af tre dommere; får en dommer henhold til regler, der fastsættes i  

 procesreglementet.« Rettergangsmåden Artikel 17 Stater såvel som Fællesskabets institutioner repræsenteres for Domstolen  

 af en befuldmægtiget, der udpeges for hver enkelt sag; den befuldmægtigede  

 kan bistås af en rådgiver eller af en advokat, der har beskikkelse i en af  

 Medlemsstaterne.
 Andre parter skal repræsenteres af en advokat, der har beskikkelse i en af  

 Medlemsstaterne.
 De befuldmægtigede, rådgivere og advokater, der møder for Domstolen, nyder  

 på vilkår, der fastsættes i procesreglementet, de rettigheder og garantier,  

 der er nødvendige for, at de kan udøve deres hverv uafhængigt.
 Domstolen skal i henhold til procesreglementets bestemmelser over for de  

 rådgivere og advokater, der møder for den, have de beføjelser, der normalt  

 tilkommer domstole.
 Lærere ved højere læreanstalter, der er statsborgere i Medlemsstater, hvis  

 lovgivning tillader dem at være rettergangsfuldmægtige, nyder for Domstolen  

 samme rettigheder, som i denne artikel indrømmes advokater.
Artikel 18 Retsforhandlingerne for Domstolen opdeles i to stadier: et skriftligt og  

 et mundtligt.
 Den skriftlige forhandling omfatter overgivelsen til parterne og til de  

 institutioner i Fællesskabet, hvis beslutninger omtvistes, af stævninger,  

 indlæg, svarskrifter og erklæringer tillige med eventuelle replikker og  

 duplikker samt af alle påberåbte bilag og aktstykker eller af bekræftede  

 genparter deraf.
 Overgivelsen varetages af justitssekretæren i den rækkefølge og inden for  

 de frister, der er fastsat i procesreglementet.
 Den mundtlige forhandling omfatter oplæsningen af den rapport, der  

 forelægges af den refererende dommer, Domstolens påhør af de befuldmægtigede,  

 rådgiverne og advokaterne samt af generaladvokatens forslag til afgørelser  

 og, i påkommende tilfælde, afhøringer af vidner og sagkyndige.
Artikel 19 Sag anlægges ved Domstolen ved indlevering af stævning til  

 justitssekretæren.
Stævningen skal angive sagsøgerens navn og bopæl,  

 underskriverens stilling, den Part, mod hvem stævningen udtages, søgsmålets  

 genstand, påstandene og en kort fremstilling af søgsmålsgrundene.
Stævningen ledsages i påkommende tilfælde af det aktstykke, der begæres  

 kendt ugyldigt, eller i det i Traktatens artikel 175 nævnte tilfælde af  

 dokumentation vedrørende tidspunktet for den opfordring, der omhandles i  

 nævnte artikel.
Er disse dokumenter ikke vedlagt stævningen, opfordrer  

 justitssekretæren vedkommende part til at fremskaffe dem inden en passende  

 frist; søgsmålet kan ikke afvises, fordi forholdet først bringes i orden  

 efter klagefristens udløb.
Artikel 20 I de i Traktatens artikel 177 omhandlede tilfælde påhviler det den  

 nationale ret, der beslutter at udsætte en sag og retter henvendelse til  

 Domstolen, at oversende denne beslutning til Domstolen.
Domstolens  

 justitssekretær giver herefter meddelelse om beslutningen til sagens parter,  

 Medlemsstaterne og Kommissionen og tillige til Rådet, hvis den retsakt, hvis  

 gyldighed eller fortolkning omtvistes, hidrører fra Rådet.
 Parterne, Medlemsstaterne, Kommissionen og i påkommende tilfælde Rådet kan  

 inden to måneder fra sidstnævnte meddelelse til Domstolen indgive indlæg  

 eller andre skriftlige udtalelser.
Artikel 21 Domstolen kan forlange, at parterne fremlægger ethvert dokument og  

 meddeler enhver oplysning, som den finder ønskelig.
I tilfælde af vægring  

 fastslår Domstolen dette udtrykkeligt.
 Domstolen kan ligeledes afkræve Medlemsstaterne og de institutioner, der  

 ikke er parter i retssagen, enhver oplysning, som den finder nødvendig for  

 sagens behandling.
Artikel 22 Domstolen kan til enhver tid efter eget valg betro enkeltpersoner,  

 grupper, bureauer, kommissioner eller organer den opgave at foretage en  

 sagkyndig undersøgelse.
Artikel 23 Der kan afhøres vidner i overensstemmelse med procesreglementets  

 bestemmelser.
Artikel 24 Domstolen kan på vilkår, der fastsættes i procesreglementet, over for  

 udeblevne vidner udøve de beføjelser, der sædvanligt tilkommer domstole, og  

 kan ikende bøder.
Artikel 25 Vidner og sagkyndige kan afhøres under ed ved benyttelse af den  

 edsformular, der er foreskrevet i procesreglementet, eller på den måde, der  

 er fastsat i vidnets eller den sagkyndiges nationale lovgivning.
Artikel 26 Domstolen kan beslutte, at et vidne eller en sagkyndige skal afhøres for  

 den ret, i hvis område vidnet eller den sagkyndige har bopæl.
Denne beslutning tilstilles i overensstemmelse med procesreglementets  

 bestemmelser vedkommende ret til udførelse.
De dokumenter, der udfærdiges i  

 forbindelse med udførelsen af denne retsanmodning, skal i henhold til samme  

 bestemmelser sendes tilbage til Domstolen.
 Domstolen påtager sig de hermed forbundne udgifter, men kan i påkommende  

 tilfælde pålægge sagens parter disse omkostninger.
Artikel 27 Hver Medlemsstat anser vidners eller sagkyndiges edsbrud som den  

 tilsvarende lovovertrædelse begået for en national ret i et civilt søgsmål.  

 Efter Domstolens anmeldelse indleder vedkommende Medlemsstat retsforfølgning  

 mod gerningsmanden for den kompetente nationale ret.
Artikel 28 Retsmøderne er offentiige, medmindre Domstolen af egen drift eller på  

 begæring af parterne, af vægtige grunde, træffer anden bestemmelse.
Artikel 29 Under retsforhandlingerne kan Domstolen afhøre de sagkyndige, vidnerne  

 samt parterne selv.
De sidstnævnte kan dog kun forhandle mundtligt gennem  

 deres rettergangsfuldmægtige.
Artikel 30 Om hvert retsmøde føres en retsbog, der underskrives af præsidenten og  

 justitssekretæren.
Artikel 31 Retslisten fastlægges af præsidenten.
Artikel 32 Domstolens rådslagninger og afstemninger er og forbliver hemmelige.
Artikel 33 Dommene skal begrundes.
De skal angive navnene på de dommere, der har  

 medvirket ved afgørelsen.
Artikel 34 Dommene underskrives af præsidenten og justitssekretæren.
De afsiges i et  

 offentiigt retsmøde.
Artikel 35 Domstolen træffer afgørelse om sagsomkostningerne.
Artikel 36 Under anvendelse af en summarisk fremgangsmåde, der fastiægges i  

 procesreglementet, og som i fornødent omfang kan afvige fra visse af  

 bestemmelserne i denne Statut, kan Domstolens præsident, på begæring træffe  

 afgørelse enten om udsættelse som nævnt i Traktatens artikel 185, eller om  

 anvendelse af foreløbige forholdsregler som nævnt i artikel 186, eller om  

 udsættelse af tvangsfuldbyrdelse i overensstemmelse med artikel 192, sidste  

 stykke.
 I tilfælde af præsidentens forfald træder en anden dommer i hans sted i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i procesreglementet.
 Afgørelser, der træffes af præsidenten eller af dennes stedfortræder, er  

 kun foreløbige og foregriber på ingen måde Domstolens afgørelse i hovedsagen.
Artikel 37 Medlemsstaterne og Fællesskabets institutioner kan indtræde i retstvister,  

 der er indbragt for Domstolen.
 Samme ret tilkommer alle andre personer, der godtgør at have en berettiget  

 interesse i afgørelsen af en for Domstolen indbragt retstvist med undtagelse  

 af retstvister mellem Medlemsstater, mellem Fællesskabets institutioner eller  

 mellem Medlemsstater på den ene side og Fællesskabets institutioner på den  

 anden side.
 Påstande, der fremsættes i en begæring om intervention, kan kun gå ud på  

 at understøtte en af parternes påstande.
Artikel 38 Undlader den, der behørigt er indstævnt, at indgive svarskrift, afsiges  

 der en udeblivelsesdom imod ham.
Inden en måned after forkyndelsen af dom i  

 sagen kan der fremsendes indsigelse imod den.
Medmindre Domstolen træffer  

 anden bestemmelse, har en sådan fremsendelse af indsigelse ikke opsættende  

 virkning på fuldbyrdelsen af udeblivelsesdommen.
Artikel 39 Medlernsstaterne, Fællesskabets institutioner og alle andre fysiske eller  

 juridiske personer kan i tilfælde og på vilkår, der fastsættes i  

 prooesreglementet, rejse tredjemandsindsigelse mod dommen i en sag, i hvilken  

 de ikke er blevet tilvarslet, hvis dommen gør indgreb i deres rettigheder.
Artikel 40 Opstår der vanskeligheder vedrørende betydningen og rækkevidden af en dom,  

 tilkommer det Domstolen at fortolke denne på begæring af en part eller en af  

 Fællesskabets institutioner, der godtgør at have en berettiget interesse  

 heri.
Artikel 41 En pådømt sag kan kun begæres genoptaget af Domstolen, hvis der fremkommer  

 en faktisk omstændighed af afgørende betydning, der inden dommens afsigelse  

 var ukendt for Domstolen og for den part, der begærer sagen genoptaget.
 Genoptagelsessagen indledes med en kendelse, hvorved Domstolen  

 udtrykkeligt fastslår tilstedeværelsen af en ny faktisk omstændighed,  

 anerkender, at denne har de egenskaber, der kan begrunde en genoptagelse af  

 sagen, og erklærer, at begæringen derfor kan imødekommes.
 Begæring om genoptagelse kan ikke fremsættes senere end 10 år efter  

 dommens afsiglese.
Artikel 42 Særlige frister, der tager hensyn til afstandene, fastsættes i  

 procesreglementet.
 Overskridelse af fristerne bevirker intet retstab, når den pågældende part  

 godtgør, at der foreligger omstændigheder, som ikke kunne forudses, eller  

 force majeure.
Artikel 43 Krav mod Fællesskabet, der støttes på ansvar uden for kontraktsforhold,  

 forældes fem år efter, at den omstændighed, der ligger til grund for kravet,  

 er indtrådt.
Forældelsen afbrydes enten ved indgivelse af stævning til  

 Domstolen, eller ved at den skadelidte forud gør sit krav gældende over for  

 vedkommende institution i Fællesskabet.
I sidstnævne tilfælde skal sag  

 anlægges inden den frist af to måneder, der omhandles i artikel 173, i  

 påkommende tilfælde finder bestemmelserne i artikel 175, stk. 2, anvendelse.
Artikel 44 Det i Traktatens artikel 188 nævnte procesreglement for Domstolen skal  

 foruden de i denne Statut indeholdte bestemmelser indeholde alle øvrige  

 forskrifter, der er nødvendige for dens anvendelse og om fornødent dens  

 udfyldning.
Artikel 45 Rådet kan ved en med enstemmighed truffet afgørelse foretage de udfyldende  

 tillempninger af bestemmelserne i denne Statut, der viser sig nødvendige som  

 følge af foranstaltninger, som Rådet måtte have truffet i henhold til  

 Traktatens artikel 165, sidste stykke.
Artikel 46 Umiddelbart efter edsaflæggelsen udpeger Rådets formand ved lodtrækning de  

 dommere og generaladvokater, hvis embeder efter forløbet af den første 3 års  

 periode skal nybesættes i henhold til Traktatens artikel 167, stk. 2 og 3.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede underskrevet  

 denne Protokol.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den syttende april nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
