(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 28 om udveksling med Det forenede Kongerige af viden på kerneenergiområdet Artikel 1 - forskning og udvikling vedrørende hurtige reaktorer (herunder  

 sikkerhed); - grundforskning (som kan anvendes på forskellige reaktortyper); - sikkerhed vedrørende andre reaktorer end hurtige reaktorer; - metallurgi, stål, zirconiumlegeringer og beton; - konstruktionsmaterialers forligelighed; - forsøgsmæssig fremstilling af brændsel; - thermohydrodynamik; - instrumentering.
Artikel 2 Sådanne hele eller delvise enelicenser gives på et normalt handelsmæssigt  

 grundlag.
 Bilag.
Liste over sektorer nævnt i artikel 1, stk. (2).
