 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Folketinget vælger mindst 4 og højst 6 lønnede  

 statsrevisorer og en stedfortræder for hver statsrevisor.
Inden for den  

 forannævnte ramme fastsættes antallet af statsrevisorer ved  

 folketingsbeslutning.
 § 2.  Statsregnskabet afgives til statsrevisorerne  

 senest 6 måneder efter finansårets udløb.
 Stk. 2.  Statsrevisorerne gennemgår det årlige  

 statsregnskab og påser, at samtlige statens indtægter er opført deri, og at  

 ingen udgift er afholdt uden hjemmel i finansloven eller anden bevillingslov.
Stk. 3.  Statsrevisorerne kontrollerer, at regnskabet er  

 rigtigt, og at de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er  

 i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt  

 med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
De vurderer, om der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og driften af de  

 virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Stk. 4.  Statsrevisorerne bistår folketingets udvalg med  

 fremskaffelse af revisionsmæssige oplysninger.
 § 3.  Statsrevisorerne er berettiget til at lægge de  

 beretninger, der i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 afgives af rigsrevisoren til grund for deres virksomhed i medfør af § 2.
 § 4.  Statsrevisorerne kan ved besigtigelser og  

 undersøgelser på stedet søge alle regnskabsmæssige oplysninger nærmere  

 uddybet.
 Stk. 2.  Enhver, som virker i offentlig tjeneste, har  

 pligt til at meddele statsrevisorerne de oplysninger og aktstykker, som de  

 anser fornødne for udøvelsen af deres hverv.
 § 5.  Statsregnskabet forelægges folketinget til  

 beslutning med statsrevisorernes endelige betænkning.
Stk. 2.  Statsrevisorernes endelige betænkning over  

 statsregnskabet omfatter de i § 18, stk. 2, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. omtalte oplysninger.
Inden afgivelse af betænkning søger  

 statsrevisorerne eventuelle tvivlsspørgsmål afklaret og redegør herfor i  

 betænkningen.
 Stk. 3.  Skønner nogen af statsrevisorerne, at en sag,  

 der omtales i den endelige betænkning, gør det påkrævet, at folketinget  

 træffer en beslutning, afgives der indstilling herom i forbindelse med  

 bemærkningerne til sagen.
 § 6.  Nærmere bestemmelser om statsrevisorernes valg  

 og virksomhed fastsættes ved folketingsbeslutning.
§ 7.  Denne lov træder i kraft samtidig med lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Ved ikrafttrædelsen bortfalder lov nr.  

 95 af 4. april 1928 om revisionen af statsregnskabet, som ændret ved lov nr.  

 281 af 24. oktober 1953 og lov nr. 157 af 10. maj 1967.
 GIVET PÅ AMALIENBORG, DEN 26. JUNI 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
------------- Per Hækkerup.
