 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til som motorvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at  

 lade anlægge en hovedlandevejsstrækning i fortsættelse af den i lov nr. 321  

 af 10. juni 1976 vedtagne hovedlandevejsstrækning fra Rise Hjarup til Skovby  

 med et forløb vest for Haderslev Dam til forbindelse med motorvejen vest for  

 Christiansfeld.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej at  

 lade anlægge en vejstrækning fra den nuværende hovedlandevej 133,  

 Maribo-Nakskov-Tårs færgeleje ved Halsted nord om Nakskov til Branderslev,  

 hvor vejen tilsluttes nævnte hovedlandevej 133.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje i forbindelse med gennemførelsen af de i §§  

 1 og 2 nævnte anlæg:
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at omklassificere  

 følgende vejstrækninger i forbindelse med gennemførelsen af den i lov nr. 261  

 af 4. juni 1970 nævnte motorvejsstrækning fra Skanderborg til Århus:
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Kjeld Olesen.
