 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af arv og gave, jfr. lovbekendtgørelse nr. 443 af 28.  

 september 1972, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes som nye paragraffer:
"§ 14A.
Når en gift person afgår ved døden uden at efterlade sig  

 livsarvinger, kan den efterlevende ægtefælle, hvis der har været  

 formuefællesskab i ægteskabet, begære afgiftspligtens indtræden udsat såvel  

 for sin arv af fællesboets midler som for andre arveafgiftspligtige  

 erhvervelser, der, hvis den efterlevende ægtefælle havde kunnet hensidde i  

 uskiftet bo, ville være indgået i dette.
Er afgiftspligten udsat, indtræder  

 den, når den længstlevende fremsætter anmodning derom eller indgår nyt  

 ægteskab.
Er afgiftspligten herefter ikke indtrådt ved længstlevendes død,  

 bortfalder den.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke, når den  

 efterlevende ægtefælle ikke vedgår arv og gæld i boet, eller det godtgøres,  

 at han ikke har tilstrækkelige midler til at dække sine forpligtelser.
Stk. 3.  Skiftes boet offentligt, skal begæring efter  

 stk. 1 fremsættes senest, når boet optages til slutning.
Ved privat skifte  

 skal begæringen fremsættes ved indgivelse af boopgørelsen, dog senest ved  

 udløbet af fristen for indgivelse af boopgørelsen.
§ 14B.
Indtræder afgiftspligten efter § 14A, stk. 1, i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, svares der arveafgift af så stor en del af  

 ægtefællens nuværende formue, som hans arvelod udgjorde af hans sammenlagte  

 bos- og arvelod.
Der bortses fra den del af formuen, der var eller ville være  

 blevet den efterlevende ægtefælles særeje, samt fra den efterlevende  

 ægtefælles rettigheder af den i arvelovens § 14, stk. 2, nævnte art.
Stk. 2.  Arv eller gave, der tilfalder den efterlevende  

 ægtefælle, eller erstatning, der tilfalder denne i anledning af førstafdødes  

 død, indgår ikke i den formue, hvoraf der skal svares arveafgift, såfremt den  

 efterlevende ægtefælle fremsætter anmodning om afgiftspligtens indtræden  

 inden 3 måneder efter modtagelsen af arven, gaven eller efter, at  

 erstatningskravet og dets størrelse er anerkendt eller fastslået ved  

 dom." 2. I § 26, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt 2.  

 pkt. :
"Ophører udsættelse efter § 14A, skal anmeldelse indgives inden 6  

 måneder efter udsættelsens ophør." § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1976.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 maj 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
 Svend Jakobsen.
