(Dørsalg m.v., postordresalg og løbende  

 tjenesteydelser) (FORBRUGERAFTALELOVEN) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 LOVENS OMRÅDE.
§ 1 Loven finder anvendelse på forbrugeraftaler og på erhvervsdrivendes  

 henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne aftaler.
Stk. 2.  Som en forbrugeraftale betegnes en aftale, som  

 en erhvervsdrivende indgår i sit erhverv, når den erhvervsdrivendes ydelse  

 hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig anvendelse for den anden part  

 (forbrugeren) og den erhvervsdrivende vidste eller burde vide dette.
Aftale  

 om at udføre arbejde for en erhvervsdrivende anses dog ikke for en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 3.  Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en  

 aftale, han har indgået, ikke er en forbrugeraftale.
 Stk. 4.  Under i øvrigt samme betingelser som nævnt i  

 stk. 2 finder kapitel 2 og 3 tillige anvendelse på aftaler om køb fra  

 ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren  

 af en erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på  

 indgåelse af sådanne aftaler.
 FORBUD MOD UANMODET HENVENDELSE M.V.
§ 2 Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående anmodning herom rette personlig  

 eller telefonisk henvendelse til en forbruger på dennes bopæl, arbejdsplads  

 eller andet sted, hvortil der ikke er almindelig adgang, med henblik på  

 straks eller senere at opnå tilbud eller accept af tilbud om indgåelse af  

 aftale.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for henvendelser om § 3 Et løfte afgivet af forbrugeren ved en erhvervsdrivendes henvendelse i  

 strid med § 2 er ikke bindende.
§ 4 Fremsender eller afleverer en erhvervsdrivende en vare til en forbruger  

 uden dennes forudgående anmodning, og skyldes dette ikke en fejl, kan  

 forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
 FORTRYDELSESRET VED AFTALER INDGÅET UDEN  

 FOR FAST FORRETNINGSSTED.
§ 5 Er en aftale om køb af vare indgået under et møde med den erhvervsdrivende  

 uden for dennes faste forretningssted, eller har forbrugeren under  

 tilsvarende omstændigheder afgivet tilbud, kan forbrugeren træde tilbage fra  

 aftalen eller tilbudet i overensstemmelse med §§ 6-9 (fortrydelsesret).
Stk. 2.  Under samme betingelser har forbrugeren  

 fortrydelsesret ved aftale om Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke, § 6 Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal han underrette den  

 erhvervsdrivende herom senest ugedagen efter det møde, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Ved køb af bøger samt ved de aftaler, som er  

 nævnt i § 5, stk. 2, nr. 2, regnes fristen dog først fra den dag, hvor  

 forbrugeren har fået det købte eller den første levering i hænde.
Det samme  

 gælder ved andre køb, hvis forbrugeren ikke senest på mødet har haft  

 lejlighed til at undersøge det købte eller en vare af samme art.
 Stk. 3.  Det er tilstrækkeligt, at forbrugeren har  

 afsendt underretningen med post inden fristens udløb.
 Stk. 4.  Forbrugeren kan også bruge fortrydelsesretten  

 ved at undlade at modtage eller indløse en forsendelse fra den  

 erhvervsdrivende, medmindre forsendelsen først kommer frem til ham efter  

 fristens udløb.
 Stk. 5.  I de tilfælde, der er nævnt i § 1, stk. 4, kan  

 køberen afgive underretning til den erhvervsdrivende eller til sælgeren.
§ 7 Den erhvervsdrivende skal på mødet give forbrugeren tydelig skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 2.  Gives oplysning ikke i overensstemmelse med  

 stk. 1, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
§ 8 Har forbrugeren ved køb fået varen eller en del heraf i hænde, er hans  

 fortrydelsesret betinget af, at han holder det modtagne til disposition for  

 sælgeren i væsentlig samme stand og mængde, hvori det var, da han fik det i  

 hænde, jfr. dog stk. 2. Har køberen taget varen i brug, kan  

 fortrydelsesretten ikke gøres gældende, såfremt det efter varens art er  

 åbenbart, at brugen medfører en formindskelse af varens salgsværdi.
 Stk. 2.  Er varen blevet beskadiget eller forringet,  

 efter at køberen har fået den i hænde, bevarer han sin fortrydelsesret, hvis  

 beskadigelsen eller forringelsen ikke skyldes uagtsomhed eller manglende  

 omsorg fra hans side.
 Stk. 3.  Afhenter sælgeren ikke varen inden 3 måneder  

 efter, at han fra køberen har modtaget underretning om dennes tilbagetræden  

 fra aftalen, tilfalder varen vederlagsfrit køberen.
 Stk. 4.  Ved de aftaler, som er nævnt i § 5, stk. 2, kan  

 forbrugeren træde tilbage, selv om den erhvervsdrivende er begyndt at erlægge  

 sin ydelse.
§ 9 Har forbrugeren betalt helt eller delvis, skal det betalte tilbagebetales  

 inden rimelig tid efter modtagelsen af forbrugerens underretning om  

 tilbagetrædelsen.
 Stk. 2.  Forbrugeren kan holde det modtagne tilbage,  

 indtil vederlaget eller den betalte del heraf tilbagebetales.
 FORTRYDELSESRET VED POSTORDRESALG.
§ 10 Som postordresalg betegnes aftale om salg af vare, ifølge hvilken varen  

 skal sendes til køberen, når sælgeren i katalog, brochure, annonce eller  

 lignende materiale har tilbudt at sende varen efter skriftlig eller  

 telefonisk bestilling og køberen har afgivet bestilling på denne måde.
 Stk. 2.  Ved postordresalg kan køberen træde tilbage fra  

 aftalen i overensstemmelse med §§ 11-13 (fortrydelsesret).
Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke ved køb af § 11 Vil køberen bruge fortrydelsesretten, skal han senest ugedagen efter, at  

 han har fået varen eller det første parti heraf i hænde, tilbagesende eller  

 tilbagegive det modtagne til sælgeren.
Benytter køberen forsendelse, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fristens udløb har overgivet det modtagne til en  

 fragtfører, som har påtaget sig forsendelsen til sælgeren.
Køberen kan  

 endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse  

 sælgerens forsendelse.
 Stk. 2.  Fortrydelsesretten er betinget af, at varen  

 overgives til sælgeren på dennes forretningssted i væsentlig samme stand og  

 mængde, hvori den var, da køberen fik den i hænde. § 8, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Har køberen betalt helt eller delvis, skal  

 sælgeren tilbagebetale det modtagne, så snart han har modtaget varen og haft  

 lejlighed til at undersøge den.
 Stk. 4.  Omkostningerne ved varens tilbagesendelse til  

 sælgeren påhviler køberen.
§ 12 Har sælgeren påtaget sig at afhente varen hos køberen, såfremt denne  

 bruger sin fortrydelsesret, skal køberen, hvis han vil bruge  

 fortrydelsesretten, underrette sælgeren herom senest ugedagen efter, at han  

 har fået varen eller det første parti heraf i hænde. § 6, stk. 3, § 8, stk.  

 1-3, § 9 samt § 11, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 13 Ved fremsendelsen af varen til køberen skal sælgeren give denne tydelig  

 skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 2.  Gives oplysning ikke i overensstemmelse med  

 stk. 1, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
 RET TIL OPSIGELSE AF AFTALER OM LØBENDE  

 TJENESTEYDELSER M.V.
§ 14 Aftaler af den art, der er nævnt i § 5, stk. 2, nr. 1, kan, når der er  

 gået 9 måneder efter aftalens indgåelse, opsiges af forbrugeren med 3  

 måneders varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Med samme varsel kan aftaler af den art, der er  

 nævnt i § 5, stk. 2, nr. 2, opsiges af forbrugeren, når der er gået 3 måneder  

 efter aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på aftale  

 om køb af et bogværk, ifølge hvilken de enkelte bind skal leveres  

 efterhånden, såfremt aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud  

 uden for fast forretningssted, jfr. § 5, stk. 1.
Stk. 4.  En aftale omfattet af stk. 1-3, der er indgået  

 ved anvendelse af en standardformular, skal indeholde en bestemmelse, som  

 tydeligt angiver, med hvilket varsel og i givet fald fra hvilket tidspunkt  

 aftalen kan opsiges af forbrugeren.
Bestemmelsen må ikke være uforenelig med  

 forbrugerens ret til opsigelse efter stk. 1-3.
§ 15 Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen betalt for en periode, som  

 ligger efter tidspunktet for aftalens ophør ifølge opsigelsen, skal  

 vederlaget for denne periode straks tilbagebetales.
 ANDRE BESTEMMELSER.
§ 16 Loven kan ikke fraviges til skade for forbrugeren.
§ 17 Falder i henhold til kapitel 3 og 4 den sidste dag for udøvelse af  

 fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen, den 5.  

 juni, udløber fristen den følgende hverdag.
§ 18 Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes med bøde.
Det samme gælder den  

 erhvervsdrivendes overtrædelse af § 14, stk. 4.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
§ 19 Loven træder i kraft den 1. januar 1979.
 Stk. 2.  Kapitel 3 og 4 finder anvendelse, når aftalen  

 er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Med undtagelse af § 14, stk. 4, finder kapitel  

 5 også anvendelse på aftaler, som er indgået før lovens ikrafttræden.
§ 20 § 11  i næringslov nr. 601 af 10. december 1975  

 ophæves.
§ 21 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan, bortset fra kapitel 2  

 for så vidt angår Færøerne, ved kgl. anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 29.  

 MARTS 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Erling Jensen.
