(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 11 om krydsfiner henhørende under position nr. ex 44.15 i den fælles  

 toldtarif ex 44.15 Krydsfiner af nåletræ uden anvendelse af andet materiale, af en  

 tykkelse på over 9 mm, med ubearbejdede overflader ex 44.15 Krydsfiner af nåletræ uden anvendelse af andet materiale, slebet,  

 af en tykkelse på over 18,5 mm åbnes fra 1. januar 1974 to autonome fællesskabstoldkontingenter med  

 nul-told.
Kontingenternes størrelse fastsættes årligt, når det er fastslået,  

 at alle forsyningsmuligheder på Fællesskabets interne marked vil blive udtømt  

 i løbet af den periode, kontingenterne er åbnet for.
