 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Hver amtskommune opretter en amtscentral for  

 undervisningsmidler.
Amtscentralen kan bestå af flere afdelinger.
Stk. 2.  

 Amtscentralen skal omfatte dels en stationær samling af apparatur og  

 materialer, dels en materialesamling beregnet til udlån til de i amtskommunen  

 beliggende skoler og andre undervisningsinstitutioner.
 § 2.  Til at rådgive amtsrådet nedsættes et  

 repræsentantskab, hvis medlemmer udpeges for 2 år ad gangen af amtsrådet  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelserne i amtskommunen, de i denne  

 beliggende skoler og andre undervisningsinstitutioner og folkebiblioteker  

 samt de interesserede faglige organisationer.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal indhente repræsentantskabets  

 udtalelse om det årlige budget for amtscentralen samt om alle andre spørgsmål  

 af væsentlig betydning for amtscentralens virksomhed.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet kan stille forslag og afgive  

 udtalelser til amtsrådet om alle spørgsmål, der vedrører amtscentralens  

 virksomhed.
 § 3.  Amtsrådet ansætter en leder af amtscentralen  

 samt fornøden administrativ, pædagogisk og teknisk medhjælp.
 § 4.  Amtscentralen har til opgave at:
 § 5.  De nærmere bestemmelser om amtscentralens  

 styrelse, valg og sammensætning af repræsentantskabet, ledelse og drift,  

 budget- og regnskabsmæssige forhold samt om amtscentralens opgaver fastsættes  

 i et regulativ, der udfærdiges af amtsrådet.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. april 1976.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Giver på Amalienborg, den 12. juni 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Ritt Bjerregaard.
