 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Danmark deltager i nordisk samarbejde i  

 overensstemmelse med samarbejdsoverenskomsten af 23. marts 1962 mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved overenskomsten af  

 13. februar 1971.(*) § 2.  Danmarks riges delegation til Nordisk Råd består  

 af 16 medlemmer valgt af folketinget og 2 medlemmer valgt af Færøernes  

 lagting samt af regeringsrepræsentanter og en repræsentant for Færøernes  

 landsstyre.
 § 3.  Folketingets valg af medlemmer til Nordisk Råd  

 sker efter afholdelse af valg til folketinget samt ved begyndelsen af hvert  

 folketingsår.
Stk. 2.  Valget sker efter forholdstal.
For hvert medlem  

 vælges på samme måde en suppleant, der indtræder i rådet, når medlemmet er  

 forhindret.
Stk. 3.  Medlemmer og suppleanter skal være medlemmer af  

 folketinget.
Hvis et medlem eller en suppleant udtræder af rådet eller af  

 folketinget, vælger folketinget en anden i hans sted.
 § 4.  De af folketinget valgte medlemmer afgiver en  

 årlig beretning til folketinget om Nordisk Råds virksomhed.
 § 5.  Tidspunktet for denne lovs ikrafttræden  

 bestemmes af ministeren for nordiske anliggender.
 Stk. 2.  Lov nr. 292 af 21. december 1957 om Nordisk Råd  

 ophæves.
 Givet på Christiansborg slot, den 28.  

 april 1970.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/Poul Hartling (*)Teksten til overenskomsten af 13. februar 1971 bliver offentliggjort i  

 LTC, efter ratifikationen.
 Folketingstid. 1970-71: 4381, 5085, 5517; A. 3109; C. 695.
 Udenrigsmin. j. nr. 5.B.44.
