 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ligestillingsrådet har til opgave at fremme  

 ligestillingen mellem mænd og kvinder i samfundet, herunder på  

 arbejdsmarkedet, i undervisning og uddannelse samt i familielivet.
 § 2.  Ligestillingsrådet afgiver udtalelser efter  

 loven om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
 Stk. 2.  Statsministeren kan henlægge yderligere opgaver  

 til rådet.
§ 3.  Ligestillingsrådet består af en formand, der  

 beskikkes af statsministeren, og 7 andre medlemmer, hvoraf 4 medlemmer  

 beskikkes af statsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Fællesrådet for  

 danske Tjenestemands- og Funktionærorganisationer og De grønlandske  

 Kvindeforeningers Sammenslutning, og 3 medlemmer beskikkes efter indstilling  

 fra Danske Kvinders Nationalråd.
Beskikkelserne gælder for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Statsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1978.
 Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 april 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Anker Jørgensen.
