 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved  

 Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  Den, som inden for erhvervsmæssig eller  

 almennyttig virksomhed på grund af en persons race, hudfarve, nationale eller  

 etniske oprindelse eller tro nægter at betjene den pågældende på samme vilkår  

 som andre, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, som af nogen af de  

 i stk. 1 nævnte grunde nægter at give en person adgang på samme vilkår som  

 andre til sted, forestilling, udstilling, sammenkomst eller lignende, der er  

 åben for almenheden.
 § 2.  Loven omfatter ikke uagtsomt forhold.
 § 3.  Er en af de § 1 nævnte overtrædelser begået af  

 et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 4.  Sager om overtrædelse af denne lov behandles som  

 politisager.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. august 1971.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1971.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Knud Thestrup.
