 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven omfatter lån mod pant i fast ejendom  

 (grundforbedringslån), der ydes til inddigning, afvanding, dybdebehandling og  

 vanding af landbrugs- og skovarealer.
For udyrkede arealer, der er egnede til  

 landbrugsdrift, kan sådanne lån tillige ydes til rydning, planering,  

 kultivering, kalkning eller mergling, tilførsel af gips samt grundgødskning  

 med fosfor og kobber.
§ 2.  Et pantebrev for lån til grundforbedring kan  

 tinglyses med pant i den grundforbedrede ejendom forud for andre hæftelser af  

 privatretlig oprindelse, såfremt jordbrugskommissionen ved påtegning på  

 pantebrevet meddeler godkendelse hertil.
Det er en betingelse for en sådan  

 godkendelse, at det skønnes, at gennemførelsen af det pågældende arbejde vil  

 medføre en værdiforøgelse, der væsentligt overstiger de med grundforbedringen  

 forbundne udgifter, og en afkastningsevne, som muliggør de foreskrevne  

 afdrags rettidige erlæggelse, samt at ejendommens ejer forpligter sig til under tilsyn af en af  

 jordbrugskommissionen udnævnt sagkyndig at lade arbejdet udføre i  

 overensstemmelse med projektet og på en sådan måde, at der senere kan  

 meddeles endelig godkendelse af arbejdets udførelse.
 § 3.  Grundforbedringslån kan ydes af banker og  

 sparekasser og ved serielån med statutmæssigt ansvar af  

 realkreditinstitutter.
Stk. 2.  Et grundforbedringslån skal ifølge pantebrevets bestemmelser være afdragsfrit i de første fire halvårsterminer og derefter  

 afdrages ved kontant betaling med 1/20 pr. termin i de følgende terminer,  

 således at lånene er afviklet senest 12 år efter stiftelsen.
Lån til kalkning  

 med jordbrugskalk skal dog afdrages med 1/10 halvårlig i 5 år regnet fra  

 lånets stiftelse.
 Stk. 3.  Forfaldne renter og afdrag af  

 grundforbedringslån kan inddrives ved udpantning.
§ 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 for projektering af foranstaltningerne, for tilsyn med arbejdernes udførelse  

 samt for udbetaling af lånebeløb, herunder forskudsbeløb.
§ 5.  Jordbrugskommissionernes afgørelser efter denne  

 lov kan påklages til statens jordlovsudvalg.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt ansøgeren.
Stk. 2.  Statens jordlovsudvalgs afgørelser efter stk. 1  

 kan af klageren indbringes for landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, udvalgets afgørelse er meddelt klageren.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 126 af 25. marts 1970 om finansiering  

 af grundforbedring og vandløbsregulering ophæves.
 Stk. 3.  Behandlingen af de sager, der ved lovens  

 ikrafttræden er godkendt af landbrugsministeren, sker efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Amalienborg, den 29. marts  

 1974.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Niels Anker Kofoed.
