(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade følgende vejstrækninger anlægge eller udbygge som hovedlandeveje  

 med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1. En vej fra hovedlandevej 403, Århus-Silkeborg, ved  

 Viby Ringvej til hovedlandevej 401, Århus-Grenå, ved Vestre Strandalle.
 2. En vej fra hovedlandevej 309, Vejle-Kolding, i  

 Vejle til øst for Skibet, hvor vejen tilsluttes hovedlandevej 363,  

 Vejle-Grindsted.
 3. En vej fra et punkt på den nuværende hovedlandevej  

 319, Sønderborg-Åbenrå, umiddelbart øst for hovedlandevej 305, Kruså-Åbenrå,  

 i en linje mod vest til forbindelse med hovedlandevej 50, Sydjyske motorvej.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at optage følgende  

 eksisterende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1. Landevej 616 i Århus amtskommune, Ringvejen, fra  

 hovedlandevej 403, Århus - Silkeborg, til tilslutningen af  

 motorvejsindføringen, hovedlandevej 61, Århus syd, ved Åhavevej.
2. Landevej 547 i Nordjyllands amtskommune, Ringvejen  

 ved Bouet, fra hovedlandevej 450, Nørresundby - Åbybro, mod øst til landevej  

 549 (Gl.
Sæby Landevej) nordøst for Bouet.
 3. Nordvestlige del af kommunevej 0994 i Ålborg  

 kommune, Bøgildsmindevej, fra Nordjyllands amtskommunes landevej 549 til  

 sydlige rampe på hovedlandevej 70, nordjyske motorvej, ved Bouet.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1. Hovedlandevejsstrækningen fra tilslutningen af  

 motorvejsindføringen, hovedlandevej 61, Århus syd, til landevej 616 i Århus  

 amtskommune, Ringvejen, ved Åhavevej til hovedlandevej 312, Århus -  

 Skanderborg, ved Viby Torv.
 2. Hovedlandevej 312, Århus - Skanderborg, for så vist  

 angår strækningen fra Viby Torv til hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, ved  

 Harald Jensens Plads.
 3. Hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, fra  

 hovedlandevej 312, Århus - Skanderborg, ved Harald Jensens Plads til  

 hovedlandevej 401, Århus - Grenå, ved Kommunevej nr. 44 i Århus kommune,  

 Dronning Margrethesvej.
 4. Hovedlandevej 401, Århus - Grenå, for så vidt angår  

 strækningen fra hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, ved kommunevej nr. 44 i  

 Århus kummune, Dronning Margrethesvej, til landevej 616 i Århus amtskommune,  

 Ringvejen.
 5. Hovedlandevej 403, Århus - Silkeborg, for så vidt  

 angår strækningen fra hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, til landevej 616  

 i Århus amtskommune, Ringvejen.
 6. Hovedlandevej 407, Århus - Viborg, for så vidt  

 angår strækningen fra hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, til landevej 616  

 i Århus amtskommune, Ringvejen.
 7. Hovedlandevej 431, Århus - Randers, for så vidt  

 angår strækningen fra hovedlandevej 402, Ringgaden i Århus, til kommunevej  

 nr. 161 i Århus kommune, Vejlby Ringvej.
 8. Hovedlandevej 363, Vejle - Grindsted, for så vidt  

 angår strækningen fra hovedlandevej 344, Vejle-Herning, i Vejle til Øst for  

 Skibet.
 9. Hovedlandevej 305, Kruså-Åbenrå, for så vidt angår  

 strækningen fra skæringen med hovedlandevej 319, Sønderborg-Åbenrå, ved  

 Lundsbjerg til hovedlandevej 324, Åbenrå-Gabøl, i Åbenrå.
 10. Hovedlandevej 319, Sønderborg-Åbenrå, for så vidt  

 angår strækningen fra begyndelsespunktet for den i § 1, nr. 3, omhandlende  

 hovedlandevej til skæringspunktet med hovedlandevej 305 ved Lundsbjerg.
 11. Hovedlandevej 324, Åbenrå-Gabøl, for så vidt angår  

 strækningen fra hovedlandevej 305 i Åbenrå til hovedlandevej 50, Sydjyske  

 motorvej, øst for Rødekro.
 § 4.  § 2 i lov nr. 312 af 18. juni 1969 om visse  

 hovedlandevejsstrækninger ophæves.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1978 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Kjeld Olesen.
