(Tiltrædelsesloven) Bilag III Liste over de i Traktatens artikel 106 nævnte usynlige transaktioner - Søfragter, herunder chartringsudgifter, havneafgifter, udgifter for  

 fiskefartøjer o. s. v.
 - Fragter på indre vandveje, herunder chartringsudgifter.
 - Landevejstransport: passagerer, fragt og befragtning.
 - Lufttransport: passagerer, fragt og befragtning.
 Passagerers betaling for internationale flyvebilletter og overvægtsbagage;  

 betaling for international luftfragt og charterflyvninger.
 Indtægter ved salg af internationale flyvebilletter, ved betaling for  

 overvægtsbagage, international luftfragt og charterflyvninger.
 - For alle søtransportmidler: anløbsudgifter (bunkring, benzin, proviant,  

 vedligeholdelse, reparationer, udgifter til besætning o.s.v.).
For alle transportmidler på indre vandveje: anløbsudgifter (bunkring,  

 benzin, proviant, vedligeholdelse, mindre reparationer af transportmateriel,  

 udgifter til besætning o. s. v.), For alle erhvervsmæssige  

 landevejstransportmidler; brændstof, olie, mindre reparationer, garage,  

 udgifter for chauffører og øvrige mandskab o. s. v.) For alle lufttransportmidler: driftsudgifter og øvrige omkostninger,  

 herunder reparationer af luftfartøjer og navigationsmateriel til sådanne.
 - Omkostninger og afgifter vedrørende toldoplag, oplæggelse på pakhus og  

 fortoldning.
 - Told og afgifter.
 - Udgifter i forbindelse med transit.
 - Reparations- og monteringsudgifter.
 Udgifter ved forarbejdning, færdigbearbejdning, lønforarbejdning og andre  

 lignende tjenesteydelser.
 - Reparation af skibe.
 Reparation af transportmateriel med undtagelse af skibe og luftfartøjer.
 - Teknisk bistand (bistand med henblik på fremstilling og fordeling af  

 varer og tjenesteydelser på alle trin, som ydes for en periode, fastsat under  

 hensyntagen til det særlige formål med denne bistand, såsom rådførelse med  

 eller udsendelse af eksperter, udarbejdelse af tekniske planer og tegninger,  

 fabrikationskontrol, markedsundersøgelser samt uddannelse af personale).
 - Provision og kurtage.
 Fortjeneste på transitforretninger.
 Bankprovision og -omkostninger.
 Repræsentationsomkostninger.
 - Reklame under enhver form.
 - Forretningsrejser.
 - Deltagelse af datterselskaber, filialer o. s. v. i deres udenlandske  

 moderselskabs generalomkostninger og omvendt.
 - Entreprisekontrakter (bygning og vedligeholdelse af ejendomme, veje,  

 broer, havne o. s. v. udført af virksomheder, der har specialiseret sig i  

 sådanne arbejder, og som regel til fast pris efter offentlig licitation).
 - Differencer, garantistillelser og deposita i forbindelse med  

 terminsforretninger med varer i overensstemmelse med handelssædvane.
 - Turisme.
 - Personlige rejse- og opholdsudgifter i studieøjemed.
 - Personlige rejse- og opholdsudgifter af helbredsmæssige grunde.
 - Personlige rejse- og opholdsudgifter af familiære grunde.
 - Abonnement på aviser, tidsskrifter, bøger og musikalier.
 - Aviser, tidsskrifter, bøger, musikalier og grammofonplader.
 - Belyste film, kommercielle film, oplysende film, undervisningsfilm m. v.  

 (filmleje, afgifter, subskriptionsudgifter, kopierings, og  

 synkroniseringsomkostninger m. v.).
 - Medlemskontingenter.
 - Vedligeholdelses- og løbende reparationsudgifter for privat ejendom i  

 udlandet.
 - Statslige udgifter (officiel repræsentation i udlandet, bidrag til  

 internationale organisationer).
 - Skatter og afgifter, retsafgifter, udgifter ved registrering af patenter  

 og varemærker.
 Skadeserstatninger.
 Tilbagebetaling i tilfælde af annullering af kontrakter eller  

 tilbagebetaling af ikke skyldige beløb.
 Bøder.
 - Periodiske afregninger mellem post-, telegraf- og  

 telefonadministrationerne samt offentlige transportforetagender.
 - Valutatildelinger til landets egne eller der bosatte udenlandske  

 statsborgere, som udvandrer.
 Valutatildelinger til landets egne eller der bosatte udenlandske  

 statsborgere, som vender tilbage til deres hjemland.
 - Løn fra grænsearbejdere, sæsonarbejdere og andre ikke fastboende (uden  

 at landenes ret til at give regler for anvendelsen af udenlandsk arbejdskraft  

 berøres heraf).
 - Pengeforsendelser fra udvandrere (uden at landenes ret til at udfærdige  

 forskrifter for indvandring berøres heraf).
 - Honorarer og vederlag.
 - Dividender og udbytter.
 - Renter (af værdipapirer, pantebreve o.s.v.).
 - Leje og forpagtningsafgifter o. s. v.
 - Kontraktmæssige afdrag på lån (med undtagelse af overførsler, som udgør  

 forudbetaling af afdrag eller betaling af ophobede restancer).
 - Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 - Indtægter af ophavsrettigheder.
 Patenter, monstre, varemærker og opfindelser (patentoverdragelse og  

 meddelelse af licens vedrørende patenter, mønstre, varemærker og opfindelser,  

 beskyttede eller ikke, samt overførsler, der vedrører sådan overdragelse  

 eller licensmeddelelse).
 - Konsulatsindtægter.
 - Pensioner og andre lignende indtægter.
Underholdsbidrag, der er hjemlet ved lov, og økonomisk hjælp i tilfælde af  

 særlig trang.
Periodiske overførsler af tilgodehavender, som besiddes i en  

 Medlemsstat af personer, der er bosat i en anden Medlemsstat og mangler  

 tilstrækkelige midler til deres personlige underhold i dette land.
 - Transaktioner og overførsler i forbindelse med direkte forsikring.
 - Transaktioner og overførsler i forbindelse med genforsikring og  

 retrocession.
 - Åbning og tilbagebetaling af kreditter af kommerciel eller industriel  

 karakter.
 - Overførsler af beløb af ringe størrelse til udlandet.
 - Udgifter i forbindelse med dokumentation af enhver art, som autoriserede  

 valutahandlere afholder for egen regning.
 - Sportspræmier og væddeløbsgevinster.
 - Arv.
 - Medgift.
