(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 18 om import i Det forenede Kongerige af smør og ost fra New Zealand Rådet kan med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen foretage  

 tilpasninger mellem disse mængder smør og ost på betingelse af, at man  

 respekterer den mængde, der udtrykt i mælkeækvivalent svarer til summen af de  

 for de to produkter for det pågældende år fastsatte mængder.
Artikel 2 Artikel 3 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, vedtager de nødvendige foranstaltninger for iværksættelsen af  

 bestemmelserne i artiklerne 1 og 2.
Artikel 4 Fællesskabet fortsætter sine bestræbelser for at fremme indgåelsen af en  

 international aftale om mejeriprodukter med henblik på snarest muligt at  

 forbedre de på verdensmarkedet herskende forhold.
