§ 1 I lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension, som ændret ved lov  

 nr. 138 af 26. april 1972 og lov nr.55 af 13, marts 1975, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 og 3, ændres »§§ 4-4a« til:  

 »§§ 4, 4a og 4b«.
 2. I § 4, stk. 3, ændres »stk. 1 og 2« til'  

 »stk. 1 og 2 samt §§ 4a-4b«.
 3. I § 4, stk. 6, ændres »§§ 24-26« til:  

 »§§ 24-26 eller ved overførsel af det i § 24, stk. 4, nævnte  

 beløb«.
 4. I § 4a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  § 24, stk. 5, finder ikke anvendelse,  

 såfremt udtrædelsesgodtgørelsen omfatter overførte pensionsbidrag fra  

 tidligere tjenestemandsansættelser.« 5. Efter § 4 a indsættes:
»§ 4b.
Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet bestemme, at der i pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken  

 en tjenestemand efter sit fyldte 25. år har været ansat som tjenestemand  

 under De europæiske Fællesskaber, under forudsætning af, at der fra  

 Fællesskaberne sker overførsel til statskassen af den aktuarmæssige værdi af  

 den pågældendes pensionsrettigheder under Fællesskaberne, eller at der fra  

 den pågældende selv sker indbetaling med renter til statskassen af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, der blev udbetalt ham ved hans fratræden fra stillingen i Fællesskaberne.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 37, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse, såfremt tilbagebetalte pensionsbidrag fra tidligere  

 tjenestemandsansættelser indgår i den i stk. 1 nævnte aktuarmæssige værdi.
 Stk. 3.  § 24, stk. 5, finder ikke anvendelse, såfremt  

 det i stk. 1 nævnte beløb omfatter overførte pensionsbidrag fra tidligere  

 tjenestemandsansættelser.
Stk. 4.  Ansøgning om medregning i pensionsalderen af  

 tidligere ansættelse under De europæiske Fællesskaber må indgives senest 1 år  

 efter tjenestemandsansættelsen.
Såfremt tjenestemandsansættelsen har fundet  

 sted før tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, kan ansøgning om medregning  

 dog indgives indtil 1 år efter denne dato.« 6. § 24, stk. 1, sidste punktum, affattes således:
»Dette gælder dog ikke, hvis tjenestemanden overgår til anden  

 ansættelse, som efter § 4 medregnes i hans pensionsalder, eller ansættes som  

 tjenestemand under De europæiske Fællesskaber og til Fællesskaberne fra  

 statskassen får overført det i stk. 4 nævnte beløb.« 7. I § 24 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Retten til opsat pension ophører  

 endvidere, såfremt den pågældende senere ansættes som tjenestemand under De  

 europæiske Fællesskaber og til Fællesskaberne fra statskassen får overført et  

 beløb, der for hvert pensionsalderår efter §§ 4, 4 a og 4 b udgør 5 pct. af  

 den årlige pensionsgivende lønningsindtægt på fratrædelsestidspunktet som  

 tjenestemand i staten, folkeskolen eller folkekirken med tillæg af 0,15 pct.  

 af nævnte lønningsindtægt for hvert fulde år, ansættelsen som tjenestemand i  

 staten, folkeskolen og folkekirken er sket efter det fyldte 25. år.
Stk. 5.  Ved genansættelse i en tjenestemandsstilling i  

 staten, folkeskolen eller folkekirken må et til De europæiske Fællesskaber  

 efter stk. 4 overført beløb på ny indbetales.« 8. I § 37, stk. 1, ændres »§§ 24-26« til:  

 »§§ 24-26 eller til overførselsbeløbet efter § 24, stk. 4«.
§ 2 Loven har virkning fra 1. januar 1973.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 maj 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Knud Heinesen.
