 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 LOVENS ANVENDELSESOMRÅDE.
 § 1.  Registrering, der omfatter personoplysninger, og  

 hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, og systematisk  

 registrering, der omfatter oplysninger om personers, institutioners,  

 foreningers eller virksomheders private eller økonomiske forhold eller i  

 øvrigt oplysninger om personlige forhold, som med rimelighed kan forlanges  

 unddraget offentligheden, må kun finde sted efter reglerne i kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  Ved personoplysninger forstås oplysninger, som  

 kan henføres til bestemte personer, selv om det forudsætter kendskab til  

 personnummer, registreringsnummer eller lignende særlige identifikationer.
 § 2.  Loven omfatter ikke registrering, der foretages  

 for en offentlig myndighed, eller som i øvrigt omfattes af lov om offentlige  

 myndigheders registre, jfr. dog kapitel 5.
 Stk. 2.  Loven omfatter endvidere ikke registrering, der  

 alene finder sted i videnskabeligt eller statistisk øjemed eller til brug for  

 personalhistoriske undersøgelser eller udgivelse af almindelige  

 opslagsværker.
 ERHVERVSVIRKSOMHEDER M.V.
 § 3.  Erhvervsvirksomheder, erhvervsdrivende,  

 institutioner, foreninger og lignende må kun foretage registrering som nævnt  

 i § 1 i det omfang, registreringen er et naturligt led i den normale drift af  

 virksomheder m. v. af den pågældende art.
Stk. 2.  Oplysninger om race, religion og hudfarve, om  

 politiske, seksuelle og strafbare forhold, om helbredsforhold, misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende må ikke registreres, medmindre det følger af anden  

 lovgivning.
Registrering må dog ske, såfremt oplysningen er afgivet af den  

 pågældende selv eller indhentet med hans samtykke og der foreligger  

 omstændigheder, hvor han må vide, at oplysningen vil blive registreret.
Det  

 er endvidere en betingelse, at det er nødvendigt for virksomheden m. v. at  

 være i besiddelse af den pågældende oplysning for at muliggøre en berettiget  

 varetagelse af virksomhedens eller andres tarv.
 Stk. 3.  Oprettelse af registre med henblik på at advare  

 andre mod forretningsforbindelse med eller ansættelsesforhold til en  

 registreret må kun finde sted efter forudgående tilladelse fra  

 registertilsynet.
 Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 3 kan betinges bl. a. af,  

 at bestemte typer oplysninger ikke registreres, samt af, at registeret helt  

 eller delvis undergives reglerne i kapitel 3.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet fastsætte, at nærmere angivne registre helt eller delvis  

 undergives reglerne i kapitel 3, og at bestemte typer oplysninger ikke må  

 indgå i de pågældende registre.
 § 4.  Registrerede oplysninger om race, religion og  

 hudfarve, om politiske, seksuelle og strafbare forhold, om helbredsforhold,  

 misbrug af nydelsesmidler og lignende må ikke videregives uden samtykke fra  

 den registrerede eller den, der handler på hans vegne, medmindre dette følger  

 af anden lovgivning.
Stk. 2.  Andre registrerede oplysninger må kun  

 videregives uden den registreredes samtykke i det omfang, videregivelse uden  

 sådant samtykke er et naturligt led i den normale drift af virksomheder m. v.  

 af den pågældende art.
Oplysninger om forhold, der ligger mere end 5 år  

 tilbage, må dog ikke videregives uden samtykke, medmindre det er åbenbart, at  

 det er af afgørende betydning for bedømmelsen af det forhold, som søges  

 belyst, at oplysningen videregives, eller adgangen til videregivelse følger  

 af anden lovgivning.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for  

 videregivelse, der alene finder sted til brug i videnskabeligt eller  

 statistisk øjemed.
I samme øjemed må der uanset bestemmelsen i stk. 1 ske  

 videregivelse af oplysninger om helbredsforhold.
 § 5.  Nægter virksomheden m. v. efter anmodning fra en  

 registreret at slette eller berigtige oplysninger, der angives at være  

 urigtige eller vildledende, eller at slette oplysninger, der ikke må  

 registreres, eller har virksomheden ikke inden 4 uger besvaret en henvendelse  

 herom fra den registrerede, kan den registrerede indbringe spørgsmålet for  

 registertilsynet, der træffer afgørelse om, hvorvidt der skal foretages  

 slettelse eller berigtigelse.
Stk. 2.  Registertilsynet kan pålægge virksomheden at  

 give skriftlig underretning om berigtigelsen til alle, der har modtaget  

 oplysningen inden for de sidste 6 måneder, før den registrerede fremsatte sin  

 anmodning over for virksomheden.
Virksomheden skal samtidig give den  

 registrerede meddelelse om, hvem der har modtaget underretning efter 1. pkt.
 § 6.  I registre, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling (edb-registre), skal en oplysning slettes, når den på grund af  

 alder eller af andre grunde har mistet sin betydning for varetagelsen af  

 registerets opgaver.
 Stk. 2.  Edb-registre, der anvendes løbende, skal  

 indrettes således, at der kan foretages fornøden ajourføring af  

 oplysningerne.
Stk. 3.  Virksomheder m. v. skal foretage den fornødne  

 kontrol til sikring af, at der ikke indføres urigtige eller vildledende  

 oplysninger i et edb-register.
Oplysninger, der viser sig urigtige eller  

 vildledende, skal snarest muligt slettes eller berigtiges.
 Stk. 4.  Der skal træffes de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger i et edb-register misbruges  

 eller kommer til uvedkommendes kendskab.
 § 7.  Bestemmelserne i § 6 gælder, uanset om  

 registeret underkastes elektronisk databehandling i udlandet.
 KREDITOPLYSNINGSBUREAUER.
 § 8.  Den, som ønsker at drive virksomhed med  

 registrering af oplysninger til bedømmelse af økonomisk soliditet og  

 kreditværdighed med henblik på videregivelse (kreditoplysningsbureau), skal,  

 inden virksomheden begyndes, foretage anmeldelse til registertilsynet.
§ 9 Kreditoplysningsbureauer må kun registrere og videregive oplysninger, som  

 efter deres art er af betydning for bedømmelse af økonomisk soliditet og  

 kreditværdighed.
 Stk. 2.  Oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, må ikke  

 registreres eller videregives.
 Stk. 3.  Oplysninger om forhold, der taler imod  

 kreditværdighed, og som er mere end 5 år gamle, må ikke registreres eller  

 videregives, medmindre det i det enkelte tilfælde er åbenbart, at forholdet  

 er af afgørende betydning for bedømmelsen af den pågældendes økonomiske  

 soliditet og kreditværdighed.
§ 10.  Kreditoplysningsbureauer skal inden 4 uger  

 efter registreringen give meddelelse til den, der første gang optages i  

 registeret med oplysninger om andet end navn, adresse, stilling, erhverv  

 eller oplysninger, der fremgår af Statstidende eller frit kan indhentes fra  

 erhvervsregisteret.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om den registreredes  

 adgang til at få oplysninger fra registeret efter bestemmelserne i § 11.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet fastsætte, at andre typer af oplysninger kan  

 registreres, uden at der skal gives meddelelse efter stk. 1.
 § 11.  Kreditoplysningsbureauet skal til enhver tid på  

 begæring af den registrerede inden 4 uger meddele denne indholdet af de  

 oplysninger og bedømmelser, bureauet har videregivet om den pågældende inden  

 for de sidste 6 måneder, samt af de øvrige oplysninger, som bureauet på  

 tidspunktet for begæringens fremsættelse har på kartotekskort, hulkort,  

 magnetbånd eller på anden måde i bearbejdet form, herunder af foreliggende  

 bedømmelser af den pågældende.
 Stk. 2.  Er bureauet i besiddelse af yderligere  

 materiale om den registrerede, skal dette samtidig meddeles den pågældende  

 med oplysning om materialets art samt om, at den registrerede kan få adgang  

 til at gennemgå det ved personlig henvendelse til bureauet.
 Stk. 3.  Den registrerede kan ikke forlange at blive  

 gjort bekendt med, hvorfra oplysningerne stammer, jfr. dog § 14.
Stk. 4.  Den registrerede kan forlange, at bureauet  

 giver meddelelse som nævnt i stk. 1 skriftligt.
Justitsministeren fastsætter  

 regler om betaling for skriftlige meddelelser.
 § 12.  Oplysninger om økonomisk soliditet og  

 kreditværdighed må kun meddeles skriftligt, jfr. dog § 11, stk. 1 og 2.  

 Bureauet kan dog til abonnenter meddele summariske oplysninger mundtligt  

 eller på lignende måde, såfremt spørgerens navn og adresse noteres og  

 opbevares i mindst 6 måneder.
Stk. 2.  Kreditoplysningsbureauers publikationer må kun  

 indeholde oplysninger i summarisk form og kun udsendes til personer eller  

 virksomheder, der abonnerer på meddelelser fra bureauet.
Publikationerne må  

 ikke indeholde oplysninger om de registreredes personnummer.
 § 13.  Oplysninger eller bedømmelser, der viser sig  

 urigtige eller vildledende, skal snarest muligt slettes af registeret eller  

 berigtiges.
§ 14.  Er en oplysning eller bedømmelse, der viser sig  

 urigtig eller vildledende, forinden blevet videregivet, skal bureauet straks  

 give skriftlig underretning om berigtigelsen til den registrerede og til  

 alle, der har modtaget oplysningen eller bedømmelsen inden for de sidste 6  

 måneder, før bureauet er blevet bekendt med forholdet.
Den registrerede skal  

 tillige have meddelelse om, hvem der har modtaget underretning efter 1. pkt.,  

 og hvorfra oplysningen eller bedømmelsen stammer.
 § 15.  Henvendelser fra en registeret om slettelse  

 eller berigtigelse af oplysninger eller bedømmelser, der angives at være  

 urigtige eller vildledende, eller om slettelse af oplysninger, der ikke må  

 registreres eller videregives, skal snarest og inden 4 uger efter modtagelsen  

 besvares skriftligt af bureauet.
Stk. 2.  Nægter bureauet at foretage den begærede  

 slettelse eller berigtigelse, kan den registrerede inden 4 uger efter  

 modtagelsen af bureauets svar eller efter udløbet af den i stk. 1 nævnte  

 svarfrist indbringe spørgsmålet for registertilsynet, der træffer afgørelse  

 om, hvorvidt der skal foretages slettelse eller berigtigelse.
Bestemmelsen i  

 § 14 gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  Bureauets svar skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde indeholde oplysning om adgangen til at indbringe spørgsmålet for  

 registertilsynet og om fristen herfor.
 § 16.  Overdragelse eller overgivelse i øvrigt af  

 registre må kun ske til anmeldt kreditoplysningsbureau og skal anmeldes til  

 registertilsynet uden ugrundet ophold.
 ADRESSERINGS- OG KUVERTERINGSBUREAUER.
 § 17.  Virksomheder, der sælger adresser over grupper  

 af personer, institutioner, foreninger eller virksomheder, eller som for  

 tredjemand foretager kuvertering eller udsendelse af meddelelser til sådanne  

 grupper, må kun registrere:
Stk. 2.  Oplysninger om race, religion og hudfarve, om  

 politiske, seksuelle og strafbare forhold, om helbredsforhold, misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende må ikke registreres.
Justitsministeren kan  

 fastsætte yderligere begrænsning i adgangen til at registrere bestemte typer  

 af oplysninger.
 § 18.  Bureauet skal i sine registre slette enhver,  

 der fremsætter skriftlig begæring herom.
 Stk. 2.  Fremsættes begæringen over for den, der  

 fremtræder som afsender, skal denne videresende begæringen til bureauet.
 § 19.  Overlader foreninger og lignende  

 medlemsfortegnelser til et bureau med henblik på udsendelse af meddelelser  

 for foreningen m.v., må bureauet ikke uden foreningens samtykke videregive  

 medlemsfortegnelsen til tredjemand eller benytte den til udsendelser af  

 meddelelser for tredjemand.
 EDB-SERVICEBUREAUER.
 § 20.  Virksomheder, der for tredjemand, herunder for  

 en offentlig myndighed, udfører elektronisk databehandling af oplysninger som  

 nævnt i § 1, skal forinden foretage anmeldelse til registertilsynet.
 Stk. 2.  Virksomheden må ikke uden samtykke fra ejeren  

 af registeret anvende de modtagne oplysninger i andet øjemed end til  

 udførelsen af den opgave, aftalen vedrører, eller lade oplysningerne opbevare  

 eller bearbejde hos andre eller i udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheden skal træffe fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysningerne misbruges eller kommer til  

 uvedkommendes kendskab.
 REGISTRERING OG ELEKTRONISK DATABEHANDLING  

 I UDLANDET.
§ 21.  Oplysninger, der efter § 3, stk. 2, ikke må  

 registreres her i landet, må ikke indsamles med henblik på registrering i  

 udlandet.
Systematisk indsamling af oplysninger i øvrigt med henblik på  

 registrering i udlandet må kun ske med registertilsynets tilladelse, for så  

 vidt registreringen her i landet ville kræve anmeldelse til registertilsynet  

 eller tilladelse efter denne lov.
Stk. 2.  Registre, der indeholder oplysninger som nævnt  

 i § 3, stk. 2, må kun overlades til elektronisk databehandling i udlandet  

 efter forudgående tilladelse fra registertilsynet.
Det samme gælder  

 systematisk indsamling af oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, med henblik på  

 elektronisk databehandling i udlandet.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog  

 ikke, hvis registeret alene befinder sig her i landet for at blive undergivet  

 elektronisk databehandling.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 og 2 kan kun meddeles,  

 når registertilsynet finder, at overladelsen ikke vil medføre en væsentlig  

 forringelse af den beskyttelse af den registrerede, loven tilsigter at sikre.
Stk. 4.  Justitsministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler eller i øvrigt til fremme af internationalt samarbejde  

 om regulering af den art af virksomhed, der omfattes af loven, fastsætte, at  

 bestemmelserne i stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 ikke skal finde anvendelse i  

 forhold til bestemte andre lande eller bestemte typer af registre.
Det kan  

 kun fastsættes efter indhentet udtalelse fra registertilsynet, og såfremt det  

 ikke vil medføre en væsentlig forringelse af den beskyttelse af den  

 registrerede, loven tilsigter at sikre.
 TILSYN OG STRAF M.V.
§ 22.  Registertilsynet fører tilsyn med, at der ikke  

 sker overtrædelse af loven eller bestemmelser, der er fastsat i medfør af  

 loven.
Tilsynet påser herunder af egen drift eller efter klage fra en  

 registreret, at registeret er oprettet og anvendes i overensstemmelse med  

 loven og bestemmelser, der er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 2.  Tilsynet kan kræve enhver oplysning, der er af  

 betydning for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold  

 falder ind under lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  For så vidt angår virksomhed, der er  

 anmeldelsespligtig eller omfattes af bestemmelserne i § 3, stk. 3, § 21 eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 3, stk. 5, har tilsynets medlemmer og  

 personale til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til alle lokaler, hvorfra registeret administreres eller kan benyttes, samt  

 til lokaler, hvor registeret eller de tekniske hjælpemidler opbevares eller  

 anvendes.
 § 23.  Registertilsynet kan meddele pålæg om, at  

 registrering eller videregivelse, der ikke må finde sted efter denne lov,  

 skal ophøre, og at eksisterende registre, der føres i strid med loven eller  

 et i henhold hertil meddelt pålæg, skal slettes.
 Stk. 2.  Tilsynet kan pålægge en virksomhed m. v. at  

 foretage slettelse eller berigtigelse af en oplysning, som ikke må  

 registreres, eller som tilsynet finder urigtig eller vildledende.
 Stk. 3.  Tilsynet kan pålægge en person eller en  

 virksomhed m. v. at slette eller berigtige oplysninger, der er registreret  

 før lovens ikrafttræden, og som ikke må registreres efter loven, eller som  

 tilsynet finder urigtige eller vildledende.
 Stk. 4.  Tilsynet kan forbyde anvendelsen af en nærmere  

 angiven fremgangsmåde i forbindelse med indsamling eller videregivelse af  

 oplysninger, såfremt tilsynet finder, at den pågældende fremgangsmåde  

 medfører en væsentlig risiko for, at der registreres eller videregives  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller oplysninger, som ikke må  

 registreres eller videregives.
 Stk. 5.  Tilsynet kan pålægge virksomheden m.v. at  

 foretage nærmere angivne kontrolforanstaltninger til sikring af, at der ikke  

 er eller bliver registreret eller videregivet oplysninger, som ikke må  

 registreres eller videregives, eller som er urigtige eller vildledende, samt  

 foranstaltninger til sikring eller forebyggelse mod, at de registrerede  

 oplysninger misbruges eller kommer til uvedkommendes kendskab.
 § 24.  Justitsministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler eller i øvrigt til fremme af internationalt samarbejde  

 om kontrol med den art af virksomhed, der omfattes af loven, fastsætte regler  

 bl. a. om registertilsynets forhold til udenlandske tilsynsmyndigheder, om  

 anmeldelsespligt, om slettelse af registre og om, at bestemmelsen i § 22,  

 stk. 3, også finder anvendelse på anden virksomhed end nævnt i bestemmelsen.
 § 25.  Registertilsynets afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 26.  Registertilsynet kan fastsætte regler om form  

 og indhold for anmeldelser og ansøgninger efter loven.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for anmeldelser og tilladelser efter loven.
 § 27.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af enten bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 28.  Den, der driver eller er beskæftiget med  

 virksomhed som nævnt i § 3, stk. 3, § 8 og § 20, kan ved dom for strafbart  

 forhold frakendes retten hertil, såfremt det udviste forhold begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug.
I øvrigt finder straffelovens § 79, stk. 1, 3.  

 pkt., samt stk. 2 og 3, anvendelse.
 IKRAFTTR DELSES- OG OVERGANGSBESTEMMELSER.
 § 29.  Loven træder i kraft den 1. januar 1979.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 3, i lov nr. 63  

 af 3. marts 1948 om ydelse af juridisk bistand samt om inkasso- og  

 detektivvirksomhed m. v. ophæves.
 § 30.  For edb-registre, der er taget i brug inden  

 lovens ikrafttræden, får bestemmelsen i § 6 først virkning 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Kreditoplysningsbureauer, der eksisterer ved  

 lovens ikrafttræden, og virksomheder, der ved lovens ikrafttræden udfører  

 elektronisk databehandling for tredjemand som nævnt i § 20, skal indgive  

 anmeldelse senest 3 måneder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  I forhold til personer og virksomheder m. v.,  

 der ved lovens ikrafttræden er registreret i et kreditoplysningsbureau,  

 gælder reglen i § 10, stk. 1, første gang der efter lovens ikrafttræden  

 registreres oplysninger, hvorom der skal gives meddelelse.
 Stk. 4.  En virksomhed, der ved lovens ikrafttræden  

 foretager registrering som nævnt i § 3, stk. 3, og den, der udøver virksomhed  

 som nævnt i § 21, stk. 1 og 2, skal indgive ansøgning om tilladelse hertil  

 senest 3 måneder efter lovens ikrafttræden.
§ 31 Loven gælder ikke for Færøerne.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 8.  

 JUNI 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Erling Jensen.
