(Tiltrædelsesloven) Konvention, som ændrer Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab med henblik på at gøre den særlige associeringsordning, der er omhandlet i  

 fjerde del af denne Traktat, anvendelig på de nederlandske Antiller HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN  

 TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR DEN  

 ITALIENSKE REPUBLIK, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG,  

 HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, SOM TAGER I BETRAGTNING Traktaten om oprettelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, undertegnet i Rom 25. marts 1957, samt  

 programerklæringen med henblik på de nederlandske Antillers associering med  

 dette Fællesskab fremsat samme dag af deres regeringer og bilagt  

 regeringskonferencens Slutakt for Fællesmarkedet og Euratom, SOM ØNSKER at gennemføre den økonomiske associering af de nederlandske  

 Antiller med Det europæiske økonomiske Fællesskab, som kongeriget  

 Nederlandene har anmodet om, i overensstemmelse med den særlige ordning, der  

 er omhandlet i fjerde del af Traktaten med tilhørende særlige bestemmelser  

 vedrørende import til Fællesskabet af olieprodukter, der er raffineret på de  

 nederlandske Antiller, UNDER HENVISNING TIL Rådets anbefaling af 22. oktober 1962 fremsat efter  

 høring af Forsamlingen og Kommissionen, HAR BESLUTTET, med dette formål for øje, at ændre Traktaten om oprettelse  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskab i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i Traktatens artikel 236 og har med dette mål for øje UDPEGET som  

 befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Hr.
Henri Fayat, viceudenrigsminister, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Hr.
Rolf Lahr, statssekretær i udenrigsministeriet, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Hr.
Jean-Marc Boegner, ambassadør, formand for den franske delegation ved  

 konferencen, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Hr.
Carlo Russo, understatssekretær i Udenrigsministeriet, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Hr.
Eugene Schaus, næstformand for regeringen og udenrigsminister, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Hr.
H.
R. van Houten, statssekretær i udenrigsministeriet, Hr.
W.
F.
M.
Lampe, minister for de nederlandske Antiller, SOM, efter at være indkaldt til møde af formanden for Fællesskabets Råd,  

 og efter at de har udvekslet deres fuldmagter, og fundet dem i god og behørig  

 form, ER BLEVET ENIGE om følgende bestemmelser:
Artikel 1 De nederlandske Antiller opføres på den i Bilag IV til Traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab forekommende liste.
Som  

 følge heraf anvendes ,,Protokol vedrørende varer med oprindelse i og indført  

 fra bestemte lande, og som ved indførsel til en af Medlemsstaterne indrømmes  

 en særlig ordning'» ikke længere på dette land.
 For så vidt angår forbindelserne mellem dette land på den ene side og  

 Medlemsstaterne og de oversøiske territorier på den anden side gælder for de  

 nederlandske Antiller den ordning, der fra ikrafttrædelsen af denne  

 Konvention vil følge af Traktatens anvendelse, og som senere vil være  

 gældende for de øvrige associerede oversøiske lande og territorier.
Artikel 2 Til de Protokoller, der er bilagt Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, tilføjes følgende protokol, som udgør en  

 del af Traktaten: »Protokol vedrørende import til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab af olieprodukter raffineret på de nederlandske  

 Antiller«, hvis ordlyd foreligger som bilag.
Artikel 3 Denne Konvention skal ratificeres af De høje kontraherende Parter i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den italienske Republiks regering.
Denne Konvention træder i kraft den første dag i den måned, der følger  

 efter deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Finder deponeringen  

 sted mindre end femten dage før begyndelsen af den følgende måned, træder  

 Konventionen dog i kraft den første dag i den anden måned efter deponeringen.
Artikel 4 Denne Konvention, udarbejdet i et eksemplar på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk, hvilke fire tekster har samme gyldighed, deponeres i Den  

 italienske Republiks regerings arkiver.
Denne regering fremsender en  

 bekræftet afskrift til hver af de øvrige Signatarstaters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Konvention.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den trettende november nitten hundrede og to og  

 tres.
H.
FAYAT R.
LAHR J.
M.
BOEGNER T.
RUSSO E.
SCHAUS H.
R.
VAN HOUTEN W.
F.
M.
LAMPE Protokol om import til Det europæiske økonomiske Fællesskab af olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER nærmere at fastlægge samhandelsordningen ved import til Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab af olieprodukter raffineret på de  

 nederlandske Antiller, ER ENIGE om følgende bestemmelser, der er vedlagt denne Traktat:
Artikel 1 Denne protokol gælder for olieprodukter, der henhører under positionerne  

 27.10, 27.11, 27.12, ex 27.13 (Paraffin, microvox, mineralvoks (gatch eller  

 slack wax) samt anden mineralvoks) og 27-14 i Bruxellesnomenklaturen indført  

 til forbrug i Medlemsstaterne.
Artikel 2 Medlemsstaterne forpligter sig til at indrømme olieprodukter raffineret på  

 de nederlandske Antiller de toldmæssige fordele, der følger af sidstnævntes  

 associering med Fællesskabet, på de betingelser, der er fastsat i denne  

 protokol.
Disse bestemmelser gælder uanset de oprindelsesregler, der anvendes  

 af Medlemsstaterne.
Artikel 3 1. Såfremt Kommissionen på en Medlemsstats anmodning  

 eller på eget initiativ konstaterer, at importen til Fællesskabet af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller, i henhold til den i  

 ovennævnte artikel 2 fastsatte ordning, skaber virkelige vanskeligheder på  

 markedet i en eller flere Medlemsstater, beslutter den, at de på denne import  

 anvendelige toldafgifter indføres, forhøjes eller genindføres af de  

 pågældende Medlemsstater, i det omfang og så længe det er nødvendigt for at  

 imødegå denne situation.
De således indførte, forhøjede eller genindførte  

 toldsatser kan ikke overstige dem, der anvendes for de samme produkter over  

 for tredjelande.
 2. De i stykke 1 omhandlede bestemmelser kan under  

 alle omstændigheder anvendes, såfremt importen til Fællesskabet af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller udgør to millioner tons  

 eller mere pr. år.
3. De afgørelser, der træffes af Kommissionen i  

 henhold til stykke 1 og 2, herunder beslutninger, der har til formål at  

 afvise anmodningen fra en Medlemsstat, bringes til Rådets kundskab.
Dette kan  

 på anmodning fra enhver Medlemsstat behandle disse afgørelser og kan på  

 ethvert tidspunkt ændre eller omstøde disse ved afgørelse truffet med  

 kvalificeret flertal.
Artikel 4 1. Såfremt en Medlemsstat skønner, at importen af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller direkte eller via en  

 anden Medlemsstat under den i artikel 2 fastsatte ordning skaber virkelige  

 vanskeligheder på dens marked, og at omgående handling er nødvendig for at  

 imødegå disse, kan den på eget initiativ beslutte at pålægge denne import  

 told, hvis satser ikke må overstige de toldsatser, der anvendes over for  

 tredjelande for samme produkter.
Den underretter Kommissionen, der inden en  

 måned træffer afgørelse om, hvorvidt de af den pågældende stat trufne  

 forholdsregler kan opretholdes eller skal ændres eller ophæves.  

 Bestemmelserne i artikel 3, stk. 3, anvendes på Kommissionens afgørelse.
2. Såfremt importen til en eller flere stater i Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab af olieprodukter raffineret på de  

 nederlandske Antiller direkte eller via en anden Medlemsstat under den i  

 artikel 2 fastsatte ordning i et kalenderår overstiger de tonnager, der er  

 anført i bilaget til denne protokol, betragtes de foranstaltninger, der  

 eventuelt i medfør af stk. 1 er truffet af denne eller disse Medlemsstater  

 for det løbende år, som lovlige.
Efter at have sikret sig, at den fastsatte  

 tonnage er nået, tager Kommissionen de trufne foranstaltninger til  

 efterretning.
I så fald undlader de øvrige Medlemsstater at forelægge  

 spørgsmålet for Rådet.
Artikel 5 Såfremt Fællesskabet vedtager at anvende kvantitative restriktioner på  

 import af olieprodukter hidrørende fra andre lande, kan disse restriktioner  

 ligeledes anvendes på import af disse produkter hidrørende fra de  

 nederlandske Antiller.
I så fald sikres der de nederlandske Antiller en  

 præferencebehandling i forhold til tredjelande.
Artikel 6 1. De i artikel 2-5 omhandlede bestemmelser revideres  

 af Rådet, der efter høring af Forsamlingen og Kommissionen træffer afgørelse  

 med enstemmighed, i forbindelse med vedtagelsen af en fælles  

 oprindelsesdefinition for olieprodukter hidrørende fra tredjelande og de  

 associerede lande, eller når det inden for rammerne af en fælles  

 handelspolitik for de pågældende produkter træffer afgørelser, eller ved  

 fastlæggelse af en fælles energipolitik.
 2. Ved en sådan revision skal fordele af tilsvarende  

 omfang dog under alle omstændigheder opretholdes for de nederlandske Antiller  

 på egnet vis og for et kvantum på mindst to en halv million tons  

 olieprodukter.
 3. Fællesskabets forpligtelser for så vidt angår de i  

 stk. 2 nævnte fordele af tilsvarende omfang kan i påkommende tilfælde  

 fordeles på hvert land under hensyntagen til de tonnager, der er anført i  

 bilaget til denne protokol.
Artikel 7 Med henblik på gennemførelsen af denne protokol pålægges det Kommissionen  

 at følge udviklingen i importen til Medlemsstaterne af olieprodukter  

 raffineret på de nederlandske Antiller.
Medlemsstaterne meddeler  

 Kommissionen, der sørger for videregivelsen heraf, alle hensigtsmæssige  

 oplysninger efter de af Kommmissionen anbefalede administrative forskrifter.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 protokol.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den trettende november nitten hundrede og to og  

 tres.
H.
FAYAT R.
LAHR J.
M.
BOEGNER P.
RUSSO E.
SCHAUS H.
R.
VAN HOUTEN W.
F.
M.
LAMPE Bilag til protokollen For gennemførelsen af bestemmelserne i artikel 4, stk. 2, i protokollen om  

 import til Det europæiske økonomiske Fællesskab af olieprodukter raffineret  

 på de nederlandske Antiller har De høje kontraherende Parter besluttet, at  

 mængden på 2 millioner tons olieprodukter fra Antillerne fordeles som følger  

 mellem Medlemsstaterne:
Slutakt De befuldmægtigede for HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, der er trådt sammen i Bruxelles den 13. november 1962 til en konference af  

 repræsentanter for Medlemsstaternes regeringer med henblik på den revision af  

 Traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab, der skal  

 foretages i henhold til dennes artikel 236, HAR TAGET følgende tekster TIL EFTERRETNING:
- det Rådet den 4. juni 1962 af kongeriget Nederlandene forelagte udkast  

 til en revision af Traktaten med det formål, at bringe den i fjerde del af  

 Traktaten bestemte særlige associeringsordning i anvendelse over for de  

 nederlandske Antiller, - udtalelse vedtaget af Forsamlingen den 19. oktober 1962, - udtalelse af 10. september 1962 fra Kommissionen for Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, - anbefalende udtalelse af 22. oktober 1962 fra Rådet for Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab om en konference af repræsentanter for Medlemsstaternes  

 regeringer om associering af de nederlandske Antiller med Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, HAR VEDTAGET følgende tekster:
- Konvention vedrørende revision af Traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab med henblik på at bringe den i fjerde del af  

 Traktaten bestemte særlige associeringsordning i anvendelse over for de  

 nederlandske Antiller, - Protokol vedrørende import til Det europæiske økonomiske Fællesskab af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller samt bilag til denne  

 protokol.
 VED UNDERTEGNELSEN af disse tekster har konferencen vedtaget nedenstående  

 erklæringer:
 - Erklæring vedrørende samhandelsordningen mellem de nederlandske Antiller  

 og de associerede oversøiske stater:
 Repræsentanterne for Medlemsstaternes regeringer er enige om, under hensyn  

 til den udtalelse, der er forelagt Rådet af Kommissionen, at ordningen  

 vedrørende handelsforbindelserne mellem de nederlandske Antiller og de  

 associerede oversøiske stater fastlægges efter aftale med disse stater.
 - Erklæring om den endelige ordning vedrørende import til Fællesskabet af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller:
 Repræsentanterne for Medlemsstaternes regeringer er enige om, at der ved  

 fastlæggelsen af den endelige ordning, der er omhandlet i artikel 6 i  

 protokollen vedrørende import til Det europæiske økonomiske Fællesskab af  

 olieprodukter raffineret på de nederlandske Antiller, tages hensyn til  

 nødvendigheden af at sikre de nederlandske Antiller og de øvrige i henhold  

 til fjerde del af Traktaten om oprettelse af Fællesskabet associerede  

 oversøiske lande og territorier en tilsvarende behandling.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet  

 forneden på denne Slutakt.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den trettende november nitten hundrede og to og  

 tres.
