(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 25 om udveksling med Danmark af viden på kerneenergiområdet Artikel 1 - D.O.R.
Tungtvandsmodereret og organisk kølet reaktor; - DT - 350, DK - 400. Tungtvandstryktankreaktorer; - højtemperaturgasloop; - instrumenteringssystemer og specielt elektronisk apparatur; - pålidelighed; - reaktorfysik, reaktordynamik og varmetransmission; - materialeprøvning og reaktorforsøgsudstyr.
Artikel 2 Sådanne hele eller delvise enelicenser gives på et normalt handelsmæssigt  

 grundlag.
