(Ændringer med henblik på Danmarks  

 tilslutning til De europæiske Fællesskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 196 af 7. juni 1958 om autorisation af elektroinstallatører m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  I det omfang det er nødvendigt for at  

 gennemføre regler fastsat af De europæiske Fællesskaber, kan ministeren for  

 offentlige arbejder fastsætte bestemmelser om, at personer, der har drevet  

 tilsvarende virksomhed i et andet medlemsland, og som råder over det  

 nødvendige kendskab til de danske installationsforskrifter, er fritaget for  

 at aflægge prøve.« 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter »dispensationen  

 efter § 2, stk. 3«: »eller som er fritaget for prøve efter de  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 4,».
 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  I det omfang det er nødvendigt for at  

 gennemføre regler fastsat af De europæiske Fællesskaber om udveksling af  

 tjenesteydelser, kan ministeren for offentlige arbejder fastsætte  

 bestemmelser om, at personer, der driver tilsvarende virksomhed i et andet  

 medlemsland, fritages for at opfylde kravet i stk. 1, nr. 1.« 4. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Har ansøgeren drevet tilsvarende  

 virksomhed i et andet medlemsland inden for De europæiske Fællesskaber,  

 anvendes stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., tilsvarende på overtrædelse af dette  

 lands installationsforskrifter og på fratagelse af autorisation i dette  

 land.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 Givet på Marselisborg slot, den 21.  

 december 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Kampmann.
