(Tiltrædelsesloven) Protokol vedrørende varer med oprindelse i og indført fra bestemte lande, og som ved indførsel til en af Medlemsstaterne indrømmes en særlig ordning DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at klarlægge spørgsmålet om Traktatens anvendelse på visse  

 varer med oprindelse i og indført fra bestemte lande, og som ved indførsel  

 til en af Medlemsstaterne indrømmes en særlig ordning.
 ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til denne  

 Traktat:
 De underretter ligeledes Kommissionen og de øvrige Medlemsstater om senere  

 stedfundne ændringer i disse lister eller ordninger.
 UDFÆRDIGET i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
