(Ophavsretsloven) Ophavsrettens genstand og indhold.
 § 1.  Den, som frembringer et litterært eller  

 kunsterisk værk, har ophavsret til værket, hvad enten dette fremtræder som en  

 i skrift eller tale udtrykt skønlitterær eller beskrivende fremstilling, som  

 musikværk eller sceneværk, som filmværk, som værk af billedkunst,  

 bygningskunst eller brugskunst, eller det er kommet til udtryk på anden måde.
 Kort samt tegninger og andre i grafisk eller plastisk form udførte værker  

 af beskrivende art henregnes til litterære værker.
 § 2.  Ophavsretten medfører, med de i denne lov  

 angivne indskrænkninger, eneret til at råde over værket ved at fremstille  

 ekemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt for almenheden, i  

 oprindelig eller ændret skikkelse, i oversættelse, omarbejdelse i anden  

 litteratur- eller kunstart eller i anden teknik.
 Som fremstilling af eksemplarer anses også det forhold, at værket  

 overføres på indretninger, som kan gengive det.
Værket gøres tilængeligt for almenheden, når det fremføres offentligt,  

 eller når eksemplarer af det udbydes til salg, leje eller lån eller på anden  

 måde spredes til almenheden eller vises offentligt.
Som offentlig fremførelse  

 anses også fremførelse i en erhvervsvirksomhed, der finder sted for en større  

 kreds, som ellers måtte anses som ikke-offentlig.
 § 3.  Ophavsmanden har krav på at blive navngivet i  

 overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på eksemplarer af værket  

 som når dette gøres tilgængeligt for almenheden.
 Værket må ikke ændres eller gøres tilgængeligt for almenheden på en måde  

 eller i en sammenhæng, der er krænkende for ophavsmandens litterære eller  

 kunstneriske ansseelse eller egenart.
 Sin ret efter denne paragraf kan ophavsmanden ikke frafalde, medmindre det  

 gælder en efter art og omfang afgrænset brug af værket.
 § 4.  Den, som oversætter, omarbejder eller bearbejder  

 et værk eller overfører det til en anden litteratur- eller kunstart, har  

 ophavsret til værket i denne skikkelse, men han kan ikke råde over det på en  

 måde, som skrider mod ophavsretten til originalværket.
 Ophavsretten til et nyt og selvstændigt værk, som er frembragt gennem fri  

 benyttelse af et andet, er ikke afhængig af ophavsretten til det benyttede  

 værk.
 § 5.  Den, som ved at sammenstille værker eller dele  

 af værker frembringer et litterært eller kunstnerisk samleværk, har ophavsret  

 til dette, men hans ret gør ingen indskrænkning i ophavsretten til de enkelte  

 værker.
§ 6.  Har et værk to eller flere ophavsmænd, uden at  

 de enkeltes bidrag kan udskilles som selvstændige værker, har de ophavsret  

 til værket i fællesskab.
Enhver af dem kan dog påtale retskrænkelser.
 § 7.  Som ophavsmand anses, når ikke andet er oplyst,  

 den, hvis navn eller alment kendte pseudonym eller mærke på sædvanlig måde er  

 påført eksemplarer af værket eller opgives, når det gøres tilgængeligt for  

 almenheden.
 Er et værk udgivet, uden at ophavsmanden er angivet i overensstemmelse med  

 stk. 1, kan udgiveren, hvis han er nævnt, og ellers forlæggeren handle på  

 ophavsmandens vegne, indtil denne bliver angivet på et nyt oplag eller ved  

 anmeldelse til ministeriet for kulturelle anliggender.
 § 8.  Et værk anses for offentliggjort, når det  

 lovligt er gjort tilgængeligt for almenheden.
 Det anses for udgivet, når eksemplarer af værket med ophavsmandens  

 samtykke er bragt i handelen eller på anden måde spredt blandt almenheden.
 § 9.  Love, administrative forskrifter, retsafgørelser  

 og andre offentlige aktstykker er ikke genstand for ophavsret.
 § 10.  Beskyttelse efter lov om mønstre udelukker ikke  

 ophavsret.
 Fotografier nyder ikke beskyttelse efter denne lov, men beskyttes efter  

 reglerne i lov om retten til fotografiske billeder.
 Indskrænkninger i ophavsretten.
 § 11.  Af et offentliggjort værk må enkelte  

 eksemplarer fremstilles til privat brug, men de må ikke udnyttes på anden  

 måde.
 Denne bestemmelse medfører ikke ret til at lade andre eftergøre brugskunst  

 eller billedhuggerværker eller fremstille kunstneriske gengivelser af andre  

 kunstværker, og heller ikke ret til at opføre bygningsværker.
 § 12.  Det kan ved kgl. anordning tillades arkiver,  

 biblioteker og museer på nærmere i anordningen fastsatte betingelser til brug  

 i deres virksomhed at fremstille eksemplarer af værker ved fotografering.
§ 13.  Bygninger kan ejeren uden samtykke af  

 ophavsmanden ændre af tekniske grunde eller af hensyn til deres praktiske  

 anvendelighed.
Brugsgenstande kan ændres af ejeren uden ophavsmandens  

 samtykke.
 § 14.  Af et offentligt værk er det tilladt at citere  

 i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af formålet.
Med samme begrænsninger er det tilladt i kritiske og videnskabelige eller  

 alment oplysende fremstillinger i tilslutning til teksten at gengive  

 tidligere offentliggjorte kunstværker eller værker som de i § 1, stk. 2,  

 angivne.
Gengives i en alment oplysende fremstilling to eller flere værker af  

 samme ophavsmand, har denne krav på vederlag.
§ 15.  Offentliggjorte kunstværker kan afbildes i  

 aviser og tidsskrifter ved omtale af dagsbegivenheder.
Dette gælder dog ikke  

 værker, der er frembragt med henblik på gengivelse i aviser og tidsskrifter.
§ 16.  I samleværker til brug ved gudstjeneste eller  

 undervisning, sammenstillet af bidrag fra et større antal ophavsmænd, er det  

 tilladt at optage mindre dele af litterære værker og musikværker eller  

 sådanne værker af ringe omfang, når 5 år er forløbet efter udløbet af det år,  

 da værket blev udgivet.
I tilslutning til teksten kan også kunstværker og de  

 i § 1, stk. 2, angivne værker gengives, når 5 år er forløbet efter det år, da  

 de blev offentliggjort.
Værker, der er udarbejdet til brug ved undervisning,  

 må ikke uden samtykke af ophavsmanden gengives i et samleværk med samme  

 formål.
 Ophavsmanden har krav på vederlag.
 § 17.  Til midlertidig brug ved undervisning er det  

 tilladt at fremstille eksemplarer af offentliggjorte værker ved lydoptagelse,  

 såfremt fremstillingen finder sted inden for undervisningsvirksomhed eller i  

 en indspilningscentral, der er oprettet af offentlig undervisningsmyndighed.  

 De fremstillede eksemplarer må ikke udnyttes i andet øjemed.
 Bestemmelsen medfører ikke ret til direkte eftergørelse af grammofonplader  

 eller bånd, fremstillet med salg for øje.
 Der kan af ministeren for kulturelle anliggender gives nærmere regler om  

 opbevaringen og benyttelsen af de foretagne lydoptagelser.
 § 18.  Af udgivne litterærer eller musikalske værker  

 må fremstilles eksemplarer i blindeskrift, ligesom eksemplarer af værkerne må  

 affotograferes til brug ved udervisningen på skoler for døve og talelidende.
Med henblik på udlån til blinde, svagtseende og andre, som på grund af  

 invaliditet er ude af stand til at læse almindelige bøger, er det tilladt ved  

 lydoptagelse at fremstille eksemplarer af udgivne litterære værker, når det  

 ikke sker i erhvervsøjemed.
For sådan optagele har ophavsmanden krav på  

 vederlag.
§ 19.  Når et musikalsk værk fremføres med en tekst,  

 der er udgivet, er det tilladt til brug for tilhørerne at gengive teksten i  

 koncertprogrammer o.lign.
Forfatteren har krav på vederlag, hvis der af  

 programmet fremstilles mere end 300 eksemplarer.
 Enkelte udgivne sangtekster kan frit gengives i mindre sanghæfter, der er  

 fremstillet alene til brug for deltagerne i et bestemt møde eller en serie  

 møder.
 § 20.  Et udgivet værk, som ikke er et sceneværk eller  

 filmværk, kan fremføres offentligt i følgende tilfælde:
a. ved gudtjeneste; b. ved undervisning; c. ved lejligheder, hvor tilhørere eller tilskuere har adgang uden  

 betaling, for så vidt fremførelen af værker som de her omhandlede ikke er det  

 væsentlige ved den pågældende foranstaltning og denne ikke finder sted i  

 erhvervsøjemed; d. ved lejligheder, hvor den, der udfører værket, eller - ved udførelse af  

 flere - alle de medvirkende gør det vederlagsfrit og fremførelsen sker i  

 velgørende, folkeoplysende eller andet almennyttigt øjemed.
 § 21.  Når fremførelse eller fremvisning af et værk  

 indgår i en dagsbegivendhed og denne gengives på film, i radio, fjernsyn  

 eller ved overføring ved hjælp af kabelanlæg, kan værket medtages i det  

 omfang, det sker som et naturligt led i gengivelsen af dagsbegivenheden.
§ 22.  Har Danmarks radio eller radiofonierne på  

 Færøerne og i Grønland i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske ophavsmænd til en bestemt art af værker, ret til  

 at undsende de af organisationen repræsenterede værker, må radiofonien mod  

 ydelse af vederlag tillige udsende udgivne værker af tilsvarende art af  

 ophavsmænd, som ikke repræsenteres af organisationen.
Denne bestemmelse  

 gælder iikke for sceneværker og heller ikke for andre værker, hvis  

 ophavsmanden har nedlagt forbud mod værkets udsendelse.
 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når ophavsmanden til  

 et kunstværk har overdraget et eller flere eksemplarer af værket til andre.
Radio- eller fjernsynsforetagender kan til brug i deres udsendelser optage  

 værker på bånd, film eller andre indretninger, der kan gengive dem, under  

 forudsætning af, at de har ret til at udsende de pågældende værker.
Retten  

 til at gøre således optagne værker tiigængelige for almenheden afhænger af de  

 i øvrigt gældende regler.
 Ved kgl. anordning kan der gives nærmere forskrifter om vilkårene for at  

 foretage sådane optagelser og om brugen og opbevaringen af disse.
 § 23.  Når et litterært eller musikalsk værk er  

 udgivet, kan udgivne eksemplarer spredes videre eller fremvises offentligt.  

 Dog kan musikalier ikke uden ophavsmandens samtykke spredes til almenheden  

 gennem udlejning.
 Der sker ikke ved bestemmelsen i stk. 1 nogen indskrænkning i forfatternes  

 ret til vederlag for det gennem bibliotekerne stedfindende offentlige udlån  

 af bøger, jfr. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. april 1959 § 7, stk. 2. b.
 § 24.  Forhandlinger i folketinget,  

 kommunalbestyrelserne og andre valgte offentlige myndigheder, i retssager og  

 på offentlige myndigheder, i retssager og på offentlige møder, som afholdes  

 til drøftelse af almene spørgsmål, kan gengives uden ophavsmandens samtykke.  

 Ophavsmanden har dog eneret til at udgive samlinger af sine egne indlæg.
 Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for diskussionsudsendelser i radio og  

 fjernsyn, hvorunder almene spørgsmål drøftes.
§ 25.  Når ophavsmanden har overdraget et eller flere  

 eksemplarer af et kunstværk til andre, eller værket er blevet udgivet, må de  

 overdragne eller udgivne eksemplarer spredes videre, og værket må vises  

 offentligt på anden måde end i fjernsyn eller ved visning af film.
Værket må  

 dog medtages ved indspilning og visning af film eller fjernsynsprogram, når  

 gengivelsen af det er af underordnet betydning for filmens eller  

 fjernsynsprogrammets indhold.
Kunstværker, som indgår i en samling eller som udstilles eller udbydes til  

 salg, kan afbildes i kataloger over samlingen og i meddelelser om udstilling  

 eller salg.
Kunstværker kan også afbildes, når de er varigt anbragt på eller  

 ved en for offentligheden tilgængelig plads eller vej, men er kunstværket  

 hovedmotivet, og udnyttes gengivelsen erhvervsmæssigt, har ophavsmanden krav  

 på vederlag, medmindre det drejer sig om afbildning i aviser.
 Bygninger kan frit afbildes.
 § 26.  Bestemmelserne i dette kapitel gør ikke  

 indskrænkninger i ophavsmandens ret i henhold til § 3 ud over, hvad der  

 følger af § 13.
 Når et værk gengives offentligt i henhold til dette kapitel, skal kilden  

 angives i overensstemmelse med, hvad god skik kræver.
 Værket må ikke uden ophavsmandens samtykke ændres i videre udstrækning,  

 end formålet med gengivelsen kræver.
 Ophavsrettens overgang til andre.
 Almindelige bestemmelser.
 § 27.  Ophavsmanden kan med den begrænsing, der følger  

 af § 3, helt eller delvis overdrage sin ret til at råde over værket.  

 Overdragelse af eksemplarer indbefatter ikke overdragelse af ophavsretten.  

 Har ophavsmanden overdraget en anden ret til at gøre værket tilgængeligt for  

 almenheden på en bestemt måde eller ved bestemte midler, giver overdragelsen  

 ikke erhververen ret til at gøre det på andre måder eller ved andre midler.
 Om overdragelse af ophavsret i visse særlige henseender er der givet  

 regler i §§ 32-42; disse bestemmelser kan fraviges ved aftale mellem  

 parterne, for så vidt angår § 37 dog ikke til skade for ophavsmanden.
 § 28.  Når ikke andet er aftalt, giver overdragelser  

 af ophavsret ikke erhververen ret til at ændre værket.
Retten må heller ikke overdrages videre uden samtykke, medmindre den  

 indgår i en forretning eller en forretningsafdeling og overdrages sammen med  

 denne.
Overdrageren vedbliver at være ansvarlig for, at aftalen med  

 ophavsmanden bliver opfyldt.
§ 29.  En aftale om overdragelse af ret til at råde  

 over et værk kan helt eller delvis tilsidesættes, hvis det viser sig, at den  

 førrer til åbenbart urimelige resultater.
Det samme gælder, hvis der for  

 retten til at råde over værket er aftalt vilkår, som strider mod god skik på  

 ophavsrettens område.
 § 30.  Ved ophavsmandens død finder arvelovgivningens  

 almindelige regler anvendelse på ophavsretten.
 Ved testamente kan ophavsmanden med bindende virkning også for ægtefælle  

 og livsarvinger give forskrifter om udøvelse af ophavsretten eller overlade  

 det til en anden at give sådanne forskrifter.
 § 31.  Ophavsmandens ret til at råde over sit værk kan  

 ikke være genstand for kreditorforfølgning, hverken hos ham selv eller hos  

 nogen, til hvem den er overgået ifølge ægteskab eller arv.
 Det samme gælder for så vidt angår kunstværker, som ikke er udstillet,  

 udbudt til salg eller på anden måde godkendt til offentliggørelse, og med  

 hensyn til manuskripter.
 Ret til offentlig fremførelse.
§ 32.  Har ophavsmanden overdraget retten til at  

 fremføre et værk for almenheden, skal overdragelsen gælde for en tid af 3 år  

 og ikke medføre eneret.
Såfremt eneret er aftalt, kan ophavsmanden desuagtet  

 selv fremføre værket eller overlade retten dertil til andre, hvis retten ikke  

 er blevet benyttet i 3 på hinanden følgende år.
 Disse bestemmelser finder ikke anvendelse på filmværker.
 Forlagsaftaler.
 § 33.  Ved en forlagsaftale overdrager ophavsmanden  

 til forlæggeren en ret til gennem tryk eller lignende fremgangsmåde at  

 mangfoldiggøre og udgive et litterært eller kunstnerisk værk.
 Ejendomsretten til det manuskript eller andet eksemplar af værket, efter  

 hvilket det skal gengives, forbliver hos ophavsmanden.
 § 34.  Forlæggeren har ret til at udgive eet oplag,  

 som ikke må overstige 2.000 eksemplarer af et litterært værk, 1.000 af et  

 musikværk og 200 af et kunstværk.
 Ved oplag forstås de eksemplarer, som forlæggeren lader fremstille på een  

 gang.
 § 35.  Forlæggeren er pligtig at udgive værket inden  

 en rimelig tid og sørge for dets spredning i den udstrækning, hvori  

 afsætningsforholdene og omstændighederne i øvrigt gør det muligt.
§ 36.  Er værket ikke udgivet inden 2 år eller for  

 musikværkers vedkommende inden 4 år efter, at ophavsmanden har leveret  

 fuldstændigt manuskript eller andet eksemplar, som skal mangfoldiggøres, kan  

 han hæve aftalen, uanset om han efter dansk rets almindelige regler måtte  

 være berettiget hertil.
Er et oplag udsolgt, og har forlæggeren ret til at  

 udgive nyt oplag, gælder det samme, hvis forlæggeren ikke har udgivet det nye  

 oplag senest 1 år efter, at ophagvsmanden har fremsat krav herom.
 Er ophavsmanden berettiget til at hæve aftalen på grund af manglende eller  

 mangelfuld udgivelse, kan han beholde allerede oppebåret honorar, uanset om  

 han har krav på erstatning.
 § 37.  Forlæggeren er pligtig at sende ophavsmanden  

 skriftlig opgørelse fra trykkeriet eller den, som ellers mangfoldiggør  

 værket, over antallet af fremstillede eksemplarer.
 Har ophavsmanden krav på honorar beregnet efter salget eller udlejningen i  

 et regnskabsår, skal forlæggeren senest 9 måneder efter regnskabsårets udløb  

 tilstille ophavsmanden en redegørele for salget eller anden benyttelse i  

 årets løb og for restbeholdningen ved årets udgang.
 Efter fristens udløb kan ophavsmanden altid kræve opgivelse af  

 retsbeholdningen ved regnskabsårets udgang.
 § 38.  Hvis et nyt oplag sættes i arbejde mere end 1  

 år efter, at det foregående blve udgivet, skal forlæggeren give ophavsmanden  

 adgang til at foretage ændringer, som ikke volder uforholdsmæssige  

 omkostninger eller forandrer værkets karakter.
 § 39.  Før det eller de aftalte oplag er udsolgt, kan  

 ophavsmanden ikke selv udgive værket eller lade det udgive i den form, eller  

 på den måde, som aftalen angiver.
 Når 15 år er gået efter udløbet af det år, da udgivelsen af et litteært  

 værk påbegyndtes, har ophavsmanden dog ret til at medtage det i en udgave af  

 sine samlede eller udvalgte værker.
 § 40.  Bestemmelserne om forlagsaftaler gælder ikke  

 bidrag til aviser og tidsskrifter.
 Bestemmelsrne i §§ 35-36 gælder ikke bidrag til samleværker.
 Aftaler om filmatisering.
 § 41.  Når aftale er indgået om et litterært værks  

 eller et musikværks benyttelse til fremstilling af et til offentlig  

 forevisning beregnet filmværk, er den, der har erhvervet retten til at bruge  

 værket på denne måde, pligtig inden en rimelig tid at indspille filmværket og  

 særge for, at det gøres tilgængeligt for almenheden.
 Er filmværket ikke indspillet 5 år efter, at ophavsmanden har udført, hvad  

 der ifølge aftalen påhviler ham, kan han hæve aftalen, uanset om han efter  

 dansk rets almindelige regler måtte være berettiget hertil.
Bestemmelsen i § 36, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse § 42.  Overdragelse af ret til indspilning af et  

 litterært eller kunstnerisk værk på film omfatter ret til ved hjælp af filmen  

 at gøre verket tilgængeligt for almenheden samt ret til at forsyne filmen med  

 tekster eller tale på andet sprog.
 Musikværker omfattes ikke af denne bestemmelse.
 Ophavsrettens gyldighedstid.
§ 43.  Ophavsretten varer, indtil 50 år er forløbet  

 efter ophavsmandens dødsår eller for de i § 6 omhandlede værker efter den  

 længstlevendes dødsår § 44.  Når et værk er offentliggjort uden angivelse af  

 ophavsmandens navn, alment kendte pseudonym eller mærke, varer ophavsretten,  

 indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da værket blev  

 offentliggjort.
Består værket af flere dele, som efter deres indhold hører  

 sammen, varer ophavsretten i 50 år efter udgangen af det år, da den sidste  

 del udkom.
 Hvis ophavsmanden i løbet af det nævnte tidsrum bliver angivet i  

 overensstemmelse med § 7, eller hvis det bliver oplyst, at han er død, før  

 værket blev offentliggjort, regnes gyldighedstiden efter § 43.
 Andre rettigheder.
§ 45.  En udøvende kunstners fremførelse af et  

 litterært eller kunstnerisk værk må ikke uden kunstnerens samtykke Er fremførelen optaget som anført i stk. 1, punkt a), må den ikke uden  

 kunstnerens samtykke overføres til anden indretning, der kan gengive den,  

 forend 25 år er forløbet efter udgangen af det år, da fremførelsen fandt  

 sted.
 På optagelser, udsendelser og overføringer som nævnt i stk. 1 og stk. 2  

 finder bestemmelserne i § 3, § 11, stk. 1, § 14, stk. 1, §§ 17, 20 og 21, §  

 22, stk. 2 og 3, samt §§ 27-31 tilsvarende anvendelse.
 Uanset bestemmelsen i stk. 1 b) kan det kongelige teater lade teatrets  

 festforestillinger eller forestillinger i anledning af officielle besøg  

 udsende af Danmarks radio i lydradio og fjernsyn.
 § 46.  Grammofonplader og andre indretninger, på  

 hvilke lyd er overført, må ikke uden fremstillerens samtykke eftergøres,  

 førend 25 år er gået efter udgangen af det år, da lydoverførelsen fandt sted.  

 Som eftergørelse betragtes også det forhold, at optagelsen overføres fra en  

 sådan indretning til en anden.
 Reglerne i § 11, stk. 1, § 14, stk. 1, §§ 17 og 21 samt § 22, stk. 2 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 47.  Når grammofonplader eller andre indretninger,  

 på hvilke lyd overført, inden for det i § 46 nævnte tidsrum anvendes til  

 lydradio- eller fjernsynsudsendelse eller i erhvervsmæssigt øjemed bruges ved  

 andre offentlige fremførelser, har såvel fremstilleren som de udøvende  

 kunstnere, hvis fremførelser gengives, krav på vederlag.
Har to eller flere  

 kunstnere samvirket ved fremførelsen, kan de kun i fællesskab gøre  

 vederlagskravet gældende.
De udøvende kunstneres ret kan kun gøres gældende  

 gennem fremstilleren eller gennem et af ministeren for kulturelle anliggender  

 godkendt fællesorgan for fremstillerne og de udøvende kunstnere.
Bestemmelserne i § 14, stk. 1, og §§ 20 og 21 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Med hensyn til de udøvende kunstneres ret gælder §§ 27-31  

 tilsvarende.
 Bestemmelserne i denne paragraf gælder ikke for lydfilm.
§ 48.  En lydradio- eller fjernsynsudsendelse må ikke  

 udem radio- eller fjernsynsforetagendets samtykke udsendes af andre.
Den må  

 ej heller uden sådant samtykke affotograferes eller optages på  

 grammofonplade, bånd, film eller anden indretning, ved hjælp af hvilken den  

 kan gengives, eller i erhvervsøjemed gøres tilgængelig for almenheden.
 Er en udsendelse affograferet eller optaget som i stk. 1 anført, må den  

 ikke uden foretagendets samtykke overføres til en anden indretning, der kan  

 gengive den, førend 25 år er forløbet efter udgangen af det år, da  

 udsendelsen fandt sted.
 Bestemmelserne i § 11, stk. 1, § 14, stk. 1, §§ 17, 20 og 21 samt i § 22,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 49.  Kataloger, tabeller og lignende arbejder, der  

 sammenstiller et større antal oplysninger, samt programmer må ikke eftergøres  

 uden samtykke af den, som har frembragt dem, før 10 år er gået efter det år,  

 da arbejdet blev udgivet.
 Er arbejder af den nævnte art eller dele deraf genstand for ophavsret  

 eller anden beskyttelse, kan denne også gøres gældende.
Bestemmelserne i § 11, stk. 1, og § 14 finder tilsvarende anvendelse.
Det  

 samme gælder bestemmelsen i § 9, dog ikke for så vidt angår det kongelige  

 teaters programmer.
 § 50.  Pressemeddelelser, som efter aftale leveres fra  

 udenlandske nyhedsbureauer eller fra korrespondenter i udlandet, må ikke uden  

 erhververens samtykke gøres tilgængelige for almenheden gennem presse, radio  

 eller på anden lignende måde før 12 timer efter, at de er blevet  

 offentliggjort her i riget.
 Forskellige bestemmelser.
 § 51.  Et litterært eller kunstnerisk værk må ikke  

 gøres tilgængeligt for almenheden under en titel, et pseudonym eller et  

 mærke, som er egnet til at fremkalde forveksling med et tidligere  

 offentliggjort værk eller dets ophavsmand.
 Har offentliggørelsen af det sidstnævnte værk fundet sted mindre end 3  

 måneder forud for en udgivelse af det andet værk, finder bestemmelsen i stk.  

 1 ikke anvendelse, medmindre forveksling må antages at være tilsigtet.
 § 51.  På et kunstværk må kunstnerens navn eller mærke  

 ikke anbringes af andre end ham selv, medmindre han har givet sit samtykke  

 hertil.
 Kunstnerens navn eller mærke må ikke i noget tilfælde påføres et  

 eftergjort eksemplar, således at det kan forveksles med originalen.
 § 53.  Selv om ophavsretten er udløbet, må et  

 litterært eller kunstnerisk værk ikke ændres eller gøres tilgængeligt for  

 almenheden i strid med § 3, stk. 1 og 2, hvis kulturelle interesser herved  

 krænkes.
 Ministeriet for kulturelle anliggender afgiver efter anmodning erklæring  

 om, hvorvidt en benyttelse af et værk skønnes at være i strid med de i stk. 1  

 angivne regler eller at indebære en overtrædelse af § 3, der vil kunne  

 medføre offentlig påtale, jfr. § 55, stk. 7.
§ 54.  Såfremt der ikke kan opnås enighed om størrelen  

 af vederlag i henhold til §§ 14, 16, 18, 19, 22, 25 og 47, kan hver af  

 parterne forelægge spørgsmålet for et af ministeren for kulturelle  

 anliggender nedsat særligt nævn.
Nævnet har den endelige administrative  

 afgørelse.
Ministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
 Retshåndhævelse.
§ 55.  Med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 med hæfte i indtil 3 måneder straffes den, der 1. råder over et litterært eller kunstnerisk værk på  

 en i § 2 angivet måde og derved krænker en andens eneret hertil, 2. overtræder § 3, stk. 1 og 2, § 26, stk. 2 og 3, §  

 28, stk. 1, § 39, stk. 1, eller forskrifter givet i medfør af § 30, stk. 2.
På samme måde straffes den, der 1. råder over en udøvende kunstners fremførelse af et  

 litterært eller kunstnerisk værk på en i § 45 angivet måde uden det efter  

 denne bestemmelse fornødne samtykke, 2. overtræder § 45, stk. 3, jfr. §§ 3, og 28, stk. 1,  

 eller forskrifter givet i medfør af § 45, stk. 3, jfr. § 30, stk. 2.
 3. overtræder § 46, stk. 1, § 48, stk. 1 og 2, § 49,  

 stk, 1, eller §§ 50-53.
 På samme måde straffes endvidere den, der i den hensigt at sprede dem til  

 almenheden eller at anvende dem til offentlig forevisning eller fremførelse  

 indfører eksemplarerer af værker eller af arbejder og frembringelser, der  

 beskyttes i henhold til kapitel V, når eksemplarerne er fremstillet uden for  

 riget under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling her i  

 riget ville have været i strid med loven.
 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab eller lignende, kan der  

 pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 Foranstående straffebestemmelser omfatter ikke uagtsomt forhold, medmindre  

 uagtsomheden er grov.
Overtrædelserne påtales af den forurettede.
Efter ophavsmandens død kan  

 overtrædelser af § 3 og af de i medfør af § 30, stk. 2, eller § 45, stk. 3,  

 jfr. § 30, stk. 2, givne forskrifter foruden af den, der som arving indtræder  

 i ophavsmandens rettigheder, påtales af ophavsmandens ægtefælle, slægtninge i  

 ret op- eller nedstigende linje eller søskende.
 Efter ophavsmandens død kan overtrædelser af §§ 3 og 51-52 desuden påtales  

 af det offentlige, ved overtrædelser af § 3 dog kun når kulturelle interesser  

 må anses for krænket ved overtrædelsen.
 Overtrædelser af § 53 påtales af det offentlige.
 § 56.  Tab, som er forvoldt ved en af de i § 55 nævnte  

 overtrædelser, kan kræves erstattet efter de almindelige erstatningsregler.  

 Den, der har krænket en ophavsmands eller udøvende kunstners ret ved  

 strafbart forhold, kan dømmes til at betale den forurettede en godtgørelse  

 for ikke-økonomisk skade.
For så vidt det skønnes rimeligt, kan der tilkendes den forurettede  

 erstatning, selv om overtrædelsen er begået i god tro.
I dette tilfælde kan  

 erstatningen dog ikke overstige den ved overtrædelsen indvundne fortjeneste.
§ 57.  Det kan ved dom bestemmes, at eksemplarer af  

 værker eller af de i kapitel V omhandlede frembringelser, som er fremstillet,  

 indført eller gjort tilgængelige for almenheden her i riget i strid med denne  

 lov eller med forskrift meddelt i henhold til § 30, stk. 2, skal inddrages  

 til fordel for den forurettede eller overdrages til ham mod et vederlag, der  

 ikke overstiger fremstillingsomkostningerne.
Det samme gælder tryksatser,  

 klicheer, forme og andet, som kan tjene til ulovlig fremstilling eller brug  

 af værket eller frembringelsen.
I stedet for inddragning eller overdragelse kan det bestemmes, at  

 genstandene helt eller delvis skal tilintetgøres eller på anden måde gøres  

 utjenlige til ulovlig brug.
Hvis det under hensyn til eksemplarernes  

 kunstneriske eller økonomiske værdi eller omstændighederne i øvrigt skønnes  

 rimeligt, kan retten tillade, at de fremstillede eksemplarer gøres  

 tilgængelige for almenheden mod erstatning og godtgørelse til den  

 forurettede.
Bestemmelserne i denne paragraf kan ikke bringes i anvendelse over for  

 den, som i god tro har erhvervet eksemplarer til privat brug.
Inddragelse  

 eller tilintetgørelse af bygninger kan ikke kræves.
 Lovens rækkevidde.
 § 58.  Lovens bestemmelser om ophavsret gælder for:
 Stk. 2.  Ved anvendelse af stk. 1, nr. 2, anses samtidig  

 udgivelse af have fundet sted, såfremt værket efter udgivelse i et andet land  

 inden 30 dage udgives i Danmark.
 Stk. 3.  Ved anvendelse af stk. 1, nr. 3, anses, når  

 andet ikke er oplyst, den som producent, hvis navn på sædvanlig måde er  

 angivet på filmen.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 42 finder ikke anvendelse på  

 filmværker, der efter den reviderede Bernerkonvention til beskyttelse af  

 litterære og kunstneriske værker af 24. juli 1971 har som hjemland et andet  

 til Bernerunionen hørende land end Danmark, som har tiltrådt konventionen af  

 1971. Særlige bestemmelser om aftaler vedrørende medvirken ved indspilning af  

 sådanne filmværker kan gives ved kgl. anordning.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i §§ 51-53 finder dog anvendelse  

 på ethvert værk, som omfattes af § 1.
§ 59.  Bestemmelserne i § 45 og §§ 47 og 48 gælder for  

 fremførelser og lydoptagelser samt lydradio- og fjernsynsudsendelser, som  

 finder sted i Danmark.
Bestemmelsen i § 46 finder anvendelse på enhver  

 lydoptagelse.
Bestemmelserne i §§ 49 og 50 gælder til fordel for danske  

 statsborgere, personer, der er bosat i Danmark, samt til fordel for  

 selskaber, der har dansk bestyrelse og sæde i Danmark.
Endvidere gælder § 49  

 frembringelser, som først er udgivet i Danmark.
 § 60.  Under forudsætning af gensidighed kan ved kgl.  

 anordning rækkevidden af lovens bestemmelser udvides i forhold til andre  

 stater.
 Ved kgl. anordning kan loven endvidere gøres anvendelig på værker, som  

 først er udgivet af mellemfolkelige organisationer, samt på ikke udgivne  

 værker, som sådanne organisationer har ret til at udgive.
 § 61.  Loven gælder også værker og andre  

 frembringelser, som allerede er genstand for ophavsret efter ældre love.
 Eksemplarer, som er lovligt fremstillet før lovens ikrafttræden, kan  

 fremdeles vises offentligt og spredes til almenheden, idet dog bestemmelsen i  

 § 23 om udlejning af musikalier må iagttages.
 Beskyttelsen mod eftergørelse af en lydoptagelse, som er fremstillet før  

 lovens ikrafttræden, og som ville være beskyttet efter ældre lov, skal uanset  

 den i § 46 angivne tidsfrist ikke kunne udløbe tidligere end 1. oktober 1966.
 § 62.  De i henhold til ældre lovgivning givne særlige  

 privilegier og forbud forbliver i kraft.
 § 63.  Denne lov træder i kraft 1. oktober 1961.
Lov om forfatteret og kunstnerret nr. 149 af 26. april 1933 ophæves.
I lov  

 nr. 215 af 11. juni 1959 om radiospredning ophæves § 11, stk. 2. I samme lovs  

 § 15, stk. 3, ændres komma efter ordet »sådanne« til:  

 »og«, og ordene »samt om erhvervsmæssig udnyttelse af det i  

 Grønland rundkastede stof« udgår.
Henvisninger i andre love til  

 tidligere love om forfatterret og kunstnerret skal gælde de tilsvarende  

 bestemmelser i denne lov.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 15. april 1975.
 Niels Matthiasen.
 /Hans Jacob Kjær.
