 Herved bekendtgøres lov nr. 574 af 19. december 1969 om  

 radiokommunikation med de ændringer, der følger af lov nr. 106 af 17. marts  

 1976.
§ 1.  Oprettelse og drift af anlæg af enhver art for  

 radiokommunikation (radioanlæg) må på dansk territorium kun ske med  

 tilladelse fra ministeren for offentlige arbejder.
Dette gælder dog ikke  

 anlæg, der benyttes i det nationale forsvars tjeneste, eller anlæg, der alene  

 er indrettet til modtagning af radiospredning.
 Stk. 2.  Ved radiokommunikation forstås enhver  

 overføring, udsendelse eller modtagning af tegn, signaler, skrift, billeder,  

 lyd eller efterretninger af enhver art ved hjælp af radiobølger.
 § 2.  Der må ikke oprettes, drives eller bruges  

 sendestationer for radiospredning på det åbne hav eller i luftrummet derover.
§ 3.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere bestemmelser om vilkår for tilladelser samt om indretning og  

 benyttelse af radioanlæg, hvortil der kræves tilladelse efter § 1, herunder  

 anlæg i skibe og luftfartøjer under dansk flag.
Endvidere kan ministeren  

 efter forhandling med ministeren for kulturelle anliggender, for Færøerne dog  

 landsstyret, fastsætte bestemmelser om indretning og benyttelse af  

 modtageanlæg for radiospredning.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte afgifter for tilladelser efter § 1 samt for kontrol og  

 typegodkendelse af radioanlæg.
 § 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan forbyde  

 eller fastsætte vilkår for fremstilling, indførsel, salg eller udlevering af  

 radioanlæg, der ikke opfylder kravene i denne lov eller de i medfør heraf  

 udfærdigede forskrifter.
§ 5.  Når hensynet til statens sikkerhed gør det  

 nødvendigt, kan ministeren for offentlige arbejder forbyde anvendelsen af  

 radioanlæg bortset fra modtageanlæg, der alene er indrettet til modtagning af  

 radiospredning.
Radioanlæg, der omfattes af et sådant forbud, kan forlanges  

 afleveret til offentlig myndighed til deponering.
 § 6.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere bestemmelser om tavshedspligt for brugere af radioanlæg, hvortil der  

 kræves tilladelse efter § 1.
§ 7.  Den, der uden tilladelse opretter eller driver  

 et radioanlæg, til hvis oprettelse eller drift der kræves tilladelse efter §  

 1, straffes med bøde.
På samme måde straffes overtrædelse af § 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 4.  For så vidt angår overtrædelse af bestemmelsen  

 i § 2, finder borgerlig straffelovs regler om medvirken kun anvendelse med  

 hensyn til Stk. 5.  Overtrædelse af § 2 hører under dansk  

 straffemyndighed, uanset om betingelserne i borgerlig straffelov §§ 6-9 er  

 opfyldt.
Handlinger, foretaget uden for den danske stat, er dog kun  

 undergivet dansk straffemyndighed, såfremt § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 Stk. 2.  Lov nr. 188 af 12. april 1949 om  

 telekommunikation m.m. ved radio ophæves.
Stk. 3.  De bestemmelser, som er fastsat i henhold til  

 den i stk. 2 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af bestemmelserne straffes med  

 bøde.
Bestemmelsen i § 7, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Tilladelser, der er givet i medfør af den i  

 stk. 2 nævnte lov, forbliver gældende i medfør af nærværende lov.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 6. april 1976.
 Niels Matthiasen.
 /Børge Nielsen.
