 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 15. april 1975, som ændret ved § 4 i lov nr. 250  

 af 12. juni 1975, foretages følgende ændringer:
 1. § 17 affattes således:
»§ 17.  Inden for undervisningsvirksomhed må der  

 ved lyd- eller billedoptagelse fremstilles eksemplarer af værker, som  

 udsendes i radio eller fjernsyn.
Sådanne eksemplarer må kun benyttes i  

 undervisningsvirksomhed.
Ministeren for kulturelle anliggender kan fastsætte  

 regler om opbevaringen og benyttelsen af de foretagne optagelser.
 Stk. 2.  Ophavsmanden har krav på vederlag, når der  

 foretages optagelser af værker, der gengives i andre udsendelser end  

 undervisningsudsendelser.
Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende gennem  

 en af ministeren for kulturelle anliggender godkendt fælles forhandlings- og  

 opkrævningsinstitution, som repræsenterer de ophavsmænd, udøvende kunstnere  

 og fremstillere af grammofonplader, hvis værker og præstationer indgår i de i  

 stk. 2 nævnte radio- eller fjernsynsudsendelser.
Ved godkendelsen skal det  

 påses, at institutionen ifølge sine vedtægter er forpligtet til at varetage  

 rettigheder i medfør af bestemmelsen i stk. 2 for enhver ophavsmand, der  

 godtgør at have krav på vederlag efter den nævnte bestemmelse.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 filmværker, som indgår i biografernes almindelige repertoire af spillefilm,  

 medmindre der ved udsendelsen i fjernsyn kun er benyttet mindre dele af  

 værket.« 2. I § 48, stk. 3, ændres »§§ 17, 20« til:  

 »§ 17, stk. 1 og 4, §§ 20«.
 3. I § 49, stk. 3, ændres »og § 14« til:  

 »og §§ 14 og 17«.
 4. I § 54 indsættes efter »16,»:  

 »17,».
 5. I § 59, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Retten til vederlag efter § 46, stk. 2, jfr. § 17, stk. 2, gælder  

 dog kun for lydoptagelser, som finder sted i Danmark.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1977.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1981-82.
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Margrethe R.
 Niels Matthiasen.
