 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget of Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Statens ydelse til dronning Ingrid fastsættes  

 med et grundbeløb af 1.481.000 kr. årlig.
 Stk. 2.  Når der sker generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af grundbeløbet.
Stk. 3.  Ydelsen efter stk. 1, jfr. stk. 2, forhøjes  

 eller nedsættes med tre procent for hver fulde tre points' udsving i  

 reguleringspristallet ud over 100. Reguleringspristallet for januar og juli  

 måneder benyttes ved reguleringen for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30.  

 september og 1. oktober - 31. marts.
Eventuelle overskydende points henstår  

 til næste regulering.
 Stk. 4.  Ydelsen udbetales månedlig forud.
§ 2.  Til brug for dronning Ingrid afgives Frederik  

 den Ottendes Palæ på Amalienborg.
Palæet med tilliggende overleveres i den  

 stand, hvori det nu findes, ved lovlig synsforretning til dronning Ingrid til  

 fremtidig indvendig vedligeholdelse efter de hidtil gældende regler, ligesom  

 palæet til sin tid tilbageleveres ved lovlig synsforretning.
På samme måde  

 afgives efter eventuel ombygning Gl.
Kavalerbygning på Fredensborg.
 § 3.  Loven har virkning fra den 1. februar 1972.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 april 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
/J.O.
Krag.
