VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde.
Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der kan gives tilsagn om statstilskud til  

 udnyttelse af overskudsvarme fra kraftvarmeværker m.v.
For finansåret 1977-78  

 fastsættes tilsagnsrammen til 240 mill. kr.
Den del af en tilsagnsramme, der  

 ikke er udnyttet i et finansår, kan overføres til et følgende finansår.
 § 2.  Tilskud kan ydes til virksomheder, der leverer  

 fjernvarme, til etablering af transmissionsledninger m.v., når etableringen  

 heraf fremmer udnyttelsen af overskudsvarme fra kraftvarmeværker,  

 affaldsforbrændingsanlæg m.v.
§ 3.  Tilskud kan ydes med indtil 25 pct. af de  

 udgifter, der kan henføres til de i § 2 nævnte anlægsarbejder m.v.
Udgifterne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 § 4.  Ansøgning om tilskud, bilagt redegørelse for det  

 påtænkte projekt, indsendes til energistyrelsen, der træffer afgørelse i  

 sagen om tilskud.
 § 5.  Tilskud ydes mod dokumentation af de med  

 arbejdet forbundne udgifter.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, § 6.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 14.  

 september 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R:
 Ivar Nørgaard.
