 Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 16. november 1977 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 244 af 8. juni 1979.
 § 1.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin formue hvad enten denne er  

 positiv eller negativ, samt til herved at specificere aktiver og passiver  

 efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse, dog skal der ikke  

 kunne forlanges specifikation af tilgodehavender eller gæld vedrørende  

 leverede eller modtagne varer eller ydelser, for så vidt behørig  

 specifikation heraf indeholdes i forretningsbøger, på hvilke selvangivelsen  

 er baseret, jfr. § 6.
 Stk. 2.  (* 1) Såfremt behørig selvangivelse af formuen,  

 jfr. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelsen foretages, ansættes den  

 skattepligtige formue til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  (* 2) Indgives behørig selvangivelse af formuen  

 ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes  

 formueskatten med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med en dag,  

 foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse overskredet  

 med 10 dage og derover, forhøjes formueskatten med 5 pct.
Forhøjelsen efter  

 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 2.000 kr.
§ 2.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 indkomstskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin indkomst, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal foruden angivelse af  

 nettoindkomstens størrelse indeholde sådanne specifikationer af indtægter og  

 udgifter og andre oplysninger af betydning for skatteansættelsen og  

 skatteberegningen, som måtte blive fastsat af ministeren for skatter og  

 afgifter efter indstilling fra ligningsrådet.
Også indtægter, som ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kræves  

 specificeret i selvangivelsen.
Skattepligtige, som ikke er regnskabspligtige,  

 er pligtige i det omfang, hvori det fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter efter indstilling fra ligningsrådet, i forbindelse med  

 selvangivelsen at meddele oplysninger om hovedposter inden for  

 privatforbruget, herunder også udgifter til privat medhjælp, større  

 anskaffelser af løsøre o.lign.
Efter indstilling fra ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter derhos fastsætte, at der i selvangivelsen  

 gives oplysninger og specifikationer, der forventes at få betydning ved  

 fastsættelsen af forskudsgrundlaget for kommende indkomstår. (* 3).
 Stk. 2.  (* 1) Såfremt behørig selvangivelse af  

 indkomsten, jfr. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelse foretages,  

 ansættes den skattepligtige indkomst til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  (* 4) Indgives behørig selvangivelse af den  

 almindelige indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes indkomstskatten til staten,  

 kommunen og amtskommunen med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med en  

 dag foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes de nævnte skatter med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 1.200 kr., 600 kr. og  

 200 kr. for hver af skatterne.
Svares der ikke amtskommunal indkomstskat, kan  

 forhøjelsen vedrørende den kommunale indkomstskat højst udgøre 800 kr.
Stk. 4.  (* 5) Indgives behørig selvangivelse af særlig  

 indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet  

 med mindre end 10 dage, forhøjes den særlige indkomstskat med 2 pct.
Såfremt  

 fristen kun er overskredet med en dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er  

 fristen for rettidig indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes  

 den særlige indkomstskat med 5 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog  

 højst udgøre 2.000 kr.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 omfattede skattepligtige.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 3 finder ikke anvendelse  

 på skat, der tilbageholdes i indtægten om bord i henhold til lov om  

 sømandsskat.
 Stk. 7.  De foranstående bestemmelser i denne paragraf  

 finder ikke anvendelse på personer, dødsboer og selskaber m.v., der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra e), eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c).
 § 3.  Efter indstilling af ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter bestemme, at udøvere af et erhverv, for  

 hvilket der ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogføringspligt, skal  

 være pligtige at føre regnskab, der opfylder de af ligningsrådet fastsatte  

 mindstekrav, samt til inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse til ligningsmyndighederne at indsende et på grundlag af dette  

 regnskabsmateriale udarbejdet årsregnskab.
 Stk. 2.  Efter indstilling af ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte regler om det regnskabsmæssige  

 grundlag for og udarbejdelsen af de årsregnskaber, der efter stk. 1 eller §  

 22, stk. 4, i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til  

 staten skal indsendes til ligningsmyndighederne.
 Stk. 3.  Er et årsregnskab ikke indsendt rettidigt eller  

 udarbejdet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til  

 stk. 1 og 2, finder reglerne i § 2, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  En skattepligtig, der er pålagt regnskabspligt  

 i henhold til bestemmelsen i stk. 1, er pligtig til at opbevare det af ham  

 førte regnskab med tilhørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
§ 4.  (* 6) Indgivelse af behørig selvangivelse af  

 indkomst og formue og af årsregnskab samt af de erklæringer, der er nævnt i  

 kildeskattelovens § 80, stk. 2, og § 81 og i lov om sømandsskat § 17, stk. 2,  

 kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af vedkommende  

 ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ændre de i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser.
 § 4A. (* 7) Ligningsrådet kan bemyndige ligningskommissioner og  

 amtsligningsråd til under særlige omstændigheder at undlade påligning af  

 skatteforhøjelser efter § 1, stk. 3, og § 2, stk. 3 og 4, jfr. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  De skattelignende myndigheder kan fritage for  

 forhøjelsen, når den skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 3.  Amtsligningsrådet kan ændre afgørelser efter  

 stk. 2. Ligningsrådet kan ændre de af amtsligningsrådet og af  

 ligningskommissionerne for Københavns og Frederiksberg kommuner trufne  

 afgørelser.
 § 5.  (Ophævet).
§ 6.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på  

 begæring af de skattelignende myndigheder til disse at indsende sit  

 regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det løbende  

 regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen.  

 Samme pligt påhviler selskaber, foreninger, korporationer, stiftelser,  

 legater og selvejende institutioner, hvad enten de er erhvervsdrivende eller  

 ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand, skal denne, selvom han  

 har tilbageholdelsesret herover, udlevere materialet til de skattelignende  

 myndigheder, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredjemand.
 Stk. 2.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 ligningsmyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig at  

 give de skattelignende myndigheder adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give de  

 skattelignende myndigheder adgang til på stedet at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel, når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk.  

 1-4. Med hensyn til gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 3 og stk.  

 4 yder politiet bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales  

 mellem ministeren for skatter og afgifter og justitsministeren.
 § 7.  Til brug ved skatteligningen og  

 skatteberegningen skal der hvert år uden opfordring gives følgende  

 oplysninger:
give oplysningerne.
Arbejdsgiveren, eventuelt mellemmanden, skal ved  

 antagelsen af medhjælp afkræve denne oplysning om navn, nøjagtig adresse samt  

 personnummer.
Stk. 2.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, personnummer, bopæl og  

 bopælskommune samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan skattemyndighederne meddele den  

 oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 4.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
 Stk. 5.  Indkomstmodtageren skal på begæring have kopi  

 af de i henhold til stk. 1, 3 og 4, 1. pkt., afgivne oplysninger vedrørende  

 ham.
Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1 og 3-5 og  

 herunder lempe oplysningskravene for grupper af oplysningspligtige.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan endvidere fastsætte, at oplysningerne  

 efter stk. 1, litra a og b, skal afgives særskilt, for så vidt angår  

 indtægter, som ikke er A-indkomst for modtageren.
For ydelser, der udbetales  

 efter indtjeningsperiodens udløb, fastsætter ministeren for skatter og  

 afgifter regler om, i hvilket år oplysningerne skal gives.
§ 7A. (* 8) Ved byggearbejder, der i henhold til gældende lovgivning kun  

 må foretages efter tilladelse fra kommunalbestyrelsen, skal den, for hvis  

 regning byggearbejdet udføres, give kommunalbestyrelsen oplysning om de  

 samlede byggeudgifter samt om, hvorledes disse udgifter fordeler sig på de  

 personer, der har udført byggearbejdet.
Endvidere skal der gives oplysning om  

 modtagerens navn og adresse.
Såfremt modtageren har arbejdsgivernummer efter  

 kildeskatteordningen (CIR-nr.) eller momsregistreringsnummer (VIRK-nr.), skal  

 et af disse numre oplyses.
Modtageren skal give den, for hvis regning  

 byggearbejdet udføres, de identifikationsoplysninger, der er nævnt i 2. og 3.  

 pkt.
Stk. 2.  Ibrugtagningstilladelse ifølge byggeloven kan  

 ikke udstedes, forinden de i stk. 1 nævnte oplysninger er afgivet til  

 kommunalbestyrelsen.
Hvor særlige forhold taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme udsættelse med afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for ministeren for  

 skatter og afgifter.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 efter forhandling med boligministeren de nærmere regler om gennemførelsen af  

 oplysningspligten efter stk. 1. Ministeren kan i de nævnte regler bestemme,  

 at oplysningspligten skal bortfalde eller begrænses i tilfælde, hvor  

 praktiske forhold taler derfor og oplysningerne har mindre betydning for  

 skatte- og afgiftskontrollen.
§ 8A.
Banker, vekselmæglere, vekselerere og andre, som driver sådan  

 omsætning med offentlige værdipapirer, at de ifølge lovgivningen er  

 forpligtede til at føre forretningsbøger, er pligtige efter skatte- og  

 afgiftsministerens nærmere bestemmelse at meddele de skattelignende  

 myndigheder de oplysninger, vedrørende køb og salg af værdipapirer, der kan  

 tjene til vejledning ved skatteansættelsen.
Hvor køberen eller sælgeren  

 repræsenteres af en advokat eller anden befuldmægtiget, er denne pligtig at  

 give oplysning om klientens navn og adresse.
§ 8B.
Forsikringsselskaber er efter skatte- og afgiftsministerens nærmere  

 bestemmelse pligtige til uden opfordring til brug ved skatteligningen at give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om indbetalte forsikringspræmier og  

 indskud en gang for alle, om udbetalinger hidrørende fra forsikringer af den  

 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. §§ 2, 5, 7, 8, 9 og 50, stk.  

 1, nr. 3-4, og stk. 7, omhandlede art, herunder om påbegyndelse af og  

 ændringer i sådanne udbetalinger, om udbetalinger af tilbagekøbsværdi og  

 bonus efter sådanne forsikringer, om dispositioner af den i nævnte lovs §§  

 29-31 omhandlede karakter, for så vidt den pågældende disposition er kommet  

 til selskabets kundskab, samt om opdelinger vedrørende de i nævnte lovs § 20,  

 stk. 2, § 30, stk. 4, og § 34 anførte bestemmelser.
Der påhviler  

 pensionskasser, pensionsfonds og andre, der udbetaler pensioner, samme  

 oplysningspligt for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende  

 pensionsordninger.
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber er endvidere pligtige til  

 at give forsikringskontrakter, der går ud på en kombination af forsikringer,  

 der omfattes dels af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller  

 11, påtegning om, hvorledes indskud eller præmie fordeler sig på de to  

 forsikringsarter.
§ 8C.
Enhver, der driver selvstændigt erhverv, herunder også mæglere og  

 auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give de skattelignende  

 myndigheder oplysning om den omsætning, han har haft med eller formidlet for  

 andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har udført for eller  

 ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for produktions- og  

 indkøbs- eller salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationers  

 vedkommende omfatter oplysningspligten også organisationens mellemværende af  

 nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan forlanges om arten af  

 omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om vederlagets størrelse,  

 om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets udførelse samt om, hvornår og  

 hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal kunne forlanges  

 tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med ikke navngivne  

 erhvervsdrivende.
§ 8D.
Offentlige myndigheder og bestyrelser for selskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, nr. 1 og 2, jfr. lovbekendtgørelse nr. 463 af 13.  

 september 1978, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber, partrederier,  

 foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner er - ud over hvad der  

 følger af foranstående og efterfølgende bestemmelser - pligtige på  

 forlangende at meddele de skattelignende myndigheder alle de oplysninger, der  

 kan tjene disse myndigheder til vejledning ved udførelsen af deres erhverv -  

 for så vidt angår oplysninger vedrørende ikke navngivne skattepligtige dog  

 kun efter ligningsrådets bestemmelse.
Hvor det drejer sig om forhold, der  

 falder ind under bestemmelserne i § 8C, stk. 1, kan der dog ikke afkræves  

 bestyrelser for de i 1. pkt. nævnte selskaber m.v., foreninger, stiftelser,  

 legater og andre institutioner oplysninger i videre omfang end disse  

 bestemmelser afgiver hjemmel for.
§ 8E.
Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller fremtidig etablerer en  

 pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatte- og afgiftsministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de skattelignende myndigheder som det  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket pensionsordningen  

 forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold, herunder om størrelsen  

 af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen  

 samt om eventuelle ændringer i denne.
§ 8F.
Forsikringsselskaber og pengeinstitutter m.v., der forvalter  

 pensionsordninger, der omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., er pligtige efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse uden opfordring at meddele de  

 skattelignende myndigheder alle oplysninger om ordningernes nærmere indhold,  

 om eventuelle ændringer heri samt om udbetaling af beløb, der omfattes af §§  

 25-28 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og om dispositioner af  

 den i lovens §§ 30-31 omhandlede karakter, for så vidt dispositionen er  

 selskabet eller pengeinstituttet m.v. bekendt.
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber, banker og sparekasser  

 samt andre virksomheder, i hvilke der i medfør af lov nr. 260 af 2. oktober  

 1956 kan oprettes indekskontrakter, er efter skatte- og afgiftsministerens  

 nærmere bestemmelse pligtige at give de skattelignende myndigheder oplysning  

 om udbetalinger i henhold til indekskontrakt.
§ 8G. (* 9) Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer, vekselerere,  

 advokater og andre, der modtager penge og andre værdier til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal efter anmodning fra amtsligningsrådet, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende ligningskommission,  

 eller højere skattemyndighed give skattemyndighederne alle oplysninger om  

 navngivne personers indskud, lån, depoter eller boks.
Oplysning kan således  

 forlanges om størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede midler og  

 disses afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti, herunder  

 oplysninger om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler samt om  

 sikkerhedsstillelse for lån og kreditter.
For så vidt angår ikke navngivne,  

 kan der efter ligningsrådets bestemmelse kræves oplysning om indestående  

 eller forvaltede midler og disses afkastning med angivelse af ejerens,  

 eventuelt tillige den dispositionsberettigedes navn, bopæl,  

 forretningsadresse samt oplysninger som nævnt i § 8H, stk. 2.
 Stk. 2.  (* 9) Amtsligningsrådet kan give en  

 ligningskommission en almindelig bemyndigelse til at udøve de beføjelser, som  

 efter stk. 1, 1. og 2. pkt., tilkommer amtsligningsrådet eller højere  

 skattemyndighed.
 Stk. 3.  Med henblik på skattemæssig stikprøvekontrol  

 med navngivne og ikke navngivne personer er de skattelignende myndigheder  

 efter ligningsrådets bestemmelse berettiget til hos banker, sparekasser,  

 andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med disse at foretage  

 gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som nævnt i §  

 6, stk. 3. Ved gennemgangen kan de skattelignende myndigheder sikre sig  

 oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8H.
Banker, sparekasser, andelskasser, postgirokontoret, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til forrentning, skal  

 til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 skattemyndighederne oplysning om størrelsen af ydede eller godskrevne renter  

 til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato for rentetilskrivningen  

 samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet af det foregående år.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at tilsvarende oplysninger  

 skal afgives af andre, der i øvrigt forrenter midler tilhørende en anden  

 person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).  

 Ministeren for skatter og afgifter kan give nærmere regler vedrørende  

 kontohavere, der hverken har personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3 og  

 fastsætte en frist for afgivelsen af de nævnte oplysninger.
Når praktiske  

 forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan ministeren for skatter og afgifter fritage for eller  

 lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan fastsætte en  

 mindstegrænse for de beløb, der skal indberettes.
 Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jfr. stk. 4. Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter ministeren  

 for skatter og afgifter nærmere regler.
§ 8J.
Den, der opretter konto som nævnt i § 8H, stk. 1, skal oplyse  

 kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt efter ministeren for  

 skatter og afgifters nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har personnummer eller arbejdsgivernummer, kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1,  

 godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler underrette den  

 oplysningspligtige efter § 8H om ændringen.
§ 8K.
Skattemyndighederne kan underrette de oplysningspligtige efter § 8H  

 om kontohavernes personnummer eller arbejdsgivernummer.
§ 8L.  Skattemyndighederne fører register over  

 oplysningspligtige som nævnt i § 8H.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter nærmere regler om dette register og om pligten til at tilmelde sig  

 dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 8M.
De oplysningspligtige efter § 8H skal tilrettelægge deres regnskaber  

 således, at de i henhold til § 8H givne oplysninger kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.
Stk. 2.  Skattemyndighederne kan foretage eftersyn af  

 regnskabsmateriale vedrørende indberetning om rentetilskrivninger.
Adgangen  

 til at foretage eftersyn kan gennemtvinges ved pålæg af daglige bøder, der  

 fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 8N.
Konti tilhørende personer som nævnt i kildeskattelovens § 3, stk. 1,  

 er undtaget fra reglerne i §§ 8H-8K.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer  

 og udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og  

 3, fra reglerne i §§ 8H-8K.
 § 9.  Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 6, stk. 1, §§ 7-8H, stk. 1-3, § 8L, §§ 10, 10A, stk. 1, og  

 10B, stk. 1. 1. og 2. pkt., og § 11B, stk. 2, 2. pkt., afgør ministeren for  

 skatter og afgifter, hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent  

 fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Stk. 2.  (* 10) De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for  

 så vidt angår de i § 7, stk. 1 og 3-5, omhandlede oplysninger, af ministeren  

 for skatter og afgifter tillægges ligningskommissionerne.
Ligningsrådet kan  

 ændre ligningskommissionernes afgørelser.
 § 10.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at indløsning af udbyttekuponer vedrørende aktier m.v. kun må  

 foretages under iagttagelse af nærmere fastsatte legitimationsbestemmelser  

 m.v. for kuponejeren.
 Stk. 2.  Den, der udbetaler udbyttet, skal efter  

 ministeren for skatter og afgifters nærmere bestemmelse indsende de fremkomne  

 oplysninger om kuponindløsning til skattemyndighederne med oplysning om  

 selskabets navn og størrelsen af det udbetalte udbytte.
§ 10A.
Offentlige kasser, realkreditinstitutter, aktieselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser, vekselerere og andre, som indløser rentekuponer  

 vedrørende obligationer, skal til brug ved skatteligningen mindst en gang  

 årlig uden opfordring efter nærmere af ministeren for skatter og afgifter  

 fastsatte regler give skattemyndighederne oplysning om kuponbeløbets  

 størrelse, den pågældende obligations betegnelse samt oplysninger som nævnt i  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rentekupon, skal  

 i en af ministeren for skatter og afgifter fastsat form underrette indløsningsstedet om kuponejerens navn og  

 adresse samt personnummer (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter  

 kildeskatteordningen (CIR-nr.) og godtgøre rigtigheden af de givne  

 oplysninger.
Kuponen må ikke indløses, før indløsningsstedet har fået de  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 nærmere regler om identifikation m.v. for personer, der hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller  

 opholder sig i udlandet.
§ 10B Efter nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler  

 skal der gives skattemyndighederne oplysning om overdragelse af obligationer  

 og rentekuponer.
Oplysningspligten kan pålægge den, der formidler  

 overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges  

 parterne pligt til at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10A, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter vedrørende den overdragne obligation eller kupon.
§ 10C.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke værdipapirer, der omfattes af oplysningspligten efter §§ 10A og 10B.  

 Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan ministeren for skatter og afgifter fritage for eller  

 lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af oplysningspligtige eller  

 for enkelte eller grupper af obligationsejere.
§ 10D.
Ved praktiseringen af §§ 10A og 10B finder §§ 8K, 8L, 8M, stk. 2,  

 og 8N tilsvarende anvendelse.
§ 10E.
Med henblik på kontrol med rigtigheden af de oplysninger, der  

 tilgår skattemyndighederne efter §§ 10A og 10B, kan ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætte regler om regnskabsføringen hos de oplysningspligtige.
§ 10F.
Oplysninger om personnumre, som en privat erhvervsdrivende m.v. har  

 modtaget i medfør af § 8J, stk. 1, § 8K, § 10A, stk. 2 og 3, eller § 10B,  

 stk. 1, må ikke videregives til andre ud over, hvad der må anses for påkrævet  

 til varetagelse af den erhvervsdrivendes opgaver for skattemyndighederne.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan efter indhentet udtalelse fra  

 personregistreringsrådet gøre undtagelse fra bestemmelsen i 1. pkt.
Stk. 2.  Indtil andet er bestemt ved lov, drager  

 ministeren for skatter og afgifter omsorg for, at der føres tilsyn med, at  

 indholdet af de registre, hvori personnumrene indgår, ikke videregives til  

 uvedkommende med personnummeret som identifikation.
Tilsynet kan ske i  

 forbindelse med de regnskabseftersyn, der er nævnt i § 8M, stk. 2.
Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er en  

 overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 11.  Med hensyn til de konti hos banker og  

 sparekasser samt andre, der modtager penge som indskud, hvorom der efter  

 ligningsrådets bestemmelse efter § 8G. stk. 1 og 2 kan begæres oplysning, kan  

 ministeren for skatter og afgifter bestemme, at der i 6 måneder fra et  

 fastsat tidspunkt ikke må foretages disposition over konti, om hvis  

 indehaveres navn og adresse indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab,  

 forinden der er foretaget anmeldelse om ejerforholdet under afgivelse af en  

 af ministeren for skatter og afgifter nærmere fastsat legitimation for den,  

 som første gang efter kontoens spærring vil disponere over denne.
Sådanne  

 konti, som de skattelignende myndigheder ikke har kunnet henføre til de  

 virkelige ejere, kan efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse  

 yderligere spærres i et af ham fastsat åremål.
De konti, der efter udløbet af  

 dette åremål endnu ikke er anmeldt og legitimeret, skal herefter indberettes  

 til skattedepartementet.
Disse konti vil da efter forudgående offentlig  

 varsling med 12 måneders frist, og såfremt ingen berettiget indsigelse  

 fremkommer, være at inddrage til fordel for statskassen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan dog under særlige omstændigheder dispensere fra sådan  

 inddragelse eller tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
§ 11A.
Uanset bestemmelserne i postlov nr. 288 af 9. maj 1919 § 9a (* 11)  

 om postvæsenets hemmeligholdelsespligt påhviler der postgirokontoret samme  

 oplysningspligt over for de skattelignende myndigheder og landsskatteretten,  

 som påhviler offentlige myndigheder og pengeinstitutter.
§ 11B.
Toldvæsenet giver efter skatte- og afgiftsministerens bestemmelse  

 skattemyndighederne oplysninger om forhold af betydning for skatteligningen  

 og skatteopkrævningen, som det under afgiftskontrollen bliver opmærksom på.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan pålægge  

 toldvæsenet i forbindelse med afgiftskontrollen at indhente oplysninger af  

 betydning for skatteligningen og skatteopkrævningen.
Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele toldvæsenet sådanne oplysninger.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt de  

 skattelignende myndigheder ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen tilkommer samme ret landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1,  

 forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt,  

 der påhviler ham i medfør af § 6, stk. 1, § 7, §§ 8A-8H, stk. 1-4, § 8L, §§  

 10, 10A, stk. 1, og 10B, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11 eller § 11B, stk. 2, 2.  

 pkt., straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 16.  (* 12) Den, hvis indkomst eller formue er ansat  

 skønsmæssigt efter § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, eller § 3, stk. 3, til et for  

 lavt beløb, og som, efter at ansættelsen er meddelt ham efter reglerne i § 3,  

 stk. 1, i lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.,  

 har undladt inden 4 uger fra meddelelsen at underrette ligningsmyndighederne  

 herom, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er det i stk. 1 nævnte forhold begået med  

 forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
 § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af ministeren for skatter og  

 afgifter i medfør af § 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig  

 skyldig i grove uordener med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved  

 den i § 3, stk. 4, foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende  

 bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
§ 19.  Sager angående overtrædelse af §§ 13-17  

 behandles som politisager.
De retsmidler, som er nævnt i kapitel 68, 69, 71  

 og 72 i lov om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det  

 efter de almindelige regler i lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten  

 at forfølge.
 § 20.  Skønner ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst- og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem ministeren for skatter og  

 afgifter og justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for opkrævningen og inddrivelsen af disse bøder.
---- I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om selvangivelsen af indkomst  

 og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
 § 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt).
 § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af ministeren for skatter og afgifter.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- I lov nr. 371 af 13. november 1968 (ændringer som følge af kildeskattens  

 ikrafttræden) fastsættes i § 2, at de ændringer, som angår §§ 2, 4 og 13,  

 træder i kraft den 1. januar 1970.
 I lov nr. 281 af 9. juni 1971 fastsættes i § 2, at de ændringer, som angår  

 §§ 8B, 8E og 8F, har virkning fra og med indkomståret 1972.
 I lov nr. 283 af 9. juni 1971 (ændringer som følge af lov om udskrivning  

 af skat til amtskommunen) fastsættes i § 7, at de ændringer, som angår §§ 2  

 og 13, træder i kraft den 1. januar 1972.
---- Lov nr. 539 af 17. december 1971 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. jfr., lovbekendtgørelse  

 nr. 396 af 28. juli 1969, som ændret senest ved lov nr. 520 af 28. november  

 1969, ophæves § 32.
§ 3 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 544 af 10. december 1969 (ligningsloven),  

 affattes § 43 således:
 "§ 43. Har en person, der er afgået ved døden, betalt for lidt i  

 skat, påhviler det hans dødsbo eller arvinger at betale det skyldige beløb.
 Stk. 2.  Har afdøde overtrådt borgerlig straffelovs §  

 289 eller §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven, uden at der forinden  

 dødsfaldet er fastsat nogen straf for forholdet, påhviler der tillige  

 dødsboet eller arvingerne en tillægsskat svarende til skatten af den  

 udeholdte indtægt eller formue.
 Stk. 3.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, ikke fuldbyrdet ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet  

 for straffen en tillægsskat efter reglerne i stk. 2. Er der alene tale om  

 bødestraf, kan tillægsskatten dog ikke overstige det fastsatte bødebeløb.
Stk. 4.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død, nedsættes tillægsskatten  

 forholdsmæssigt.
Er der alene tale om bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt  

 med det af afdøde betalte bødebeløb ikke overstige hverken skatten af den  

 udeholdte indtægt og formue eller den fastsatte bøde.
Stk. 5.  Såfremt dødsboet eller arvingerne ikke  

 anerkender et krav om tillægsskat, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Skattemyndighederne kan fastsætte en frist for  

 antagelse af forligstilbud.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan, når særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis fritage for tillægsskat.
Stk. 7.  Efterbetaling og tillægsskat efter stk. 1-3 kan  

 inddrives ved udpantning og omfattes ikke af et i dødsboet udstedt proklama.  

 Arvingerne hæfter solidarisk i det omfang, hvori de har modtaget arv eller  

 arveforskud, den efterlevende ægtefælle tillige i det omfang, hvori han har  

 modtaget boslod.
Hans bodel eller særeje hæfter ikke.
Stk. 8.  (* 13) Skifteretten, eksekutor eller de privat  

 skiftende arvinger skal efter skattemyndighedens anmodning give alle  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen af, om afdøde har været for lavt  

 skatteansat.
Hos privat skiftende arvinger kan oplysningerne fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil.
Skønner skattemyndigheden, at krav om  

 efterbetaling eller tillægsskat kan fremsættes, skal der gives boet  

 underretning herom.
Hvis afdøde i det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, eller i det foregående indkomstår har været undergivet bogføringspligt  

 efter bogføringsloven eller regnskabspligt efter skattekontrolloven, skal  

 boet underrettes inden 6 måneder efter, at skattemyndigheden har modtaget  

 boets opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet, jfr.  

 kildeskattelovens § 14, stk. 3. I andre tilfælde skal boet underrettes inden  

 udløbet af den frist, som er fastsat i kildeskattelovens § 14, stk. 6, 1. og  

 2. pkt.
Hvis skattemyndigheden inden udløbet af fristerne efter 4. og 5. pkt.  

 har søgt sagen oplyst hos skifteretten, eksekutor eller de privat skiftende  

 arvinger, skal boet dog blot inden 2 måneder efter modtagelsen af de ønskede  

 oplysninger underrettes om, at der vil blive rejst krav om efterbetaling  

 eller tillægsskat.
Forinden udløbet af de fornævnte frister må boets  

 behandling ikke afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende  

 foreligger erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
Foretager  

 skattemyndigheden ikke rettidig anmeldelse, bortfalder boets og arvingernes  

 ansvar for betaling.
Stk. 9.  Skifteretten skal endvidere gøre  

 skattemyndigheden bekendt med indholdet af opgørelserne efter arvelovens § 13, hvis bobeholdningen udgør mindst  

 50.000 kr.".
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 14) træder i kraft den 1. januar 1972,  

 jfr. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4 (* 15) og 5 (* 16), gælder for  

 lønninger m.v., der udbetales eller godskrives den 1. januar 1972 eller  

 senere, samt A-skat, der indeholdes heri.
 Stk. 3.  Skattekontrollovens § 19, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, anvendes, når tiltale rejses den 1. januar 1972 eller senere.
 Stk. 4.  Skattekontrollovens § 21, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, gælder også, hvor strafansvar for overtrædelse af § 13 i den hidtil  

 gældende kontrollov er forældet efter straffelovens §§ 93 og 94.
 Stk. 5.  Skattekontrollovens § 23, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, gælder for bøder, der fastsættes den 1. januar 1972 eller senere.
 Stk. 6.  § 3 (* 17) anvendes, når dødsfaldet er sket den  

 1. januar 1972 eller senere.
---- I lov nr. 177 af 21. marts 1973 fastsættes i § 2, at de ændringer, som  

 angår §§ 3, 4, 6, 7, 8C, 8D, 9, 11B, 14, og afsnit IV, træder i kraft den 1.  

 juli 1973.
---- Lov nr. 184 af 30. marts 1973 ændrer ved § 2 affattelsen af § 43, stk. 8,  

 i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 (statsskatteloven) som ændret ved § 3 i lov nr. 539 af 17. december 1971.
 Loven fastsætter i § 5, stk. 2, at § 2 gælder, hvor dødsfaldet har fundet  

 sted den 1. januar 1973 eller senere.
---- Lov nr. 564 af 27. november 1974, hvis § 1 indføjer § 2, stk. 1, 5. pkt.  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1975.
---- Lov nr. 54 af 13. marts 1975, hvis § 1, nr. 1-4, ændrer § 1, stk. 3, § 2,  

 stk. 3 og 4, og § 4A, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for selvangivelsen for indkomståret 1974 og senere  

 indkomstår.
---- Lov nr. 283 af 8. juni 1977 (lov om ændring af forskellige skattelove),  

 hvis § 1, nr. 1 ændrer § 1, stk. 2, nr. 2 ændrer § 2, stk. 2, nr. 3 ændrer § 4, stk. stk. 1, 1. pkt., nr. 4 ændrer § 4A, stk. 1, nr. 5 ændrer § 4A, stk. 3, nr. 6 indsætter nyt stykke i § 7, nr. 7 og 8 ændrer stykkebetegnelsen i § 7, stk. 4 og 5, nr. 9 ændrer § 9, stk. 2, og nr. 10 ændrer § 16, stk. 1, indeholder i § 8 følgende bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  § 1, nr. 1-5 og 7-10, ..., har virkning fra og  

 med indkomståret 1978.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. juli 1977.
--- Lov nr. 286 af 9. juni 1977 (lov om ændring af skattekontrolloven), hvis §  

 1, nr. 1, ophæver § 8C, stk. 2 og 3, nr. 2 ændrer § 8D, 1. pkt., nr. 3  

 indføjer §§ 8G, 8H, 8J, 8K, 8L, 8M, 8N, nr. 4 ændrer § 9, stk. 1, nr. 5  

 ændrer § 10 og indføjer §§ 10A, 10B, 10C, 10D, 10E, 10F, nr. 6 ændrer § 11,  

 1. pkt., nr. 7 ændrer § 11, 4. pkt., nr. 8 ændrer § 14, stk. 2, indeholder i  

 §§ 2, 3 og 4 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1977.
§ 3 Stk. 1.  Loven finder anvendelse på renter af konti i  

 pengeinstitutter m.v., der ydes eller godskrives efter den 31. december 1977,  

 samt indeståender på samme konti i 1978 og senere år.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte særlige begrænsninger i oplysningspligten vedrørende renter, der er  

 ydet eller godskrevet i 1978, samt vedrørende indeståender på konti i 1978.
Stk. 3.  For de ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 konti skal der senest den 1. oktober 1977 foretages notering af personnummer  

 eller arbejdsgivernummer m.v. som nævnt i skattekontrollovens § 8 J, som affattet i § 1, nr. 3.
 Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 nævnte frist må  

 der ikke foretages udtræk på konti, for hvilke notering af personnummer eller  

 arbejdsgivernummer m.v. ikke er foretaget.
 Stk. 5.  For konti tilhørende personer, der er bosat  

 eller opholder sig i udlandet, fastsætter ministeren for skatter og afgifter  

 nærmere regler.
Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at banker, sparekasser, andelskasser og andre, der er omfattet af  

 oplysningspligten efter skattekontrollovens § 8 H, som affattet i § 1, nr. 3,  

 skal tilsende statsskattedirektoratet fortegnelse over indskudskonti, for  

 hvilke der efter udløbet af den i stk. 3 fastsatte frist ikke er foretaget  

 notering af personnummer eller arbejdsgivernummer m.v.
Ministeren for skatter  

 og afgifter kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal  

 gives i fortegnelsen.
Stk. 7.  Indeståender på konti, som er opført på den i  

 stk. 6 nævnte fortegnelse, og som de skattelignende myndigheder ikke har  

 kunnet henføre til de virkelige ejere, kan inddrages til fordel for  

 statskassen.
Bestemmelserne i § 11, 4. pkt., som affattet ved § 1, nr. 7, og  

 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Den beføjelse, der efter skattekontrollovens §  

 8G, stk. 1, 1. pkt., som affattet i § 1, nr. 3, er tillagt amtsligningsrådet  

 eller højere skattemyndighed, tilkommer indtil 1. januar 1979 skatterådet  

 eller højere ligningsmyndighed.
§ 4 Loven finder anvendelse på obligationsrenter, der forfalder og  

 obligationer og kuponer, der overdrages efter den 31. december 1977.
---- Lov nr. 244 af 8. juni 1979 (lov om ændring af skattekontrolloven), hvis §  

 1, nr. 1, indføjer en ny paragraf, § 7A, om kontrol med visse byggearbejder,  

 nr. 2 ændrer § 8G, stk. 1, 1. pkt. og nr. 3 indsætter nyt stykke 2 i § 8G,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, gælder for byggearbejder, hvortil  

 byggetilladelse er givet den 1. januar 1980 eller senere.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 7. december 1979 KARL HJORTNÆS / Karen N.
Dahl (* 1) Denne affattelse af § 1, stk. 2 og § 2, stk. 2 har virkning fra og  

 med indkomståret 1978. For indkomståret 1977 og tidligere indkomstår gælder §  

 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 496 af 19.  

 september 1975.
 (* 2) Denne affattelse af § 1, stk. 3, har virkning for selvangivelsen for  

 indkomståret 1974 og senere indkomstår, jfr. § 2 i lov nr. 54 af 13. marts  

 1975.
 (* 3) § 2, stk. 1, 5. pkt. har virkning fra og med den 1. januar 1975,  

 jfr. § 2 i lov nr. 564 af 27. november 1974.
 (* 4) Denne affattelse af § 2, stk. 3, har virkning for selvangivelsen for  

 indkomståret 1974 og senere indkomstår, jfr. § 2 i lov nr. 54 af 13. marts  

 1975.
 (* 5) Denne affattelse af § 2, stk. 4, har virkning for selvangivelsen for  

 indkomståret 1974 og senere indkomstår, jfr. § 2 i lov nr. 54 af 13. marts  

 1975.
 (* 6) Denne affattelse af § 4, stk. 1, 1. pkt. har virkning fra og med  

 indkomståret 1978. For indkomståret 1977 og tidligere indkomstår gælder § 4,  

 stk. 1, 1. pkt. som affattet i lovbekendtgørelse nr. 496 af 19. september  

 1975.
 (* 7) Denne affattelse af § 4 A har virkning fra og med indkomståret 1978.  

 For indkomstårene 1974-1977 gælder § 4A som affattet i lovbekendtgørelse nr.  

 496 af 19. september 1975.
 (* 8) § 7A gælder for byggearbejder, hvortil byggetilladelse er givet den  

 1. januar 1980 eller senere, jfr. lov nr. 244 af 8. juni 1979.
 (* 9) § 8G, stk. 1, 1. pkt., er ændret og § 8G, stk. 2 er indsat ved lov  

 nr. 244 af 8. juni 1979.
 (* 10) Denne affattelse af § 9, stk. 2 har virkning fra og med  

 indkomståret 1978. For indkomståret 1977 og tidligere indkomstår gælder § 9,  

 stk. 2, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 496 af 19. september 1975.
 (* 11) Se nu postlovens § 12 (lov nr. 318 af 10. juni 1976).
 (* 12) Denne affattelse af § 16, stk. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1978. For indkomståret 1977 og tidligere indkomstår gælder § 16,  

 stk. 1, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 496 af 19. september 1975.
 (* 13) Denne affattelse af § 43, stk. 8, er foretaget ved lov nr. 184 af  

 30. marts 1973 § 2.
 (* 14) D.v.s. ændringslov nr. 539 af 17. december 1971, hvorved der er  

 foretaget ændring af skattekontrollovens §§ 2, 7, 8C, 9, 10 og 11, samt  

 afsnit III, og hvorved § 5 er ophævet.
 (* 15) Vedrører § 7, stk. 1, i skattekontrolloven.
 (* 16) Vedrører § 7, stk. 2-5, i skattekontrolloven.
 (* 17) Vedrører § 43 i statsskatteloven.
