 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 48 af 25. februar 1963 om oprettelse af en stilling som  

 vicebiskop for Færøerne foretages følgende ændringer:
 1. § 2 ophæves.
 2. § 3,1. pkt., affattes således:
»Kirkeministeren kan bestemme, at reglerne i lov om bispeembeders  

 besættelse og om adgang til stiftsbåndløsning skal finde anvendelse med  

 hensyn til besættelse af stillingen som vicebiskop for Færøerne.« 3. § 5 affattes således:
»§ 5.  Vicebiskoppens lønning dækkes på samme  

 måde som lønninger til folkekirkens præster.
Kontorholdsgodtgørelse og  

 befordringsgodtgørelse afholdes af statskassen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1978.
 Givet på Christiansborg slot, den 2.  

 november 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Jørgen Peder Hansen.
