 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lov om midlertidigt investeringsfradrag for maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, jfr. lovbekendtgørelse nr. 557 af 10. november 1977 som ændret  

 ved lov nr. 633 af 13. december 1978, ophæves med virkning for anskaffelser  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, som finder sted efter den 31.  

 december 1979.
