 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Staten yder erstatning til en vaccineret person  

 eller dennes efterladte for skade, som med rimelig sandsynlighed må antages  

 at være forårsaget af vaccination her i landet mod en sygdom, der er omfattet  

 af lov om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme.
 Stk. 2.  Staten yder endvidere tilsvarende erstatning  

 for skade, som med rimelig sandsynlighed skyldes smitte fra en person, der er  

 vaccineret som nævnt i stk.1.
 Stk. 3.  Inderigsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at også anden vaccination end den i stk. 1 omhandlede skal være omfattet  

 af loven.
 § 2.  Sager om ydelser efter denne lov behandles af  

 sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  Forinden sikringsstyrelsen træffer afgørelse af  

 spørgsmål vedrørende tilkendelse af ydelser efter § 4, nr.2-5, skal  

 sikringsstyrelsen give skadelidte eller de efterladte samt andre vedkommende  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med de foreliggende oplysninger og til at  

 udtale sig om sagen.
 § 3.  Anmeldelse til sikringsstyrelsen af skader, som  

 må antages at kunne medføre ydelse efter loven, skal ske snarest muligt og  

 senest eet år efter, at de første sikre symptomer på skaden er påvist.  

 Sikringsstyrelsen kan se bort fra denne frist, når der er særlig grund  

 dertil.
 Stk. 2.  Det påhviler enhver læge, som i sin virksomhed  

 bliver bekendt med skader, som må antages at kunne medføre ydelser efter  

 loven, at foretage indberetning herom til sikringsstyrelsen.
 § 4.  Ydelserne efter denne lov er:
 § 5.  I sager efter loven anvendes reglerne i lov om  

 arbejdsskadeforsikring tilsvarende for så vidt angår:
 Stk. 2.  Erstatning for tab af erhvervsevne kan tidligst  

 ydes med virkning fra skadelidtes fyldte 15. år.
 § 6.  Sikringsstyrelsens afgørelse kan indbringes for  

 den sociale ankestyrelse.
Stk. 2.  Klagen til ankestyrelsen indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelse om afgørelsen.
For en skadelidt eller  

 for efterladte, der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på Færøerne eller i  

 det øvrige Europa uden for Danmark, er fristen dog 6 uger; opholder de sig  

 uden for Europa, er fristen 3 måneder.
Stk. 3.  Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af  

 chefen for ankestyrelsen.
 § 7.  Socialministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 hvad der skal ske med løbende ydelser, herunder om disse skal inddrages helt  

 eller delvis, hvis skadelidte kommer under særforsorg eller på anden måde  

 forsørges af det offentlige.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. april 1978 og  

 anvendes på skader, for hvilke de første sikre symptomer er påvist efter  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Lov nr 234 om erstatning for vaccinationsskader  

 af 7. juni 1972 ophæves.
Loven anvendes dog fortsat på skader, for hvilke de  

 første sikre symptomer er påvist inden lovens ikrafttræden.
GIVET PÅ  

 CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 8. MARTS 1978. Under Vor Kongelige Hånd og Segl.  

 MARGRETHE R.
 /Egon Jensen.
