(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 3 om Kanaløerne og øen Man Artikel 1 Ligeledes anvendes de bestemmelser i fællesskabsreglerne og navnlig  

 bestemmelserne i Tiltrædelsesakten, der er nødvendige med henblik på i  

 samhandelen med disse produkter at muliggøre den fri bevægelighed og  

 overholdelsen af normale konkurrencevilkår.
 Rådet fastsætter med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 vilkårene for anvendelsen af de i foregående afsnit nævnte bestemmelser på  

 disse områder.
Artikel 2 De rettigheder, som personer hjemmehørende i disse områder under Det  

 forenede Kongerige nyder godt af, berøres ikke af Tiltrædelsesakten.
Dog  

 nyder de ikke godt af fællesskabsbestemmelserne vedrørende den fri  

 bevægelighed af personer og tjenesteydelser.
Artikel 3 Bestemmelserne i EURATOM-traktaten, der finder anvendelse på personer  

 eller virksomheder som nævnt i denne traktats artikel 196, anvendes på disse  

 personer eller virksomheder, når de er etableret i førnævnte områder.
Artikel 4 Myndighederne i disse områder anvender den samme behandling over for  

 enhver fysisk eller juridisk person i Fællesskabet.
Artikel 5 Såfremt der ved anvendelsen af den i denne protokol beskrevne ordning  

 skulle opstå vanskeligheder på den ene eller den anden side i forbindelserne  

 mellem Fællesskabet og disse områder, foreslår Kommissionen uophørligt Rådet  

 de beskyttelsesforanstaltninger, som den skønner nødvendige, idet vilkårene  

 og fremgangsmåden for gennemførelsen præciseres.
 Rådet træffer med kvalificeret flertal afgørelse inden en måned.
Artikel 6 I denne protokol forstås som hjemmehørende på Kanaløerne og øen Man enhver  

 statsborger i Det forenede Kongerige og i dets kolonier, der har dette  

 statsborgerskab i kraft af, at han selv, en af hans forældre eller en af hans  

 bedsteforældre er født, er adopteret, naturaliseret eller indført i  

 folkeregistret på den pågældende ø: dog betragtes en sådan person i denne  

 henseende ikke som hjemmehørende i disse områder, hvis han selv, en af hans  

 forældre eller en af hans bedsteforældre er født, adopteret, naturaliseret  

 eller indført i folkeregistret i Det forenede Kongerige.
Han betragtes heller  

 ikke som hjemmehørende i disse områder, såfremt han på noget tidspunkt har  

 været regelmæssigt bosiddende i Det forenede Kongerige i fem år, De administrative bestemmelser, der er nødvendige med hensyn til  

 identifikation af disse personer, vil blive meddelt Kommissionen.
