 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Definitioner og område.
§ 1 I denne lov forstås ved § 2 Loven finder med de i stk. 4 nævnte undtagelser anvendelse ved salg,  

 herunder også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver  

 overgivelse til andre af de i § 1, nr. 1-5, og 2, stk. 2, nævnte stoffer.
 Stk. 2.  For varer, der ikke er omfattet af  

 definitionerne i § 1, nr. 1-5, og som indeholder plantenæringsstoffer, men  

 hvis virkning på planter overvejende beror på andre forhold, kan  

 landbrugsministeren tillade, at deres indhold af plantenæringsstoffer angives  

 på en af ham fastsat måde, uden at disse varer i øvrigt undergives denne lovs  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren afgør i tvivlstilfælde, om  

 en udbudt vare omfattes af loven, og til hvilken gruppe den skal henføres.
Stk. 4.  Lovens bestemmelser, bortset fra § 3, kommer  

 ikke til anvendelse på § 3.  Landbrugsministeren kan udfærdige sådanne  

 forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre regler fastsat af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab om handel med varer, der er omfattet af  

 loven.
 Almindelige bestemmelser.
 § 4.  Ved ethvert salg af de af loven omfattede varer  

 skal sælgeren på dansk give køberen skriftlig oplysning om følgende:
 Stk. 2.  Medmindre andet er bestemt i loven, foreskriver  

 landbrugsministeren, hvorledes typebetegnelse, indhold og egenskaber med  

 hensyn til de af loven omfattede varer skal bestemmes og angives, ligesom  

 ministeren kan bestemme, at indhold af stoffer, der er mindre end de af  

 ministeren fastsatte grænser, ikke må angives.
 § 5.  Landbrugsministeren kan bestemme, at andre  

 oplysninger skal gives i stedet for eller tillige med de i denne lov påbudte.
 Stk. 2.  Alle efter loven påbudte eller i medfør af  

 denne foreskrevne oplysninger skal være anbragt på en iøjnefaldende måde.
§ 6.  Er den solgte vare emballeret, skal de i § 4  

 omhandlede oplysninger på holdbar måde være trykt eller malet på emballagen  

 eller på etiketter, der på holdbar måde er påklæbet emballagen eller  

 fastgjort i forbindelse med emballagens lukkeanordning.
Sælges varen i  

 dobbelt emballage, skal oplysningerne findes på begge emballager, medmindre  

 disse ikke umiddelbart kan adskilles.
Stk. 2.  Er den solgte vare uemballeret, skal den ved  

 leveringen ledsages af en følgeseddel, påtrykt de i § 4, stk. 1, nr. 1-3,  

 omhandlede oplysninger samt sælgerens navn og adresse.
Mængden af den solgte  

 vare kan dog anføres med skrift.
 § 7.  Sælgeren indestår for rigtigheden af de givne  

 oplysninger.
Stk. 2.  Sælgeren indestår for, at en af loven omfattet  

 vare med hensyn til findeling, strøbarhed og andre forhold, der måtte have  

 betydning for dens anvendelse, ved levering svarer til gængse normer,  

 medmindre udtrykkeligt forbehold tages.
Et eventuelt forbehold skal gives  

 køberen skriftligt og angive, hvorved den pågældende vare adskiller sig fra  

 den sædvanlige tilstand eller beskaffenhed eller fra det sædvanlige indhold.  

 Forbeholdet skal være køberen i hænde senest samtidig med varens levering.  

 For varer, for hvilke landbrugsministeren har fastsat normer, kan forbehold  

 ikke tages.
 § 8.  Producenter og importører af en af loven  

 omfattet vare skal efter regler, der fastsættes af landbrugsministeren,  

 anmelde og have godkendt typebetegnelse, handelsnavn og øvrige  

 emballagemærkning, hvorunder varen agtes solgt.
 Stk. 2.  Enhver, der til forbruger sælger en af loven  

 omfattet vare i uemballeret stand, skal anmelde og have godkendt de  

 følgesedler, der agtes anvendt.
 § 9.  Producenter og importører skal hvert år pr. 1.  

 juli efter regler, der fastsættes af landbrugsministeren, oplyse størrelsen  

 af deres produktion, salg og indførsel af de af loven omfattede stoffer.
 § 10.  Emballage, etiketter, følgesedler, regninger,  

 slutsedler, prislister, cirkulærer, annoncer, reklamer og lignende vedrørende  

 de af denne lov omfattede varer må ikke indeholde urigtige angivelser om de  

 udbudte varers indhold, beskaffenhed, anvendelse eller virkning eller sådanne  

 angivelser, som tilsigter at tillægge en vare større brugsværdi, end den har,  

 og ikke direkte eller indirekte omtale det i § 21 omhandlede tilsyn, ligesom  

 der ikke under nogen form må henvises til de i § 19 omhandlende autoriserede  

 laboratorier, medmindre det efter aftale med det pågældende laboratorium sker  

 under angivelse af laboratoriets navn.
 Stk. 2.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 landbrugsministeren at sælge en af loven omfattet vare, der indeholder  

 plantebeskyttelsesmidler, ukrudtsmidler eller vækstregulerende midler.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan forbyde, at en vare  

 sælges som gødning, komposteringspræparat, grundforbedringsmiddel,  

 voksemedium eller kvælstofbindende mikroorganismer, når ministeren skønner,  

 at betegnelsen er vildledende, f. eks. hvis varens virkning er betydningsløs,  

 eller at dens anvendelse let kan give anledning til skade på planter eller  

 kan antages at frembyde fare for fremkaldelse af sygdomme hos mennesker, dyr  

 eller planter.
 Gødninger.
§ 11.  En gødning skal på tydelig måde betegnes med  

 gødningens type.
Gødninger der indeholder 2 eller 3 hovednæringsstoffer, skal  

 betegnes med de kemiske symboler for de i gødningen indeholdte  

 hovednæringsstoffer efterfulgt af ordet gødning.
Symbolerne skal angives i  

 rækkefølgen N, P og K.
I umiddelbar tilknytning til denne betegnesle skal  

 anføres 3 ved en tankestreg forbundne hele tal, der angiver det procentiske  

 indhold af kvælstof, fosfor og kalium.
De 3 tal må ikke typografisk afvige  

 fra angivelsen af de kemiske symboler.
 Stk. 2.  Forefindes et hovednæringssstof i en  

 forholdsvis ringe mængde, kan landbrugsministeren bestemme, at dets kemiske  

 symbol ikke må indgå i den i stk. 1 omhandlede betegnelse.
 Stk. 3.  På emballage op på følge- og slutsedler skal  

 for gødninger, hvis indhold af mikronæringsstof(fer) overstiger en af  

 landbrugsministeren for de enkelte mikronæringsstoffer fastsat mængde, i  

 tilknytning til betegnelsen anføres enten ordene »med  

 mikronæringsstof« eller navnet på pågældende mikronæringsstof(fer).  

 Dette gælder dog ikke, hvis gødningens betegnelse utvetydigt angiver, at den  

 indeholder mikronæringsstof.
§ 12.  Indholdet af plantenæringsstoffer i en gødning  

 skal angives i procent af vægten i foreliggende tilstand og uden angivelse af  

 spillerum.
Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser om tilladt  

 afvigelse mellem de for næringsstofferne målte værdier og de angivne værdier.
 Stk. 2.  Et indhold af et mikronæringsstof, der  

 overstiger den af landbrugsministeren i henhold til § 11, stk. 3, fastsatte  

 mængde, skal altid angives.
Stk. 3.  Emballage, etiketter, følge- og slutsedler,  

 regninger, prislister, cirkulærer, annoncer, reklamer og lignende må ikke  

 indeholde angivelse om et indhold af mikronæringsstoffer, der er mindre end  

 den af ministeren i henhold til § 11, stk. 3, fastsatte mængde.
For de i § 1,  

 nr. 6 a og c, nævnte plantenæringsstoffer må et indhold på under 0,1 pct.  

 ikke angives.
 Stk. 4.  For gødninger, der angives at indeholde et  

 eller flere hovednæringsstoffer, kræves ikke angivelse af de i § 1, nr. 6 c,  

 anførte næringsstoffer.
 Stk. 5.  Andre stoffer end de i § 1, nr. 6, nævnte må  

 ikke uden ministerens tilladelse betegnes som plantenæringsstoffer og må ikke  

 anføres som indhold i gødninger.
 Komposteringspræparater.
§ 13.  Den i § 4, stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 typebetegnelse for komposteringspræparater skal efter varens art angives som  

 »uorganisk«, »organisk« eller »biologisk«  

 »komposteringspræparat«.
I tvivlstilfælde bestemmer  

 landbrugsministeren, til hvilken kategori stoffet skal henføres.
 Stk. 2.  Et indhold af plantenæringsstoffer skal angives  

 efter de for gødninger fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  Angivelse af et præparats indhold af andre for  

 komposteringen virksomme stoffer end plantenæringsstoffer må kun ske efter  

 ministerens nærmere bestemmelse i hvert enkelt tilfælde, herunder hvorledes  

 indholdet af disse stoffer skal bestemmes og angives.
 Grundforbedringsmidler.
§ 14.  Typebetegnelsen for et grundforbedringsmiddel  

 skal på tydelig måde angive varens art og oprindelse.
For så vidt angår  

 kalkningsmidler, skal geologisk oprindelse angives.
I tvivlstilfælde kan  

 kalkningsmidlet forelægges Danmarks geologiske undersøgelse, der fastsætter,  

 hvilken geologisk oprindelse der skal angives.
For så vidt angår  

 tørveprodukter, skal for importerede varer oprindelseslandet angives, og for  

 varer af dansk oprindelse skal produktionsstedet anføres.
Ordet gødning må  

 ikke indgå i eller anføres i forbindelse med betegnelsen.
 Stk. 2.  For grundforbedringsmidler, som er tilsat  

 plantenæringsstoffer og/eller kalkningsmidler, skal angives samme oplysninger  

 om indhold og egenskaber som for voksemedier.
§ 15.  Sælges et kalkningsmiddel efter vægt, skal dets  

 indhold af neutraliserende bestanddele udtrykkes i form af calciumcarbonat og  

 angives som mindsteindhold i procent af varen i foreliggende tilstand med  

 hele tal uden decimaler og uden spillerum.
Sælges et kalkningsmiddel efter  

 rumfang i henhold til § 4, nr. 3, skal indholdet angives som mindsteindhold i  

 kg pr. kbm af varen i foreliggende tilstand med hele tal uden decimaler og  

 uden spillerum.
 Stk. 2.  Har et kalkningsmiddel et naturligt indhold af  

 de i § 1, nr. 6, angivne plantenæringsstoffer, skal indholdet heraf bestemmes  

 efter de for gødninger fastsatte analysemetoder.
Stk. 3.  Kalkningsmidler, der indeholder 70 pct.  

 calciumcarbonat eller mere i foreliggende tilstand, skal benævnes  

 jordbrugskalk.
Andre kalkningsmidler må ikke betegnes jordbrugskalk, men skal  

 benævnes efter midlets art.
 Stk. 4.  Kalkningsmidler, bortset fra mergel, må kun  

 sælges i findelingsgrader, hvis art og benævnelse fastsættes af  

 landbrugsministeren.
 Stk. 5.  Udbydes et kalkningsmiddel som tørret, må  

 vandindholdet i foreliggende tilstand ikke overstige 5 pct.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren kan foreskrive, at der skal  

 gives yderligere oplysning om kalkningsmidlernes kvalitet, bestemt efter en  

 af ministeren fastsat metode.
 § 16.  Ordet tørv må kun anvendes som betegnelse eller  

 indgå i betegnelsen for grundforbedringsmidler, der helt eller overvejende  

 består af humificerede planterester og højst indeholder 10 vægtprocent  

 renaske i tørstoffet.
Stk. 2.  Tørveprodukter, der overvejende er dannet af  

 sphagnumarter og højst indeholder 3 vægtprocent renaske i tørstoffet, skal  

 betegnes sphagnum.
Betegnelsen sphagnum må ikke anvendes for andre  

 tørveprodukter.
 Stk. 3.  Tørveprodukter må kun sælges i  

 findelingsgrader, hvis art og betegnelse fastsættes af landbrugsministeren,  

 der også kan foreskrive, hvilke andre oplysninger der skal gives om  

 tørveprodukter.
 Stk. 4.  Sælges varen i presset stand, skal  

 rumfangangivelsen gælde den upressede vare bestemt efter en af ministeren  

 fastsat metode.
 Voksemedier.
 § 17.  Den i § 4, stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 typebetegnelse for et voksemedium skal angives som »voksemedium«  

 med tilføjelse af varens art.
Stk. 2.  Varens grundbestanddel(e) skal angives.
Denne  

 angivelse skal ske med de almindeligt anvendte danske betegnelser.
En tilsat  

 mængde kalkningsmiddel skal anføres i kg pr. kbm med højst 1 decimal og uden  

 spillerum.
 Stk. 3.  Sælges varen i presset stand, skal  

 rumfangangivelsen gælde den upressede vare bestemt efter en af ministeren  

 fastsat metode.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, hvilke  

 oplysninger der i øvrigt skal gives.
 Kvælstofbindende mikroorganismer.
§ 18.  For podekulturer til frø kræves ikke oplysning  

 om de i § 4, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte angivelser.
I stedet skal varen være  

 forsynet med angivelse af, hvilke frøart(er) kulturen er bestemt til, og den  

 maksimale frømængde, der kan podes med varen.
Endvidere skal der gives  

 oplysning om sidste dato for varens anvendelighed.
 Autoriserede laboratorier.
 § 19.  Analytiske laboratorier, der foretager kemiske  

 undersøgelser af de af denne lov omfattede varer, skal, såfremt de ønsker at  

 benytte den i stk. 2 angivne betegnelse, på nærmere vilkår autoriseres af  

 landbrugsministeren, der dog er berettiget til at nægte autorisation, såfremt  

 den pågældende egns behov for autoriserede laboratorier efter ministerens  

 skøn er dækket.
Stk. 2.  Et autoriseret laboratorium er berettiget til  

 at benytte en af ministeren godkendt betegnelse, hvori ordet  

 »statsautoriseret« indgår.
Det må ikke benytte anden betegnelse,  

 hvori ordet »statsautoriseret« eller ord som  

 »statsanerkendt«, »autoriseret« indgår.
Det må ikke  

 benytte anden betegnelse, hvori ordet »statsautoriseret eller lignende  

 indgår, medmindre lovhjemmel herfor foreligger.
 Stk. 3.  De autoriserede laboratorier skal foretage  

 undersøgelserne efter metoder og arbejdsforskrifter, der fastsættes af  

 ministeren, som også fastsætter taksterne for undersøgelserne.
Stk. 4.  De autoriserede laboratorier er underkastet  

 tilsyn efter regler fastsat af ministeren.
Udgifterne ved dette tilsyn  

 afholdes af laboratorierne efter nærmere af ministeren fastsatte regler.
 Tilsyn m.v.
§ 20.  Såfremt en køber af en af denne lov omfattet  

 vare ønsker konstateret rigtigheden af de af sælgeren i henhold til loven  

 givne oplysninger, kan han lade udtage prøver efter nærmere af  

 landbrugsministeren fastsatte forskrifter og indsende disse til undersøgelse  

 på et af de i henhold til § 19 autoriserede laboratorier.
Landbrugsministeren  

 kan dog bestemme, at undersøgelse af prøver af nærmere angivne varer skal  

 findes sted på nærmere af ministeren angivne laboratorier.
Stk. 2.  Udgifterne ved en af køberen foranlediget  

 undersøgelse betales af denne.
Sælgeren skal dog betale udgifterne, såfremt  

 det af undersøgelsen fremgår, at den leverede vare ikke svarer til det af  

 sælgeren angivne.
§ 21.  Landbrugsministeren drager omsorg for, at der i  

 fornødent omfang føres tilsyn med, at de i denne lov indeholdte og i medfør  

 af loven fastsatte bestemmelser overholdes.
Landbrugsministeren fastsætter  

 nærmere regler for udøvelsen af tilsynet, herunder for udtagelse af prøver  

 til kontrolanalyse.
 Stk. 2.  Tilsynet føres af landbrugsministeriets  

 gødningstilsyn, der forestås af et udvalg på 3 medlemmer.  

 Landbrugsministeriet udpeger udvalgets formand. 1 medlem udpeges af De  

 samvirkende danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger, og 1 medlem  

 udpeges af Dansk Erhvervsgartnerforening.
Stk. 3.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af producenter  

 og importører af de af loven omfattede varer efter regler, der fastsættes af  

 ministeren.
De til dækning af udgifterne pålagte afgifter vil i tilfælde af  

 manglende betaling kunne inddrives ved udpantning.
 § 22.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 landbrugsministeriets gødningstilsyn eller anden styrelse til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Straffebestemmelser.
 § 23.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, stk. 1, §  

 5, § 6, stk. 2, §§ 8 og 9, § 10, stk. 1 og 2, § 11, stk. 1 og 3, § 12, stk.  

 1, 2, 3 og 5, §§ 13-16, § 17, stk. 1, 2 og 3, § 18, § 19, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud, der udstedes i medfør af loven.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Der kan pålægges en virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes den pågældende  

 som forsætlig eller uagtsom.
For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 6.  Med hensyn til den i stk. 5 omhandlede  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, borfalder videre  

 forfølgning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Lov nr. 92 af 16. marts 1962 om handel med  

 gødning og grundforbedringsmidler m.m. ophæves.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 januar 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
/P.
Dalsager.
