(Tiltrædelsesloven) Protokol 1) vedrørende Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs privilegier og immuniteter DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆ ISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB, SOM TAGER I BETRAGTNING, at Fællesskabet i henhold til arrikel 218 i denne  

 traktat på Medlemsstaternes områder skal nyde de for opfyldelsen af sine  

 opgaver nødvendige privilegier og immuniteter i overensstemmelse med regler  

 fastiagt i en særlig Protokol, OG SOM TAGER I BETRAGTNING, at Den europæiske Investeringsbank i henhold  

 til artikel 28 i Protokol vedrørende dens vedtægter skal nyde de privilegier  

 og immuniteter, der er fastlagt i den i foregående stykke omtalte Protokol, HAR med henblik på at udarbejde denne Protokol UDPEGET som  

 befuldmægtigede:
HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE: Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS,  

 generalsekretær i økonomiministeriet, formand for den belgiske delegation ved  

 regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Professor dr.
Carl Friedrich OPHULS, Forbundsrepublikken Tysklands  

 ambassadør, formand for den tyske delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Robert MARJOLIN, professor i retsvidenskab, næstformand for den franske  

 delegation ved regeringskonferencen; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
V.
BADINI CONFALONIERI, understatssekretær i udenrigsministeriet, formand  

 for den italienske delegation ved regeringskonferencen; HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Lambert SCHAUS, Storhertugdømmet Luxembourgs ambassadør, formand for den  

 luxembourgske delegation ved regeringskonferencen; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen; SOM, efter at de har udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab.
Fællesskabets ejendom, pengemidler, aktiver  

 og forretninger Artikel 1 Fællesskabets lokaler og bygninger er ukrænkelige.
De er fritaget for  

 ransagning, rekvisition, beslaglæggelse og ekspropriation.
Fællesskabets  

 ejendom og aktiver kan ikke uden bemyndigelse fra Domstolen gøres til  

 genstand for tvangsforanstaltninger, hvad enten disse er af administrativ  

 eller judiciel art.
Artikel 2 Fællesskabets arkiver er ukrænkelige.
Artikel 3 Fællesskabet, dets aktiver, indtægter og øvrige ejendom er fritaget for  

 alle direkte skatter.
Medlemsstaternes regeringer skal, hver gang det er muligt, træffe egnede  

 forholdsregler med henblik på eftergivelse eller tilbagebetaling af indirekte  

 skatter og afgifter, der indgår i prisen for fast ejendom eller løsøre, når  

 Fællesskabet til tjenestebrug foretager større indkøb, hvis pris omfatter  

 skatter og afgifter af denne art.
Anvendelsen af disse bestemmelser må dog  

 ikke fordreje konkurrencevilkårene inden for Fællesskabet.
 Der indrømmes ingen fritagelse for afgifter, skatter og gebyrer, som blot  

 udgør betaling for almennyttige offentlige ydelser.
Artikel 4 Fællesskabet er fritaget for al told såvel som for forbud og restriktioner  

 vedrørende indførsel og udførsel af genstande, der er bestemt til  

 tjenestebrug; de således indførte genstande må ikke afhændes i det land, til  

 hvilket de er blevet importeret - hverken mod eller uden vederlag - medmindre  

 det sker på betingelser, som godkendes af det pågældende lands regering.
 Fællesskabet er endvidere fritaget for al told samt for forbud og  

 restriktioner vedrørende indførsel og udførsel af dets publikationer.
Meddelelser og passeersedler Artikel 5 Fællesskabets institutioner skal med hensyn til deres tjenstlige  

 meddelelser og forsendelse af alle deres dokumenter på enhver Medlemsstats  

 område tilstås samme behandling som den pågældende Stat tilstår diplomatiske  

 repræsentationer.
 Fællesskabets institutioners tjenstlige korrespondance og andre tjenstlige  

 meddelelser må ikke være genstand for censur.
Artikel 6 Formændene for Fællesskabets institutioner kan for disse institutioners  

 medlemmer og ansatte udstede passeersedler, hvis form bestemmes af Rådet, og  

 som skal anerkendes af Medlemsstaternes myndigheder som gyldig  

 rejselegitimation.
Disse passeersedler udstedes til tjenestemænd og andre  

 ansatte i henhold til betingelserne i den i Traktatens artikel 212 omhandlede  

 vedtægt.
 Kommissionen kan indgå aftaler om anerkendelse af disse passeersedler som  

 gyldig rejselegitimation på tredjelands område.
Medlemmer af Forsamlingen Artikel 7 Forsamlingens medlemmer er hverken administrativt eller på anden måde  

 undergivet nogen begrænsning i deres bevægelsesfrihed på vej til eller fra  

 Forsamlingens mødested.
 Med hensyn til toldforhold og valutakontrol tilstås Forsamlingens  

 medlemmer:
Artikel 8 Forsamlingens medlemmer kan hverken eftersøges, tilbageholdes eller  

 retsligt forfølges på grund af meningstilkendegivelser eller stemmeafgivelser  

 under udførelsen af deres hverv.
Artikel 9 Under Forsamlingens mødeperioder nyder medlemmerne:
 De er ligeledes dækket af immuniteten på vej til eller fra Forsamlingens  

 mødested.
 Immuniteten kan ikke påberåbes af et medlem, som gribes på fersk gerning,  

 og kan ikke hindre Forsamlingens ret til at ophæve et af dens medlemmers  

 immunitet.
Medlemsstaternes repræsentanter som  

 deltager i Fællesskabets Artikel 10 Medlemsstaternes repræsentanter, som deltager i Fællesskabets  

 institutioners arbejde, såvel som deres rådgivere og tekniske eksperter nyder  

 under udøvelsen af deres hverv og under rejse til og fra mødestedet  

 sædvanlige privilegier, immuniteter og lettelser.
 Denne artikel finder ligeledes anvendelse på medlemmerne af Fællesskabets  

 rådgivende organer.
Fællesskabets tjenestemænd og øvrige  

 ansatte Artikel 11 De i Traktatens artikel 212 nævnte tjenestemænd og øvrige ansatte skal,  

 uanset deres nationalitet, på hver af Medlemsstaternes områder:
Artikel 12 Løn, vederlag og honorarer, som Fællesskabet udbetaler sine tjenestemænd  

 og øvrige ansatte, beskattes til fordel for Fællesskabet på de betingelser og  

 efter den fremgangsmåde, som fastsættes af Rådet på grundlag af forslag  

 fremsat af Kommissionen inden et år efter Traktatens ikrafttræden.
 Tjenestemændene og de øvrige ansatte fritages for national beskatning af  

 løn, vederlag og honorarer, som de modtager fra Fællesskabet.
Artikel 13 Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte, som udelukkende med henblik  

 på virksomhed i Fællesskabets tjeneste tager ophold på en anden Medlemsstats  

 område end den Stat, hvori de ved deres tiltræden i Fællesskabets tjeneste  

 havde bopæl i skattemæssig henseende, skal med hensyn til beskatning af  

 indkomst og formue og til arveafgift samt til anvendelsen af de mellem  

 Fællesskabets Medlemsstater indgåede overenskomster til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af begge de nævnte Stater betragtes, som om de havde  

 bevaret deres tidligere bopæl, under forudsætning af, at denne var beliggende  

 i en af Fællesskabets Medlemsstater.
Denne bestemmelse finder ligeledes  

 anvendelse på ægtefællen i det omfang, denne ikke er selverhvervende, og på  

 børn, som de i denne artikel nævnte personer tager vare på og forsørger.
 Løsøre, der tilhører de i foregående stykke omhandlede personer, og som  

 befinder sig på opholdslandets område, fritages for arveafgift i denne Stat:  

 ved fastsættelsen af sådan afgift betragtes løsøret, med forbehold af  

 tredjelands ret og af eventuel anvendelse af bestemmelser i internationale  

 overenskomster vedrørende dobbeltbeskatning, som om det befandt sig i den  

 Stat, hvor det skattemæssige hjemsted findes.
 En bopæl, der udelukkende er erhvervet med henblik på virksomhed i andre  

 internationale organisationers tjeneste, tages ikke i betragtning ved  

 anvendelsen af denne artikels bestemmelser.
Artikel 14 Inden et år efter Traktatens ikrafttræden fastlægger Rådet på forslag af  

 Kommissionen med enstemmighed den ordning for sociale ydelser, som skal gælde  

 for Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte.
Artikel 15 På forslag af Kommissionen og efter høring af andre interesserede  

 institutioner, bestemmer Rådet, på hvilke grupper af Fællesskabets  

 tjenestemænd og øvrige ansatte bestemmelserne i artiklerne 11, 12, stk. 2, og  

 13 finder anvendelse helt eller delvis.
 Medlemsstaternes regeringer vil med regelmæssige mellemrum blive  

 underrettet om navn, stilling og adresse på de tjenestemænd og øvrige  

 ansatte, der tilhører disse grupper.
Privilegier og immuniteter for de ved  

 Fællesskabet oprettede Artikel 16 Den medlemsstat, på hvis område Fællesskabets hovedsæde befinder sig,  

 indrømmer de af tredjeland hos Fællesskabet akkrediterede repræsentationer  

 sædvanlig diplomatisk immunitet.
Almindelige bestemmelser Artikel 17 Privilegier, immuniteter og lettelser indrømmes Fællesskabets tjenestemænd  

 og øvrige ansatte udelukkende i Fællesskabets interesse.
 Enhver af Fællesskabets institutioner skal ophæve den en tjenestemand  

 eller anden ansat tilståede immunitet, såfremt den skønner, at ophævelse af  

 immuniteten ikke strider mod Fællesskabets interesser.
Artikel 18 Ved anvendelse af denne Protokol handler Fællesskabets institutioner i  

 gensidig forståelse med de pågældende Medlemsstaters ansvarlige myndigheder.
Artiklerne 11-14 og 17 finder anvendelse på Artikel 19 Kommissionens medlemmer.
Artikel 20 Artiklerne 11-14 og 17 finder anvendelse på Domstolens dommere,  

 generaladvokater, justitssekretær og assisterende referenter med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 3 i Protokollen om Domstolens Statut vedrørende  

 dommernes og generaladvokaternes fritagelse for retsforfølgning.
Artikel 21 Denne protokol finder ligeledes anvendelse på Den europæiske  

 Investeringsbank, på medlemmerne af dens organer, på dens personale og på de  

 repræsentanter for Medlemsstaterne, der deltager i dens arbejde, dog med  

 forbehold af bestemmelserne i Protokollen om Bankens vedtægter.
Den europæiske Investeringsbank er i øvrigt fritaget for alle skatter og  

 lignende afgifter i anledning af dens oprettelse og af udvideiser af dens  

 kapital såvel som for de forskellige formaliteter, som måtte være forbundet  

 hermed i det land, hvor den har sit sæde.
Tilsvarende skal dens opløsning og  

 likvidation heller ikke give anledning til nogen skatteopkrævning.
Endelig  

 skal, Bankens og dens organers arbejde, for så vidt det udøves under de i  

 vedtægterne fastlagte betingelser, ikke medføre pålæggelse af  

 omsætningsafgifter.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 Protokol.
 UDFÆRDIGET i Bruxelles, den syttende april nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
