 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Præstehøjskolen har til opgave gennem afholdelse  

 af kursus at give folkekirkens præster adgang til efteruddannelse, herunder  

 også en systematisk orientering i tidens filosofiske og sociologiske,  

 litterære og kunstneriske problematik, pædagogik og pædagogisk praktik som  

 forudsætning for varetagelsen af folkekirkens opgaver i det moderne samfund.  

 Hvor pladshensyn tillader det, kan der gives også præster for andre  

 trossamfund adgang til at deltage i præstehøjskolens kursus.
 § 2.  Præstehøjskolen ledes af en selvstændig  

 styrelse, bestående af:
 § 3.  Udgifter ved præstehøjskolens drift afholdes af  

 statskassen.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juni 1976. Stk. 2.  

 Fra samme tidspunkt ophæves lov nr. 39 af 14. februar 1964 om oprettelse af  

 et efteruddannelsesinstitut for præster.
 Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 maj 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
 /Jørgen Peder Hansen.
