 §1.
 I lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 2, stk. 1 og stk. 3, ændres »§ 4«  

 til: »§§4-4a.« 2. Efter § 4 indsættes:
 »§ 4 a.  Økonomi- og budgetministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestenime, at der i pensionsalderen  

 medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit fyldte 25. år har  

 været ansat på overenskomstvilkår inden for de i § 4, stk. 1, nævnte områder  

 eller i en kommune, et koncessioneret selskab eller en stats- eller  

 kommunegaranteret virksomhed.
 Stk. 2.  Forhøjelse af pensionsalderen efter stk. 1 er  

 betinget af, at tjenestemanden under sin ansættelse på overenskomstvilkår har  

 været medlem af en pensionsordning, hvortil der er ydet bidrag af ham selv og  

 vedkommende institution, og af, at der til statskassen sker overførsel af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, der tilkommer ham fra den hidtidige pensionsordning.
Stk. 3.  Bestemmelsen i § 37, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse, såfremt udtrædelsesgodtgørelsen omfatter tilbagebetalte  

 pensionsbidrag fra tidligere tjenestemandsansættelse.« 3. 1 § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Økonomi- og budgetministeren kan yde  

 pension efter reglerne i stk. 1 til polititjenestemænd samt tjenestemænd i  

 det tidligere toldgrænsekorps, der afskediges på grund af utjenstdygtighed,  

 som skyldes følgerne efter ophold i tyske koncentrationslejre.« 4. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Økonomi- og budgetministeren kan yde  

 ægtefællepension efter reglerne i stk. 2 til efterlevende ægtefæller efter  

 polititjenestemænd eller efter tjenestemænd i det tidligere toldgrænsekorps,  

 der afgår ved døden efter sygdom, som skyldes følgerne efter ophold i tyske  

 koncentrationslejre.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 5. I § 12, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1-2« til: »stk. 1-3«.
6. Efter § 19 indsættes i kapitel 5.'§ 19 a. Økonomi-  

 og budgetministeren kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme,  

 at fremmede statsborgere, som har ansættelse i stillinger som professor eller  

 lignende stillinger, der forudsætter en videnskabelig uddannelse, på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd i pensionsmæssig henseende behandles efter  

 reglerne i denne lov.
 7. I § 30, stk. 2, ændres »§ 12, stk. 2«  

 til: »§ 12, stk. 2-3«.
 8. Efter § 30 indsættes i kapitel 9:
»§ 30 a.  Økonomi- og budgetministeren kan  

 tillade, at samordningsfradrag efter §§ 29-30 nedsættes eller bortfalder,  

 såfremt den samordnede efterlønsydelse er lavere end pensionen med tillæg af  

 indtægtsbestemt social pension efter de forud for 1. april 1970 gældende  

 regler.« 9. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.  Økonomi- og budgetministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet i de enkelte tilfælde træffe  

 bestemmelse om tildeling af forhøjet pensionsalder og eventuel tillæggelse af  

 pensionsret efter de forud for 1. juli 1969 gældende regler til tjenestemænd,  

 som uden at være omfattet afbestemmelserne i § 35 var ansat i  

 tjenestemandsstilling den 1. juli 1969, og som efter de på dette område  

 fulgte retningslinjer kunne have fået tillagt forhøjet pensionsalder, såfremt  

 forslag herom var blevet fremsat inden den 1. juli 1969.« 10. Efter § 38 indsættes:
 »§ 39.  Økonomi- og budgetministeren kan yde  

 pensionstillæg til de den 30. juni 1969 ansatte tjenestemænd m. v., der på  

 dette tidspunkt havde opnået pensionsalder efter reglerne i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958, og hvis ansættelse ophører inden for tidsrummet 1.  

 juli 1969-30. juni 1973 ved afsked på grund af alder efter det fyldte 67. år  

 eller ved en aldersgrænse under 67 år, der gælder som afgangsalder ifølge  

 overgangsmæssigt opretholdte ældre bestemmelser, eller hvis afsked skyldes  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed eller anden utilregnelig årsag, samt til  

 enker efter sådanne tjenestemænd m. v., som måtte afgå ved døden inden for  

 tidsrummet 1. juli 196930. juni 1973.
Stk. 2.  Pensionstillæg efter stk. 1 ydes med et beløb,  

 der svarer til forskellen mellem på den ene side pension beregnet efter  

 reglerne i lønnings- og pensionsloven af 1958 sammenholdt med §§ 2 og 3 i lov  

 nr. 81 af 12. marts 1970 om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m. v.  

 på grundlag af den pensionsgivende lønningsindtægt pr. 1. juni 1969 og den  

 pensionsalder, der efter de ældre regler ville være opnået på  

 pensioneringstidspunktet, og på den anden side pension beregnet efter denne  

 lov.
Børnepensionstillæg i henhold til lønnings- og pensionsloven af1958 og  

 børnepensionsydelser efter denne lov tages ikke i betragtning ved opgørelse  

 afforskelsbeløb.
Stk. 3.  Pensionstillæg efter stk. 1 og 2 ydes som  

 tillæg til den efter denne lov fastsatte grundpension og reguleres på samme  

 måde som grund pension.
Pensionstillæg til egenpension indgår i det beløb,  

 hvorafder beregnes ægtefællepension efter § 12, stk. 1.« § 2 I lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m. v. i  

 forsvaret foretages følgende ændringer:
1. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:  

 »Stk. 3. Økonomi- og budgetministeren kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at den tid,  

 hvori en af denne lov omfattet person har forrettet tjeneste ved  

 internationale organisationer m. v. eller hos de udsendte forsvarsattacheer,  

 medregnes ved opgørelsen af pensionsalderen.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 6 indsættes efter stk. 2. som nyt stykke:
»Stk. 3.  Bestenimelserne i § 39 i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse for ansatte, der omfattes  

 af bestemmelsen i stk. 1, samt enker efter sådanne personer, såfremt  

 pensionen efter nærværende lov er lavere end pension beregnet efter reglerne  

 i lov nr. 157 af 7. juni 1958 om pensionering af civile funktionærer,  

 håndværkere og arbejdere ved hæren og søværnet m. v. sammenholdt med lov nr.  

 81 af12. marts 1970 om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.  

 v.« 2. Efter § 8 indsættes:
»§ 9.  Bestemmelserne i § 6 kan bringes i  

 anvendelse for personer, hvis ansættelse i forsvaret ophører efter mindst 15  

 års tjeneste efter det fyldte 20. år, og som den 30. juni 1969 havde udført  

 mellem 11 og 15 års tjeneste efter det fyldte 25. år i stillinger, der var  

 omfattet af lov nr. 157 af 7. juni 1958 om pensionering af civile funktionærer, håndværkere og arbejdere ved  

 hæren og søværnet m. v.« § 3 Loven har virkning fra den 1. juli 1969. Bestemmelsen i § 1, nr. 8, har  

 dog virkning fra den 1. april 1970.
