Lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede kolliger VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Midlertidig driftsstøtte til almennyttigt  

 boligbyggeri § 1.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan efter  

 reglerne i dette kapitel yde lån til almennyttige boligselskaber til  

 afhjælpning af væsentlige udlejningsvanskeligheder i almennyttigt  

 boligbyggeri i de første år efter ibrugtagelsen.
 Stk. 2.  En kommune kan efter reglerne i dette kapitel  

 yde lån til enten landsbyggefonden til videre udlån til almennyttige  

 boligselskaber inden for kommunens område eller til boligselskaberne.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at de gældende  

 regler for udlejning af lejligheder i almennyttigt boligbyggeri midlertidigt  

 fraviges for at imødegå væsentlige udlejningsvanskeligheder.
 Stk. 4.  Halvdelen af lån eller tilskud, som kommunerne  

 i hovedstadsområdet yder i medfør af denne lov, fordeles efter reglerne i §  

 21, stk. 3, i lov om boligsikring.
 Stk. 5.  Boligministeren kan i hvert af finansårene 1980  

 og 1981 yde statslån på indtil 8 mill. kr. til landsbyggefonden til videre  

 udlån efter stk. 1.
§ 2.  Lån kan ydes til byggeri, der er taget i brug,  

 og hvor der efter landsbyggefondens skøn er konstateret væsentlige  

 udlejningsvanskeligheder.
Fonden kan endvidere med boligministerens  

 tilladelse yde lån i særlige tilfælde, hvor der efter fondens skøn må  

 forudses alvorlige udlejningsvanskeligheder.
Stk. 2.  Lån kan ydes til § 3.  Lån kan kun ydes til byggeri, hvortil der er  

 bevilget rentesikring.
 Stk. 2.  Lån efter § 2, stk. 2, nr. 1. kan endvidere kun  

 ydes i forhold til antallet af lejligheder med 3 eller flere beboelsesrum og  

 kun med så stort beløb og for så langt et tidsrum, som det skønnes nødvendigt  

 til at imødegå udlejningsvanskelighederne.
 § 4.  Lån efter § 2, stk. 2, sikres ved pantebrev der  

 tinglyses på ejendommen senest ved udbetaling af sidste lånerate.
 Stk. 2.  Lånet kan henstå afdragsfrit i 10 år fra sidste  

 lånerates udbetaling, hvorefter det tilbagebetales i løbet af højst 10 år.  

 Såfremt den heraf følgende lejestigning bringer lejen i det pågældende  

 byggeri i misforhold til lejeniveauet i nybyggeri, kan disse tidsfrister  

 efter boligministerens bestemmelse forlænges i det omfang, det skønnes  

 fornødent til imødegåelse heraf.
Stk. 3.  Lånet forrentes med 5 1/2 pct. p.a. fra  

 tidspunktet for tilbagebetalingens påbegyndelse.
Långiver kan bestemme, at  

 rentebetalingen først sker, når lånet er tilbagebetalt.
 Stk. 4.  Långiver skal over for låntageren betinge sig,  

 at der med mindst 1/2 års varsel skal påbegyndes tilbagebetaling tidligere  

 end forudsat i stk. 2, såfremt ejendommens økonomi forbedres, eller kan  

 forbedres ved omprioritering, eller ændrede forhold for byggeriet taler  

 derfor, herunder at der indtræder stigning i lejeniveauet i nybyggeriet.  

 Långiver skal endvidere betinge sig adgang til, såfremt forholdene gør det  

 rimeligt, at stille krav om rentetilskrivning fra et tidligere tidspunkt end  

 anført i stk. 3. Om forholdene gør sådan rentetilskrivning rimelig, skal  

 långiver første gang optage til overvejelse senest 5 år efter sidste  

 lånerates udbetaling.
Stk. 5.  Uanset stk. 2-4 kan lån efter § 2, stk. 2, nr.  

 2, henstå rente- og afdragsfrit uden tidsbegrænsning.
Lånet skal dog kunne  

 forlanges forrentet og afdraget efter långivers nærmere bestemmelse under de  

 i § 4, stk. 4, 1 pkt., nævnte vilkår.
Driftssikring til visse almennyttige  

 byggerier § 5.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan med  

 boligministerens tilladelse i særlige tilfælde yde driftssikring til  

 almennyttigt byggeri, som har modtaget støtte efter reglerne i lov om  

 midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri.
Driftssikring kan  

 ydes med virkning fra den 1. januar 1980 som et årligt tilskud til  

 nedbringelse af ejendommens kapitaludgifter.
 Stk. 2.  Udbetaling af driftssikring sker kvartalsvis  

 bagud pr. 31. marts, 30. juni, 30. september og 31. december.
§ 6.  Driftssikringen beregnes på grundlag af et  

 driftsbudget for ejendommen for 1980. På budgettet medtages alle påregnede  

 rimelige driftsudgifter, herunder passende henlæggelser til  

 hovedistandsættelse og fornyelse af tekniske installationer.
Driftssikringen  

 kan højst udgøre forskellen mellem de samlede påregnede nødvendige  

 driftsudgifter for 1980 og den rimelige lejeindtægt, således som denne  

 fastsættes under hensyn til ejendommens beliggenhed, kvalitet,  

 udlejningssituationen m.v.
 Stk. 2.  Driftssikringen aftrappes hvert år pr. 1.  

 januar, første gang i 1981. Det årlige aftrapningsbeløb beregnes efter  

 reglerne om aftrapning af rentesikring i §§ 46-46 b i lov om boligbyggeri.
 Stk. 3.  Aftrapningen af rentesikring stilles i bero, så  

 længe der ydes driftssikring.
Stk. 4.  I det sidste år, hvor der ydes driftssikring,  

 anvendes den del af aftrapningsbeløbet, som ikke medgår til endelig afvikling  

 af driftssikringen, til nedsættelse af rentesikringen.
Rentesikringen  

 aftrappes herefter hvert år pr. 1. januar efter reglerne i §§ 46-46 b i lov  

 om boligbyggeri.
Aftrapningen sker med udgangspunkt i basisrenten for  

 byggeriet således som denne er fremskrevet ved den seneste aftrapning af  

 driftssikringen.
 Stk. 5.  Landsbyggefonden beregner den årlige aftrapning  

 af driftssikringen efter nærmere af boligministeren fastsatte regler.
§ 7  Staten dækker halvdelen af landsbyggefondens  

 udgifter til driftssikring.
Den anden halvdel udredes af kommunen og  

 landsbyggefonden, hver med en fjerdedel.
 § 8.  Driftssikringen kan nedsættes eller bortfalde  

 efter boligministerens nærmere bestemmelse, såfremt byggeriets økonomi  

 forbedres eller ændrede forhold for byggeriet i øvrigt taler derfor, herunder  

 at der indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
Særlig offentlig støtte til visse kollegier  

 og enkeltværelser i § 9.  Statsstøtte efter dette kapitel kan ydes til  

 kollegier, der er opført efter 1. april 1946 med statsstøtte efter  

 byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 2.  I finansåret 1979 afholdes statens udgifter af  

 bevillingen til lån til tilvejebringelse af kollegier og boliger for unge  

 under uddannelse m.fl.
 § 10.  Boligministeren kan i finansåret 1979 yde  

 statslån til kollegier til hel eller delvis afvikling af væsentlige opsamlede  

 underskud, opgjort efter reglerne i § 11.
 Stk. 2.  En kommune kan i forbindelse med statslån efter  

 stk. 1 yde lån til kollegier i kommunen.
Stk. 3.  Realkreditinstitutter kan i forbindelse med  

 statslån efter stk. 1 af instituttets reserver yde tilskud eller lån mod pant  

 i kollegiets ejendom, såfremt kollegiet som følge af opsamlede  

 driftsunderskud kan befrygtes af blive nødlidende.
Det er en forudsætning, at  

 instituttets støtte sammen med støtte efter stk. 1 og 2 skønnes at kunne  

 sikre kollegiets videreførelse som boliger for unge, herunder fortrinsvis  

 unge under uddannelse.
Stk. 4.  Lån efter stk. 1 og 2 er rente- og afdragsfrie.  

 De forfalder til indfrielse ved ejerskifte eller ejendommens overgang til  

 anden anvendelse.
Lån efter stk. 3 ydes som annuitetslån.
De er rente~ og  

 afdragsfrie i højst 10 år; derefter forrentes de med 6 pct. p.a. og afvikles  

 med halvårlige ydelser over højst 15 år.
 § 11.  Hvor støtte ønskes efter § 10, udarbejder  

 kollegieinstitutionens bestyrelse en statusopgørlse, der viser, om der ved  

 udgangen af 1978 er opsamlet driftsunderskud, og som tillige indeholder  

 rimelige, fornødne beløb til opretning af institutionens økonomi bl.a. med  

 hensyn til henlæggelser til hovedistandsættelse m.v., afhjælpning af  

 bygningsmangler o.lign.
 Stk. 2.  Såfremt lejen i kollegiet først efter 1. januar  

 1979 når op på den rimelige leje efter § 13, medtages i statusopgørelsen det  

 underskudsbeløb, som skønnes at ville følge heraf i 1979.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter de nærmere  

 retningslinier for opgørelse af kapitalbehovene efter stk. 1 og 2.
 § 12.  Til kollegier, der er opført med støtte som  

 nævnt i § 9, stk. 1, yder den kommune og amtskommune, hvori kollegiet er  

 beliggende, hvert år et tilskud, der svarer til størrelsen af den kommunale  

 og amtskommunale grundskyld, som kollegiet betaler.
§ 13.  For hvert kollegium fastsættes en rimelig leje  

 for kollegiets boliger under hensyn til disses beliggenhed, størrelse,  

 kvalitet, indretning og udstyr samt i forhold til de uddannelsessøgendes  

 gennemsnitlige betalingsevne.
Den gældende leje for kollegiet bringes i  

 overensstemmelse hermed i 1979.
Stk. 2.  På samme måde kan der efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse fastsættes en rimelig leje for enkeltværelser i  

 almennyttigt boligbyggeri, som forbeholdes for unge under uddannelse og andre  

 unge med et særlige behov derfor, og som udlejes efter retningslinjer, der  

 tager hensyn til de boligsøgendes uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale  

 forhold.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om udlejningen.
 § 14.  Forskellen i 1979 mellem den rimelige årlige  

 lejeindtægt, jfr. § 13, og de samlede årlige driftsudgifter, herunder beløb  

 til henlæggelser og prioritetsydelser, dækkes efter retningslinjer, der  

 fastsættes af boligministeren ved en årlig driftssikring, der udbetales af  

 kommunalbestyrelsen kvartalsvis bagud, første gang den 1. oktober 1979 for  

 januar, april og juli kvartaler.
Stk. 2.  Driftssikring efter stk. 1 kan også ydes til de  

 i § 13, stk 2, nævnte enkeltværelser.
Denne driftssikring skal påbegyndes  

 inden udgangen af 1980.
 Stk. 3.  Af kommunens udgifter efter stk. 1 refunderer  

 staten 2/3.
 § 15.  Den rimelige årlige leje reguleres hvert år med  

 virkning fra 1. januar, således at der af kollegiets indtægter, herunder  

 driftssikring, til stadighed kan afholdes samtlige de udgifter, der er  

 forbundet med driften, herunder henlæggelser til vedligeholdelse,  

 hovedistandsættelse og fornyelse af tekniske installationer, inventar o.  

 lign. samt prioritetsydelser.
§ 16.  Driftssikringen aftrappes hvert år pr. 1.  

 januar, første gang 1. januar 1980, med en procentandel af nettoudgiften i  

 1979 til prioritetsydelser.
Procentandelen fastsættes til 75 pct. af den  

 procentvise årlige stigning i priserne, udregnet på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli, jfr. lov om beregning af reguleringspristal.
 Stk. 2.  Overstiger den procentvise stigning i  

 reguleringspristallet stigningen i den maksimale stipendieydelse fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, lægges stigningen i stipendieydelsen til grund ved  

 beregning af aftrapningen af driftssikringen.
 § 17.  Driftssikringen efter § 14 kan nedsættes eller  

 bortfalde efter boligministerens nærmere bestemmelse, såfremt kollegiets  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold i øvrigt taler derfor, herunder at  

 der indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 18.  Statsstøtte efter reglerne i dette kapitel kan  

 først ydes, når kollegiets bestyrelse er sammensat i overensstemmelse med §  

 67 i lov om boligbyggeri.
 Forvaltnings- og  

 ikrafttrædeelsesbestemmelser m.v.
§ 19.  Den kasse- og regnskabemæssige forvaltning  

 vedrørende den i henhold til loven ydede statsstøtte udføres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Nærmere regler herom kan  

 fastsættes af finansministeren efter indstilling af bankens bestyrelse og  

 efter forhandling med boligministeren.
 § 20.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
§ 21.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog træder kapitel 1, § 1, stk. 1-3, og §§ 2-4 samt kapitel 2  

 først i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Lov nr. 87 af 29. marts 1972 om midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri ophæves den 1. januar 1980.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R /Erling Olesen.
