(Virksomhedsoverdragelsesloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Loven finder anvendelse ved overdragelse af en  

 virksomhed eller en del heraf, der ligger inden for det område, hvor  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på søgående skibe.
 § 2.  Overdrages en virksomhed eller en del heraf,  

 indtræder erhververen umiddelbart i de rettigheder og forpligtelser, der  

 bestod på overdraglsestidspunktet i henhold til 1) kollektiv overenskomst og  

 aftale, 2) bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller  

 godkendt af offentlig myndighed, og 3) individuel aftale om løn- og  

 arbejdsforhold.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse på  

 aftaler om lærlingeforhold, uddannelsesaftaler for elever i de  

 erhvervsfaglige grunduddannelser m.v., såfremt virksomheden efter  

 overdragelsen godkendes som lærested eller praktiksted m.v.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 lønmodtageres ret til ydelser i forbindelse med alderdom og invaliditet eller  

 ydelser til efterladte i henhold til pensionsordninger.
 § 3.  Afskedigelse på grund af overdragelse af en  

 virksomhed eller en del heraf anses ikke for rimeligt begrundet i  

 virksomhedens forhold, medmindre afskedigelsen skyldes økonomiske, tekniske  

 eller organisatoriske årsager, der medfører beskæftigelsesmæssige ændringer.
 Stk. 2.  Opsiges arbejdsaftalen af en lønmodtager, fordi  

 overdragelsen medfører væsentlig ændring af arbejdsvilkårene til skade for  

 lønmodtageren, sidestilles opsigelsen med afskedigelse i retsforholdet mellem  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren.
 § 4.  Repræsentanter for de lønmodtagere, der berøres  

 af overdragelse af en virksomhed eller en del heraf, bevarer efter  

 overdragelsen deres hidtidige retsstilling og funktion, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  Medfører overdragelsen, at grundlaget for  

 lønmodtagerrepræsentationen ophører, er lønmodtagerrepræsentanten fortsat  

 omfattet af de regler om beskyttelse af lønmodtagerrepræsentanter, der gælder  

 på det pågældende område.
Beskyttelsen gælder dog kun i en periode, der  

 regnet fra funktionens ophør svarer til det overenskomst- eller aftalemæssigt  

 fastsatte varsel for opsigelse af lønmodtagerrepræsentanter.
 § 5.  Den, der overdrager en virksomhed eller en del  

 heraf, skal i rimelig tid inden overdragelsen underrette lønmodtagernes  

 repræsentanter eller - såfremt sådanne ikke er valgt eller udpeget - de  

 berørte lønmodtagere om 1) årsagen til overdragelsen, 2) overdragelsens  

 juridiske, økonomiske og sociale følger for lønmodtagerne og 3) eventuelle  

 foranstaltninger for lønmodtagerne.
Stk. 2.  Er erhververen i forvejen virksomhedsindehaver,  

 gælder bestemmelsen i stk. 1 tilsvarende for erhververen i forhold til de på  

 dennes virksomhed berørte lønmodtagere.
Underretningen skal dog senest ske,  

 inden lønmodtagernes ansættelsesforhold og arbejdsvilkår berøres direkte af  

 overdragelsen.
 § 6.  Den, der overdrager en virksomhed eller en del  

 heraf, og som i forbindelse med overdragelsen overvejer at iværksætte  

 foranstaltninger for lønmodtagerne, skal i rimelig tid inden overdragelsen  

 indlede forhandlinger med lønmodtagernes repræsentanter eller - såfremt  

 sådanne ikke er valgt eller udpeget - de berørte lønmodtagere med henblik på  

 at nå frem til en aftale.
 Stk. 2.  Er erhververen i forvejen virksomhedsindehaver,  

 gælder bestemmelsen i stk. 1 tilsvarende for erhververen i forhold til de på  

 dennes virksomhed berørte lønmodtagere.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 5 og 6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. april 1979 og finder  

 anvendelse, hvor virksomheder eller dele af virksomheder overtages efter den  

 30. april 1979. § 2, stk. 2, træder dog først i kraft fra et tidspunkt, der  

 fastsættes af arbejdsministeren, og indtil da finder bestemmelsen i § 2, stk.  

 1, ikke anvendelse på aftaler om lærlingeforhold, uddannelsesaftaler for  

 elever i de erhvervsfaglige grunduddannelser m.v.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 21.  

 MARTS 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
