 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indenrigsministeren fastsætter efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg kommuner  

 regler om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme, herunder om, 1)  

 hvilke sygdomme der skal tilbydes gratis vaccination mod, 2) hvilke  

 persongrupper der skal tilbydes gratis vaccination, og 3) hvilke læger der  

 skal kunne foretage vaccination efter loven.
 Stk. 2.  Udgifterne ved vaccination efter stk. 1  

 afholdes af amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner.
 § 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter retningslinier om  

 gennemførelsen af vaccinationer efter loven.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes og Københavns og Frederiksberg kommuners pligt til at give  

 oplysning om vaccinationer efter loven.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1977.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
 GIVET PÅ AMALIENBORG, DEN 17. DECEMBER  

 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Egon Jensen.
