 Vi Margrethe den Anden, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I § 1, stk. 1, i lov nr. 167 af 27. maj 1964 om visse hovedlandevejsanlæg  

 i og ved København, som senest ændret ved lov nr. 290 af 23. maj 1973, ændres  

 i nr. 1 »Sortedamssø« til: »Hans Knudsens Plads«, og  

 efter nr. 1 indsættes som nyt nummer:
Alle-Tagensvej-Fredensgade på strækningen fra Hans Knudsens Plads til Sortedamssø. På strækningen Hans Knudsens Plads-Vibenshus Runddel udbygges vejen med 3 vognbaner i hver retning.
På den resterende stærkning sker der ingen ændring i antallet af vognbaner.
Efter udbygningen nedlægges strækningen som hovedlandevej.« Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
§ 2 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til at optage følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 Givet på Amalienborg, den 26. juni 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Jørgen Peder Hansen.
