(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 1 vedrørende vedtægterne for Den europæiske Investeringsbank Første del Tilpasninger af vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank Artikel 1 Artikel 3 i protokollen vedrørende vedtægterne for Banken erstattes af  

 følgende bestemmelser:
»Artikel 3 I overensstemmelse med Traktatens artikel 129 er Bankens medlemmer:
- Kongeriget Belgien - Kongeriget Danmark - Forbundsrepublikken Tyskland - Den franske Republik - Irland - Den italienske Republik - Storhertugdømmet Luxembourg - Kongeriget Nederlandene - Kongeriget Norge - Det forenede kongerige Storbritannien og Nordirland.« Artikel 2 Artikel 4, stk. (1), første afsnit, i protokollen vedrorende vedtægterne  

 for Banken erstattes af følgende bestemmelser:
Artikel 3 Artikel 5 i protokollen vedrørende vedtægterne for Banken erstattes af  

 følgende bestemmelser:
»)Artikel 5 Hver medlemsstats indbetaling foretages i forhold til dens andel i den  

 tegnede kapital i den valuta, som Banken har brug for til opfyldelse af disse  

 forpligtelser.« Artikel 4 Artikel 9, stk. (3), litra a og c, i protokollen vedrørende vedtægterne  

 for Banken erstattes af følgende bestemmelser:
Artikel 5 Artikel 10 i protokollen vedrørende vedtægterne for Banken erstattes af  

 følgende bestemmelser:
»Artikel 10 Medmindre andet er fastsat i disse vedtægter, træffes styrelsesrådets  

 beslutninger med et flertal af dets medlemmers stemmer.
Dette flertal skal  

 repræsentere mindst 40 pct. af den tegnede kapital.
Afstemninger i  

 styrelsesrådet sker efter de i Traktatens artikel 148 nævnte regler.« Artikel 6 Artikel 11, stk. (2), afsnittene 1-5, i protokollen vedrørende vedtægterne  

 for Banken erstattes af følgende bestemmelser:.
 Medlemmerne udnævnes af styrelsesrådet for et tidsrum af fem år som  

 følger:
3 medlemmer udpeget af forbundsrepublikken Tyskland; 3 medlemmer udpeget af Den franske Republik; 3 medlemmer udpeget af den italienske Republik; 3 medlemmer udpeget af Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland; 1 medlem udpeget af kongeriget Belgien; 1 medlem udpeget af kongeriget Danmark; 1 medlem udpeget af Irland; 1 medlem udpeget af storhertugdømmet Luxembourg; 1 medlem udpeget af kongeriget Nederlandene; 1 medlem udpeget af kongeriget Norge; 1 medlem udpeget af Kommissionen.
 Suppleanterne udnævnes af styrelsesrådet for et tidsrum af fem år som  

 følger:
2 suppleanter udpeget af forbundsrepublikken Tyskland; 2 suppleanter udpeget af Den franske Republik; 2 suppleanter udpeget af Den italienske Republik; 2 suppleanter udpeget af Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland; 1 suppleant udpeget efter fælles aftale af Benelux-landene; 1 suppleant udpeget af Kommissionen.
 Medlemmernes og suppleanternes mandat kan fornyes.
Suppleanterne kan deltage i bestyrelsens møder.
Suppleanter, der er  

 udpeget af en stat eller efter fælles aftale af flere stater eller af  

 Kommissionen, kan træde i stedet for medlemmer, der er udpeget henholdsvis af  

 denne stat, af en af disse stater eller af Kommissionen.
Suppleanterne har ikke stemmeret, medmindre de træder i stedet for et  

 eller flere medlemmer, eller dersom de har modtaget fuldmagt til at stemme i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 12, stk. (1).« Artikel 7 Artikel 12, stk. (1), i protokollen vedrørende vedtægterne for Banken  

 erstattes af følgende bestemmelser:
Artikel 8 Artikel 12, stk. (2), anden sætning, i protokollen vedrørende vedtægterne  

 for Banken erstattes af følgende sætning:
»Kvalificeret flertal kræver et samlet antal af tretten  

 stemmer.« Artikel 9 Artikel 13, stk. (1), i protokollen vedrørende vedtægterne for Banken  

 erstattes af følgende bestemmelser:
Styrelsesrådet kan med enstemmighed ændre antallet af direktionens  

 medlemmer.« Anden del:
Andre bestemmelser Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 3 medlemmer udpeget af Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland; 1 medlem udpeget af kongeriget Danmark; 1 medlem udpeget af Irland; 1 medlem udpeget af storhertugdømmet Luxembourg; 1 medlem udpeget af kongeriget Norge; 2 suppleanter udpeget af Det forenede kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
3 medlemmer udpeget af forbundsrepublikken Tyskland; 3 medlemmer udpeget af Den franske Republik; 3 medlemmer udpeget af Den italienske Republik; 1 medlem udpeget af kongeriget Belgien; 1 medlem udpeget af kongeriget Nederlandene; 1 medlem udpeget af Kommissionen; 2 suppleanter udpeget af forbundsrepublikken Tyskland; 2 suppleanter udpeget af Den franske Republik; 2 suppleanter udpeget af Den italienske Republik; 1 suppleant udpeget af Benelux-landene efter fælles aftale; 1 suppleant udpeget af Kommissionen.
Artikel 13 Ved tiltrædelsen udvides direktionen ved udnævnelse af en næstformand.  

 Dennes mandat udløber samtidig med mandatet for de på tiltrædelsestidspunktet  

 fungerende medlemmer af direktionen.
