 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at udføre nedennævnte baneanlæg:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at foretage  

 projektering til forberedelse og sikring af anlæg af et 2. spor mellem Måløv  

 og Frederikssund samt en elektrificering af denne strækning.
 Stk. 2.  Såfremt der projekteres eller udføres  

 bebyggelse eller andre foranstaltninger, som skønnes at ville vanskeliggøre  

 eller væsentligt fordyre en senere gennemførelse af anlægget, kan ministeren  

 erhverve de arealer m.v., der er fornødne til sikring af anlæggets  

 gennemførelse.
 Stk. 3.  Erhvervelse af arealer efter stk. 2 kan om  

 fornødent ske ved ekspropriation.
 Givet på Christiansborg slot, den 24.  

 april 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
 /Niels Matthiasen.
