(Bekæmpelse af dobbeltadministration) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 LANDBRUGSMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE.
§ 1 I lov om arbejderboliger på landet, jfr. lovbekendtgørelse nr. 238 af 27.  

 maj 1971, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår nr.3.
 Nr. 4-11 bliver herefter nr. 3-10.
 2. § 2, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
§ 2 I lov nr. 259 af 27. maj 1950 om hegn, som ændret ved § 54 i lov nr. 213  

 af 4. juni 1965 og § 11 i lov nr. 175 af 30. april 1969, udgår i § 27, stk.  

 2, »med amtsrådets samtykke«.
§ 3 I lov nr. 129 af 28. april 1955 om jordfordeling mellem landejendomme, som  

 ændret ved § 36 i lov nr. 181 af 28. april 1971, ændres i § 9, stk. 1,  

 »der foreligger en af matrikelmyndighederne tiltrådt attest fra  

 vedkommende kommunalråd om« til: »matrikelmyndighederne  

 finder«.
§ 4 I lov nr. 533 af 13. december 1972 om salg af frugt og gartneriprodukter  

 ved frivillig offentlig auktion udgår i § 1, stk. 3, 3. pkt., »for  

 kommunen eller«.
 INDENRIGSMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE.
 § 5  I lov om valg til folketinget, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 366 af 10 august 1970, som ændret ved § 2 i lov nr. 445  

 af 5. oktober 1971, lov nr. 59 af 15. marts 1972 og § 2 i lov nr. 286 af 23.  

 maj 1973, ophæves § 82, stk. 2-4.
 § 6  I lov nr. 217 af 19. maj 1971 om  

 børnetandpleje ophæves § 3 og § 6, stk. 2 og 3.
§ 7 I lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved ændring af landets  

 inddeling i kommuner og amtskommuner foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, og § 2, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »det folketingsudvalg, der er nævnt i § 4,» til: »folketingets  

 kommunaludvalg«.
 2. § 4 ophæves.
3. I § 7, stk. 2,1. pkt., udgår »og vedkommende  

 amtsråd«, og i stk. 4 ændres »stk. 2, 2. pkt., og stk. 3« til:  

 »stk 2 og 3.« 4. I § 9, stk. 3, ændres  

 »folketingsudvalget« til: »folketingets kommunaludvalg«.
§ 8 I lov nr. 266 af 7. juni 1972 om skolelægeordning foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5 ophæves.
 2. Efter § 8 indsættes:
»§ 8a.
Staten refunderer efter regler fastsat af indenrigsministeren  

 50 pct. af de udgifter, som kommunerne afholder til sundhedsplejersker eller  

 sygeplejersker i medfør af § 1, stk. 1.« BOLIGMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE.
§ 9 Stk. 1.  I byggeloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 361 af  

 17. juli 1972, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 9 og 10 og overskrifterne til paragrafferne  

 ophævds.
 2. I § 66 udgår »§ 9, stk. 2-3«.
 3. § 67 og overskriften til paragraffen ophæves.
 Stk. 2.  Bestemmelser i bygningsvedtægter og  

 administrationsvedtægter om bygningsråd og amtsbygningsråd ophæves.
§ 10 Stk. 1.  I § 26, stk. 8, i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene, jfr. lovbekendtgørelse nr. 362 af 21. juli 1972, ændres  

 »3 år« til: »4 år«.
 Stk. 2.  Beskikkelser af formænd, medlemmer og  

 suppleanter, der har fundet sted i april kvartal 1974, har gyldighed i indtil  

 4 år.
§ 11 § 2,  2. pkt., i lov nr. 288 af 18. juni 1969 om  

 ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 2, stk. 2, i  

 lov nr. 246 af 9. juni 1970 om ændring af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene og § 2, stk. 2,i lov nr. 60 af 15. marts 1972 om ændring af  

 lov om ejerlejligheder ophæves.
 MINISTERIET FOR OFFENTLIGE ARBEJDERS  

 FORRETNINGSOMRÅDE.
§ 12 I lov nr. 140 af 25. marts 1970 om vintervedligeholdelse og renholdelse af  

 veje foretages følgende ændringer:
1. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:  

 »stk. 2. Forpligtelser efter § 5 kan dog pålægges ejerne af ejendomme  

 ved veje og stier, der er led i et samlet vejsystem til udelukkende eller  

 overvejende trafikbetjening af et udstykningsområde.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk 3.  § 12, stk 1, i lov af 14. december 1857  

 indeholdende nogle forskrifter om gader, veje og vandløb i København med  

 senere ændringer, lov nr. 158 af 13. april 1938 om snekastning med senere  

 ændringer samt §§ 53 og 54 i lov om bestyrelsen af offentlige veje, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 342 af 9. december 1964, ophæves.« § 13 I lov om offentlige veje, jfr. lovbekendtgørelse nr. 423 af 11. september  

 1972, som ændret ved § 2 i lov nr. 373 af 13. juni 1973, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1-3, affattes således:
 »Ministeren for offentlige arbejder afgør klager over  

 administrationen af denne lov og af foreskrifter udfærdiget i medfør af  

 loven.
Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan dog  

 efter forhandling med de kommunnale organisationer bemyndige amtsrådene til  

 at udøve den ministeren ved stk. 1 tillagte beføjede til efterprøvelse, for  

 så vidt angår nærmere angivne grupper af beslutninger truffet af  

 kommunalbestyrelserne.
Amtsrådenes afgørelser i henhold til sådan  

 bemyndigelse kan ikke indbringes for ministeren.
Stk 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
For beslutning, hvorom der er udfærdiget offentlig  

 kundgørelse, regnes klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig  

 grund dertil, kan klagemyndigheden dog efter forud indhentet erklæring fra  

 vejbestyrelsen se bort fra overskridelse af klagefristen.« 2. § 4, stk. 4, ophæves, og § 4, stk. 5, bliver  

 herefter stk. 4. Stk. 6, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Klage over en beslutning fritager ikke  

 klageren for at efterkomme denne.Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen  

 skal have opsættende virkning.« 3. § 13 affattes således:
»§ 13.  Når nye veje anlægges og bestående veje  

 ombygges, kan der træffes bestemmelse om, at vejene skal forbeholdes visse  

 arter af offentlig færdsel.
Bestemmelser, der angår hovedlandeveje og  

 landeveje, skal godkendes af ministeren for offentlige arbejder efter samråd  

 med justitsministeren, og bestemmelser vedrørende kommuneveje fastsættes  

 efter forhandling med politiet.« 4. I § 23, stk. 1, udgår sidste punktum.
 5.§ 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For så vidt en kommunevej skærer eller  

 har forbindelse med en hovedlandevej eller landevej, skal de pågældende  

 vejbestyrelser have lejlighed til at udtale sig.« 6. § 29, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Et kommunalt vejanlæg kan uden for områder, der er byzone, jfr. lov  

 om by- og landzoner, eller uden for områder, der er omfattet af en godkendt  

 dispositionsplan, kun optages på vejplanen med amtsrådets godkendelse.« 7. I § 34, stk. 4, ændres »en bebyggelse«  

 til:»bebyggelse m.v.«, og »og sin jordlinie« ændres til:  

 »jordlinien«.
 8. § 35, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forinden bestemmelse træffes efter stk. 1  

 med hensyn til hovedlandeveje eller landeveje, skal de kommunale myndigheder  

 - for så vidt angår hovedlandeveje tillige de amtskommunale myndigheder, i  

 hvis område vejen forløber - havde adgang til at udtale sig.
Medfører  

 bestemmelse efter stk. 1 ændringer i byplanmæssige dispositioner, der er  

 godkendt af miljøministeren, kan bestemmelsen dog ikke gennemføres, medmindre  

 denne samtykker deri.« 9. § 42 affattes således:
 »§ 42.  Vejbestyrelsen kan meddele undtagelse fra  

 og ophæve bestemmelser truffet i medfør af §§ 34-35. For så vidt angår  

 bestemmelser truffet i medfør af § 35, skal vejbestyrelsen, når undtagelse  

 fra eller ophævelse af bestemmelserne i væsentlig grad vil berøre planerne  

 for vejens udbygning, forinden indhente udtalelse fra de myndigheder, der har  

 udtalt sig om byggeliniepålægget efter § 35, stk. 2.
Stk. 2.  Vejbestyrelsen - vor så vidt angår private  

 fællesveje vejmyndigheden - kan meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§  

 39-40 efter retningslinier fastsat af ministeren for offentlige  

 arbejder.« 10. § 50 og overskriften til § 50 ophæves.
 11. § 81 og overskriften til § 81 ophæves.
 12. § 97, stk. 2, ophæves.
 13. § 104, stk. 4, ophæves, og stk. 5 bliver herefter  

 stk. 4.
 14. I § 115, stk. 2, udgår »og 50«.
§ 14 I lov nr. 287 af 7. juni 1972 om grundejerbidrag til offentlige veje  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 ændres »forpligtelser efter § 5«  

 til: »vejbidrag«.
 2. I § 9, stk. 1, ændres »kommunen« til:  

 »vejbestyrelsen«.
 3. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Betalingsordninger efter stk. 1 og  

 garantiordninger efter § 14 skal fremgå af de kommunale  

 ejendomsskatteopgørelser.« 4. § 20, stk. 1-3, affattes således:
 »Ministeren for offentlige arbejder afgør klager over  

 administrationen af denne lov og af forskrifter udfærdiget i medfør af loven.
Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan dog  

 efter forhandling med de kommunale organisationer bemyndige amtsrådene til at  

 udøve den ministeren ved stk. 1 tillagte beføjelse til efterprøvelse for så  

 vidt angår nærmere angivne grupper af beslutninger truffet af  

 kommunalbestyrelserne.
Amtsrådenes afgørelser i henhold til sådan  

 bemyndigelse kan ikke indbringes for ministeren.
Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
For beslutninger, hvorom der er udfærdiget  

 offentlig kundgørelse, regnes klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er  

 særlig grund dertil, kan klagemyndigheden dog efter forud indhentet erklæring  

 fra vejbestyrelsen se bort fra overskridelse af klagefristen.« 5. § 20, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Klage over en beslutning fritager ikke  

 klageren for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at  

 klagen skal have opsættende virkning.« § 15 I lov nr. 288 af 7. juni 1972 om private fællesveje foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1-3, affattes således:
 »Ministeren for offentlige arbejder afgør klager over  

 administrationen af denne lov og af forskrifter udfærdiget i medfør af loven.
Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan dog  

 efter forhandling med de kommunale organisationer bemyndige amtsrådene til at  

 udøve den ministeren ved stk. 1 tillagte beføjelse til efterprøvelse, for så  

 vidt angår nærmere angivne grupper af beslutninger truffet af  

 kommunalbestyrelserne.
Amtsrådenes afgørelser i henhold til sådan  

 bemyndigelse kan ikke indbringes for ministeren.
Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
For beslutninger, hvorom der er udfærdiget  

 offentlig kundgørelse, regnes klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er  

 særlig grund dertil, kan klagemyndigheden dog efter forud indhentet erklæring  

 fra vejmyndigheden se bort fra overskridelse af klagefristen.« 2. § 7, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Klage over en beslutning fritager ikke  

 klageren for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at  

 klagen skal have opsættende virkning.« 3. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undtagelser meddeles af ministeren for  

 offentlige arbejder efter indhentet udtalelse fra vedkommende  

 vejmyndighed.« 4. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Ministeren for offentlige arbejder  

 udarbejder efter forhandling med Kommunernes Landsforening en  

 standardvejvedtægt.
Stk. 2.  Afvigelser fra standardvejvedtægten skal  

 forelægges ministeren for offentlige arbejder til godkendelse.« 5. I § 13, stk. 2, udgår »med amtsrådets  

 godkendelse«.
 6. I § 22, stk. 1, udgår nr. 5), og § 22, stk. 3,  

 ophæves.
 7. § 22, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter almindelige retningslinjer for udarbejdelse og offentliggørelse af  

 vejfortegnelserne.
 8. I § 31, stk. 1, udgår »og panthavere«.
 9. I § 52 indsættes efter »ejendom«:  

 »eller afgørelse, truffet af en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller  

 hovedstadsrådet efter § 12, stk. 5, § 14, stk. 2. og § 15, stk. 1, i lov om  

 vandforsyning«.
 10. I § 54, stk. 1, udgår »i Statstidende  

 og«.
 11. § 65, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Betalingsordninger efter stk. 1 og  

 garantiordninger efter § 62, stk. 3, skal fremgå af de kommunale  

 ejendomsskatteopgørelser.« § 16 I lov nr. 293 af 23. maj 1973 om godstransport med motorkøretøjer affattes  

 § 5, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelser og andre myndigheder  

 har pligt til at give vejtransportrådet de til bedømmelsen af ansøgerens  

 forhold fornødne oplysninger.« JUSTITSMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE.
§ 17 I brandloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 469 af 24. september 1969,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, 3. pkt., udgår »med  

 justitsministerens godkendelse«.
2. I § 3, stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »distriktsbrandinspektøren« til: »statens  

 brandinspektion.« 3. § 7, stk. 1, affattes således:
»I hver kommune udnævner kommunalbestyrelsen en brandinspektør.  

 Brandinspektøren kan være fælles for flere kommuner.
Justitsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke betingelser der skal opfyldes af den, der  

 udnævnes til brandinspektør.« 4. I § 7, stk. 2, ophæves 4. pkt.
 5. I § 7, stk. 3, ændres »Den danske  

 Købstadforening, De samvirkende Kommunalforeninger i Danmark og Foreningen  

 »Bymæssige Kommuner«» til: »Kommunernes  

 Landsforening«, og 3. pkt. ophæves.
 6. I § 8, stk. 4, udgår »dog at den almindelige  

 aldersgrænse i § 7, stk. 2, nedsættelse til 60 år for brandmandskabets  

 vedkommende«.
 7. I § 9, stk. 1, ændres »en central  

 brandskole« til: »statens brandskole«.
 8. I § 13, stk. 2, ændres  

 »distriktsbrandinspektøren« til: statens brandinspektion'.
 9. § 16, stk. 1, affattes således:
»Statens brandinspektion fører tilsyn med kommunernes brandvæsen og  

 er rådgivende for myndighederne i spørgsmål vedrørende brandvæsenet.« 10. § 17 ophæves.
 11. I § 18, stk. 1, 2. pkt., ændres »henholdsvis  

 af Den danske Købstadforening, De samvirkende Kommunalforeninger og  

 Foreningen »Bymæssige Kommuner«» til: »af Kommunernes  

 Landsforening«, og 4. pkt. ophæves.
 12. I § 18, stk. 2, ændres »en af de i stk. 1  

 nævnte kommunale organisationers repræsentanter« til: »en af  

 repræsentanterne for Kommunernes Landsforening«.
 13. I § 32, stk. 3,1, pkt., ændres »Den danske  

 Købstadforening, De samvirkende Kommunalforeninger og Foreningen  

 »Bymæssige Kommuner«» til: »Kommunernes  

 Landsforening«, og 2. og 4. pkt. ophæves.
 FINANSMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE:
§ 18 Stk. 1.  I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, jfr. lovbekendtgørelse nr. 301 af 12. juni 1970, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 17, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»I hovedstadsområdet, jfr. § 1, stk. 2, i lov om et hovedstadsråd,  

 tilfalder frigørelsesafgiften og afståelsesafgiften den primærkommune, hvori  

 ejendommen ligger, og hovedstadsrådet med halvdelen til hver.« 2. I § 17, stk. 3, indsættes efter  

 »Amtskommunens«: »(hovedstadsrådets)» og efter  

 »amtskommunen«: »(hovedstadsområdet)».
 Stk. 2.  De fonde for frigørelses- og afståelsesafgift,  

 der er oprettet i Københavns, Frederiksborg og Roskilde amtskommuner,  

 overtages af hovedstadsrådet, der tillige indtræder som kreditor for de lån,  

 der er ydet af de nævnte fonde.
 MILJØMINISTERIETS FORRETNINGSOMRÅDE.
§ 19 I lov nr. 164 af 11. maj 1935 om skove, som ændret ved lov nr. 497 af 8.  

 december 1949, § 36 i lov nr. 213 af 4. juni 1965 og § 1 i lov nr. 247 af 9.  

 juni 1967, foretages følgende ændringer:
 1. § 25, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Det udfyldte skema skal indsendes til den tilsynsførende med de  

 private skove.
Den tilsynsførende kan give skovejeren en frist på 4 uger til  

 at tilvejebringe de i stk. 1 foreskrevne oplysninger.« 2. I § 25, stk. 3, ændres »Kommunalrådet«  

 til: »Den tilsynsførende med de private skove«.
§ 20 I lov nr. 84 af 25. marts 1961 om sandflugtens bekæmpelse udgår i § 13,  

 stk. 2, »med den overordnede klitmyndigheds godkendelse«.
§ 21 I lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden og på søterritoriet, som ændret ved lov nr. 291 af  

 23. maj 1973, affattes § 4, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Miljøministeren kan bemyndige amtsrådet  

 til at give tilladelse efter regler fastsat af ministeren.
For arealer, der  

 omfattes af lov om kystfredning, gives bemyndigelsen dog til  

 kystinspektoratet.
Ansøgninger skal offentliggøres, og afgørelse kan tidligst  

 træffes 4 uger efter offentliggørelsen.
Afgørelsen meddeles skriftligt til  

 ansøgeren.
Endvidere meddeles afgørelsen skriftligt eller ved  

 offentliggørelse til enhver, der under behandlingen har rettet skriftlig  

 henvendelse om sagen.
Afgørelsen kan påklages til ministeren af ansøgeren og  

 af enhver, der inden afgørelsen har rettet skriftlig henvendelse om sagen til  

 amtsrådet, henholdsvis kystinspektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er offentliggjort eller meddelt den pågældende.« § 22  I vandløbsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 523 af 26. september 1973, ændres i § 97, stk. 5, 1.  

 pkt., »skattekvitteringerne« til:  

 »ejendomsskatteopgørelserne«.
 IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER M.V.
§ 23 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1974, jfr. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ophævelse af § 6, stk. 3, i lov  

 nr. 217 af 19. maj 1971 om børnetandpleje, jfr. § 6, fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3.  § 8 a i lov nr. 266 af 7. juni 1972 om  

 skolelægeordning, jfr. § 8, træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 11 har virkning fra den 1.  

 januar 1975.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i §§ 12-15 træder i kraft den 1.  

 oktober 1974. Ministeren for offentlige arbejder fastsætter overgangsregler  

 vedrørende disse bestemmelser.
 GIVET PÅ AMALIENBORG, Den 19. JUNI 1974.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 I Dronningens navn:
 INGRID.
 Dronning af Danmark.
 Rigsforstander.
 /Jacob Sørensen.
