 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kommunerne skal ved ansættelse af  

 sundhedsplejersker yde vederlagsfri vejledning og bistand med hensyn til  

 sundhedstilstanden hos børn, der er under den undervisningspligtige alder og  

 ikke går i skole eller i børnehaveklasse.
 Stk. 2.  Kommunerne kan endvidere tilbyde andre  

 personer, der har behov herfor, vederlagsfri vejledning og bistand af en  

 sundhedsplejerske.
 § 2.  Amtsrådet kan, når særlige forhold taler derfor,  

 i en begrænset periode fritage en kommune for pligten efter § 1, stk. 1.
 § 3.  Den kommunale sundhedsplejerskeordning forvaltes  

 efter reglerne i lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige  

 anliggender.
Stk. 2.  Københavns og Frederiksberg kommuner udarbejder  

 en plan for udbygningen af sundhedsplejerskeordningen i kommunen.
Planen, der  

 skal godkendes af indenrigsministeren, optages til revision med højst 5 års  

 mellemrum.
 § 4.  Regler om omfanget af og kravene til den af § 1  

 omfattede sundhedsplejerskeordning fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Retningslinier for tilrettelæggelsen og  

 udførelsen af den kommunale sundhedsplejeskeordning fastsættes af  

 sundhedsstyrelsen.
 § 5.  Kommunalbestyrelser og amtsråd er forpligtet til  

 efter regler fastsat af sundhedsstyrelsen at give oplysning om virksomheden i  

 medfør af denne lov.
 § 6.  Staten refunderer efter regler fastsat af  

 indenrigsministeren 50 pct. af de udgifter, kommunerne afholder i medfør af §  

 1, stk. 1, bortset fra administrationsudgifter.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.  

 Kommunernes udgifter til støtte til sygeplejersker, der uddanner sig til  

 sundhedsplejerske, kan dog refunderes i henhold til § 6 allerede med virkning  

 fra regnskabsåret 1972-73.
 Stk. 2.  Lov nr. 227 af 31. maj 1963 om  

 sundhedsplejerskeordninger ophæves.
 § 8.  Loven gælder ikke Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 13.  

 JUNI 1973.
 Under Vor Kongelige Hånd og segl.
 MARGRETHE R.
 Egon Jensen.
