§ 1 I lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension, som ændret senest  

 ved lov nr. 592 af 29. november 1978, foretages følgende ændring:
 § 27.  stk. 1, affattes således:
»pensioner og efterindtægt efter bestemmelserne i kapitel 2-6 samt  

 ventepenge og rådighedsløn i medfør af § 32 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken dyrtidsreguleres, når der sker forhøjelse eller  

 nedsættelse af tjenestemandslønninger som følge af bevægelser i  

 reguleringspristallet, med 1.248 kr. årlig for hver fulde tre points'udsving  

 i reguleringspristallet ud over 100. De enkelte dyrtidsportioner til  

 pensioner m. v. kan dog højst andrage 3 pct. af grundpensionen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1979.
Givet på Fredensborg slot, den 29. marts  

 1979 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
