 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 217 af 16. juni 1958 om slagtning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af fjerkræ m.v., som ændret ved lov nr. 111 af 27. marts 1963 og §  

 80 i lov nr. 213 af 4. juni 1965, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  Slagtning her i landet af fjerkræ til  

 forhandling eller udførsel må kun finde sted på fjerkræslagterier autoriseret  

 af landbrugsministeren.
Denne bestemmelse gælder ikke producenters slagtning  

 i enkelte tilfælde af fjerkræ til salg i uåbnet stand fra egen virksomhed  

 direkte til forbruger til anvendelse i dennes private husholdning, såfremt  

 levering foregår på producentens ejendom.
Stk. 2.  Fjerkræ slagtet på de i stk. 1 nævnte  

 fjerkræslagterier må her i landet ikke forhandles i åbnet eller parteret  

 stand medmindre det er kontrolleret og mærket ved en dyrlægekontrol som  

 angivet i § 6.« 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Enhver, der ønsker at oprette et autoriseret fjerkræslagteri, jfr. §  

 2, stk. 1, eller at udføre levende fjerkræ, jfr. § 3, stk. 1, skal gøre  

 anmeldelse herom til landbrugsministeren, der på nærmere betingelser kan  

 meddele vedkommende autorisation.
Autorisation til oprettelse af et  

 fjerkræslagteri kan gøres betinget af erlæggelse af en i forhold til  

 slagtningen fastsat afgift.« 3. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  I de i stk. 2 nævnte virksomheder må kun  

 anvendes fjerkræ, der er dyrlægekontrolleret i overensstemmelse med regler  

 fastsat af ministeren.« 4. § 7 affattes således:
»§ 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indførsel her i landet og genudførsel af slagtet fjerkræ samt  

 konserves eller andre levnedsmidler tilvirket af fjerkræ.« 5. I § 8, stk. 1, udgår »og § 7, stk. 2,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 december 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
