(Tiltrædelsesloven) (Tiltrædelsesakten) Protokol nr. 7 om import af motorkøretøjer og samleindustri for motorkøretøjer i Irland Artikel 1 Irland kan indtil 1. januar 1985 opretholde den ordning for samling og  

 import af motorkøretøjer, herefter benævnt »Scheme«, der finder  

 anvendelse i overensstemmelse med bestemmelserne i »Motor Vehicles  

 (Registration of lmporters) Act, 1968«, herefter benævnt  

 »Act«.
Artikel 2 - reservedele fabrikeret i Irland og reservedele hidrørende fra de øvrige  

 medlemsstater:
 - køretøjer samlet i Irland og samlede køretøjer hidrørende fra de øvrige  

 medlemsstater:
 - resevedele fabrikeret i Irland eller reservedele hidrørende fra de  

 øvrige medlemsstater og køretøjer samlet i Irland eller køretøjer hidrørende  

 fra de øvrige medlemsstater.
Artikel 3 Irland kan fordele dette kontingents størrelse på følgende kategorier af  

 køretøjer:
I. - Personvogne II. - Erhvervskøretøjer Egenvægten fastslås i overensstemmelse med de regler for klassificering af  

 køretøjer, der er fastsat for beregningen af vejskat i Irland.
 Irland kan inden for rammerne af denne fordeling fastsætte kvoter som  

 følger:
 Kategori I - Personvogne............................... 85 pct.
 af globalkontingentet fordelt på følgende måde:
 I. a) (indtil 1.500 cm3)............................... 75 pct.
 I. b) (over 1.500 cm3)................................. 25 pct.
 Kategori II - Erhvervskøretøjer ....................... 15 pct.
 af globalkontingentet fordelt på følgende måde:
 II. a) (indtil 3,5 tons (efter betydningen i »Act'en)). 75 pct.
 II. b) (over 3,5 tons (efter betydningen i »Act'en))... 25 pct.
 Dersom det under anvendelsen af kontingentordningen bliver klart, at  

 kontingentet ikke udnyttes fuldt ud, og at dette skyldes fordelingen af  

 kontingentet i henhold til ovennævnte bestemmelser, kan Kommissionen efter  

 samråd med den irske regering fastsætte egnede foranstaltninger, som denne  

 regering bør træffe for at lette den fulde udnyttelse af globalkontingentet.
Artikel 4 Såfremt anvendelsen af denne protokol, navnlig af artikel 2, stk. (1),  

 fremkalder forvridning af konkurrencen mellem de i Irland etablerede  

 importør-samlevirksomheder, som kan hæmme den gradvise overgang fra reglerne,  

 der anvendes på tiltrædelsestidspunktet, til regler, som følger  

 EØF-traktaten, kan Kommissionen bemyndige den irske regering til at træffe  

 egnede foranstaltninger til at genoprette en afbalanceret situation.
Disse  

 foranstaltninger kan ikke skabe tvivl om den endelige dato for ophævelsen af  

 »the Scheme«.
Artikel 5 Irland foretager enhver yderligere tilpasning af »the Scheme«  

 med henblik på at lette overgangen fra de regler, der anvendes på  

 tiltrædelsestidspunktet, til regler, som følger EØF-traktaten.
