 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Med det formål at fremme den tekniske og erhvervsmæssige udvikling og  

 dennes gavnlige indflydelse på levevilkårene kan Forskningscentret ved  

 Hørsholm udleje arealer og bygninger på arealerne til offentlige og private  

 institutter, organisationer og virksomheder til forskning og udvikling eller  

 formidling af resultater heraf og i forbindelse hermed en begrænset  

 produktion.
Stk. 2.  De grundarealer og bygninger, som staten i  

 henhold til lov nr. 99 af 17. marts 1971 har stillet til rådighed for  

 Forskningscentret, overdrages til den selvejende institution  

 Forskningscentret ved Hørsholm for et beløb svarende til anskaffelsesværdien,  

 idet der samtidig ydes institutionen et rente- og afdragsfrit lån til dækning  

 af beløbet.
Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for overdragelsen.
 Stk. 3.  Fra overdragelsen fra staten til  

 Forskningscentret kan undtages bygninger og anlæg, der drives af staten eller  

 af en statslig institution.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for Forskningscentrets virksomhed.
§ 2 Forskningscentret ved Hørsholm er en selvejende institution.
Stk. 2.  Forskningscentret ledes af en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer, som beskikkes af undervisningsministeren.
Bestyrelsen sammensættes  

 således, at der sikres repræsentation for det offentlige, forskning og  

 erhvervsliv.
 Stk. 3.  Undervisningsministeriet godkender hvert år  

 Forskningscentrets budget.
 Stk. 4.  Forskningscentrets regnskaber revideres af  

 rigsrevisionen.
§ 3 Forskningscentret kan på sine arealer opføre bygninger og anlæg til fælles  

 brug og til udlejning.
Lejere af grundarealer kan opføre egne bygninger og  

 anlæg i overensstemmelse med de retningslinier, som bestyrelsen fastsætter.
§ 4 Midler til Forskningscentrets drift tilvejebringes gennem betaling for  

 udlejning af centrets grundarealer, egne bygninger og anlæg samt for særlige  

 tjenesteydelser fra centret til institutter og virksomheder på centrets  

 arealer.
Til dækning af driftsudgifterne kan endvidere anvendes private  

 tilskud m.v.
Stk. 2.  Opførelse af bygninger og anlæg til fælles brug  

 eller udlejning finansieres af overskud ved driften af centret samt af  

 private og offentlige tilskud og lån.
Der kan uanset bestemmelsen i § 9, stk.  

 2, i lov om realkreditinstitutter optages realkreditlån til finansiering af  

 dette byggeri.
Staten kan stille garanti for lån, der optages såvel af  

 Forskningscentret som af lejere på centret til finansiering af bygge- eller  

 anlægsvirksomhed.
§ 5 Forskningscentret er ikke berettiget til at sælge grundarealerne eller  

 bygningerne.
§ 6 Nedlægges Forskningscentret som selvejende institution, overgår centrets  

 arealer, egne bygninger og anlæg samt formue i øvrigt til staten.
§ 7 Lov nr. 99 af 17. marts 1971 om Forskningscentret ved Hørsholm ophæves.
 Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 marts 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
