 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Uanset at der under landbrugsministerens og fiskeriministerens  

 forretningsområder gælder særlige love og i medfør heraf fastsatte regler om  

 levnedsmidler, kommer de i denne lovs kapitel 2 og 4 indeholdte bestemmelser  

 om salg af levnedsmidler og om disses tilvirkning, sammensætning og  

 betegnelse til anvendelse, medmindre der stilles mindst lige så strenge krav  

 i de særlige love eller i regler fastsat i medfør heraf.« 2. I § 10, stk. 2, udgår »fra frilager eller  

 transitoplag«.
 3. § 49, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 2.
 4. I § 50 udgår »og drikkevand«.
 5. I § 51, stk. 2, udgår »og drikkevand«  

 samt »vandforsyningsloven og«.
 6. I § 55, stk. 1, udgår »og drikkevand«.
 7. I § 56 udgår »drikkevand og«.
 8. I § 57, stk. 1, udgår »og  

 vandforsyningsloven«.
 9. § 65 affattes således:
»§ 65.  Myndigheder og personer, der udøver  

 opgaver efter loven, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er  

 underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 marts 1978.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
------------ Niels Matthiasen.
