(Erhvervelsesloven/Lov 230) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Kapitel 1. Erhvervelse af arealer.
 §1. Staten kan erhverve eller yde lån til erhvervelse af faste ejendomme,  

 som det har betydning at råde over til fremme af befolkningens rekreative  

 interesser, herunder ved bevarelse af landskaber og tilvejebringelser af  

 arealer til sommerhusbebyggelse, feriecentre, campingpladser, kolonihaver og  

 almene rekreative formål.
 § 2.  Til varetagelse af de i § 1 nævnte formål kan  

 staten inden for et årligt beløb af 100 mill. kr.
 § 3.  Økonomi- og budgetministeren fastsætter  

 vilkårene for lån i henhold til § 2, nr. 2 og 3.
 Kapitel 2. Forkøbsret.
 § 4.  Boligministeren eller den, han bemyndiger  

 hertil, kan bestemme, at nærmere angivne ejendomme, som er beliggende i  

 landzone eller i områder, som ved bygningsvedtægt eller byplanvedtægt er  

 udlagt til sommerhusbebyggelse (sommerhusområder), pålægges forkøbsret for  

 staten, når de i stk. 2 eller stk. 3 nævnte betingelser er opfyldt.
Stk. 2.  Forkøbsret kan pålægges a. ejendomme, hvorpå der er marsk, b. ejendomme, som ikke er undergivet landbrugspligt, og hvorpå der er  

 skov, c. ubebyggede ejendomme, som er beliggende i landzone, og som ikke er  

 undergivet landbrugspligt.
 Stk. 3.  Forkøbsret kan i øvrigt kun pålægges, når det  

 på grundlag af en iværksat planlægning til fremme af befolkningens rekreative  

 interesser findes, at ejendommen eller en del af denne er særlig egnet til  

 fremme af de formål, der er nævnt i § 1.
Stk. 4.  Ejerne af de pågældende ejendomme underrettes  

 om forkøbsretten.
Forkøbsretten tinglyses på ejendommene.
 Stk. 5.  Forkøbsretten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før datoen for  

 lovforslagets fremsættelse, men går iøvrigt forud for andre rettigheder over  

 ejendommen, uanset hvornår disse er stiftet.
§ 5.  Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af  

 ejendommen eller af en del af denne.
Forkøbsretten kommer dog ikke til  

 anvendelse, 2)når ejendommen erhverves af en person ved arv, ved overtagelse til  

 hensidden i uskiftet bo eller ved deling af fællesbo, eller § 6.  Reglerne i §§ 21-26 i lov nr. 181 af 28. april  

 1971 om statens udlån til jordbrugsmæssige formål m. m. finder anvendelse med  

 hensyn til ejendomme, der er pålagt forkøbsret efter § 4. De funktioner, som  

 efter den nævnte lovs §§ 21, 22 og 24 er henlagt til landbrugsministeren  

 eller statens jordlovsudvalg, udøves dog af den myndighed, der har pålagt  

 forkøbsretten efter § 4.
 Kapitel 3. Ekspropriation.
 § 7.  Boligministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan ekspropriere en ejendom i landzone eller i et sommerhusområde,  

 når ejendommen kan pålægges forkøbsret efter § 4, stk. 3, og når det  

 endvidere er af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at sikre  

 gennemførelsen af en iværksat planlægning til fremme af de formål, der er  

 nævnt i § 1. Ekspropriation kan dog ikke finde sted med henblik på  

 tilvejebringelse af arealer til privat sommerhusbebyggelse.
 Kapitel 4. Ikrafttræden.
 § 8.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 7.  

 juni 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Helge Nielsen.
