(Elforsyningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde.
Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Loven har til formål at sikre, at elforsyningen  

 tilrettelægges og gennemføres med sigte på den mest hensigtsmæssige  

 indpasning i landets samlede energiforsyning.
 Stk. 2.  Ved elforsyning forstås i denne lov produktion,  

 transmission og distribution af elektricitet fra stationære anlæg samt ind-  

 og udførsel af elektricitet.
 Stk. 3.  Handelsministeren kan bestemme, at visse former  

 for elforsyning helt eller delvist ikke skal være omfattet af loven.
 § 2.  Handelsministeren holder folketingets  

 energipolitiske udvalg orienteret om alle væsentlige forhold vedrørende  

 landets elforsyning.
§ 3.  Elforsyningsvirksomhed fra produktionsanlæg med  

 kapacitet over 25 megawatt eller transmissions- eller distributionsanlæg  

 beregnet for spændinger over 100 kV må kun udøves efter bevilling givet af  

 handelsministeren.
Bevilling kan ikke gives for et kortere tidsrum end 20 år.
 Stk. 2.  Elforsyningsvirksomheder, som alene  

 distribuerer elektricitet, omfattes ikke af bevillingssystemet efter stk. 1,  

 jfr. §§ 5-8, uanset om virksomheden udøves fra distributionsanlæg beregnet  

 for spændinger over 100 kV.
 § 4.  Elproduktion med kernebrændsel som energikilde  

 må kun finde sted efter enerets bevilling givet af handelsministeren med  

 tilslutning af det i § 2 nævnte udvalg.
 Stk. 2.  Eneretsbevilling kan kun gives til en enkelt  

 bevillingshaver, som uanset kernekraftværkernes antal og beliggenhed skal  

 være ansvarlig for planlægning, projektering, opførelse og drift af værkerne.
 § 5.  Bevilling og eneretsbevilling er betinget af:
 Stk. 2.  I bevilling eller eneretsbevilling kan ud over  

 de i stk. 1 nævnte betingelser fastsættes sådanne vilkår, som er begrundet i  

 den pågældende elforsyningsvirksomheds særlige forhold, eller som har til  

 formål på specielle områder at supplere de efter stk. 1 fastsatte  

 betingelser.
 § 6.  Bevilling og eneretsbevilling er undtaget fra  

 retsforfølgning og kan hverken direkte eller indirekte overdrages til andre,  

 med mindre handelsministeren tillader overdragelsen og godkender vilkårene  

 herfor.
 Stk. 2.  Overdragelse af eneretsbevilling kan kun finde  

 sted med tilslutning af det i § 2 nævnte udvalg.
 § 7.  Bevilling og eneretsbevilling fortabes, såfremt  

 bevillingshaver træder i likvidation eller kommer under konkurs.
 Stk. 2.  Såfremt de i § 5, stk. 1, nævnte betingelser  

 eller vilkår fastsat efter § 5, stk. 2, ikke overholdes, eller såfremt  

 overdragelse finder sted i strid med § 6, kan handelsministeren med det i § 2  

 nævnte udvalgs tilslutning inddrage bevillingen eller eneretsbevillingen.
 § 8.  I bevilling og eneretsbevilling fastsættes  

 bestemmelser om, hvorledes der ved ophør eller fortabelse af denne skal  

 forholdes med de af bevillingen omfattede produktions-, transmissions- og  

 distributionsanlæg.
§ 9.  Ved levering af elektricitet kan i prisen  

 indregnes nødvendige udgifter til brændsel, lønninger og andre  

 driftsomkostninger, administration og salg, driftsmæssige afskrivninger samt  

 forrentning af fremmedkapital.
Herudover kan der for de af § 3 omfattede  

 elforsyningsvirksomheder med det i § 10 nævnte elprisudvalgs tiltræden  

 indregnes henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital.  

 For øvrige elforsyningsvirksomheder omfattet af loven er regler fastsat efter  

 stk. 2 vejledende.
Stk. 2.  Handelsministeren fastsætter generelle regler  

 for beregning af driftsmæssige afskrivninger og for udvalgets tilslutning  

 til, at der i prisen indregnes henlæggelser til nyinvesteringer og  

 forrentning af indskudskapital, jfr. stk. 1, 2. pkt.
Handelsministeren  

 fastsætter endvidere efter samråd med Danske Elværkers Forening regler for  

 regnskabsføring og budgettering.
 Stk. 3.  For elforsyningsvirksomheder, som i kombineret  

 produktion leverer varme og elektricitet, skal omkostningerne fordeles på de  

 pågældende produkter efter rimelige, driftsøkonomiske principper.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 elforsyningsvirksomheder, som alene leverer elektricitet ved spænding under  

 500 volt.
 § 10.  Priser og andre betingelser × herunder afgifter  

 ved tilslutning og udvidelse × skal med angivelse af grundlaget for  

 prisfastsættelsen anmeldes til et af handelsministeren nedsat udvalg  

 (elprisudvalget) efter regler fastsat af udvalget.
 Stk. 2.  De anmeldte priser og betingelser er offentligt  

 tilgængelige, med mindre elprisudvalget tiltræder, at de ikke offentliggøres.
Stk. 3.  Priser og andre betingelser, der ikke er  

 behørigt anmeldt, er ugyldige.
Stk. 4. Finder udvalget, at priser eller andre  

 betingelser er urimelige eller i strid med bestemmelserne i § 9, giver  

 udvalget, såfremt forholdet ikke gennem forhandling kan bringes til ophør,  

 pålæg om ændring af priser eller betingelser.
 Stk. 5.  Såfremt priser eller andre betingelser må  

 antages at ville medføre en i samfundsmæssig henseende uøkonomisk anvendelse  

 af energi, kan udvalget, efter forhandling som nævnt i stk. 4, give pålæg om  

 ændring af priser eller betingelser.
§ 11.  Elprisudvalget består af en formand og 9 andre  

 medlemmer, som udnævnes af handelsministeren.
Formanden og 4 af medlemmerne  

 skal være uafhængige af elforsyningsinteresser og kommunale interesser og  

 skal repræsentere juridisk, nationaløkonomisk, regnskabsmæssig og teknisk  

 sagkundskab samt de større og de mindre forbrugeres interesser.
Af de øvrige  

 5 medlemmer udnævnes 3 efter indstilling fra Danske Elværkers Forening, 1  

 medlem udnævnes efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og 1 medlem  

 efter fælles indstilling fra Københavns kommune og Frederiksberg kommune.
Stk. 2.  Udvalget er beslutningsdygtigt, når et lige  

 stort antal af de medlemmer, der repræsenterer elforsynings- og kommunale  

 interesser og de øvrige medlemmer, er til stede.
I tilfælde af stemmelighed  

 er formandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 3.  Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 monopoltilsynets direktorat.
 Stk. 4.  Handelsminsteren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 12.  Elprisudvalgets afgørelser skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og synspunkter, som har været  

 bestemmende for afgørelsen.
 Stk. 2.  Med hensyn til udvalgets beføjelser til at  

 kræve oplysning m.v. og til klage over udvalgets afgørelser finder reglerne i  

 § 15, jfr. § 20, og § 18 i lov om tilsyn med monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger anvendelse med de fornødne afvigelser.
 § 13.  Handelsministeren kan, når energipolitiske  

 hensyn, herunder mulighederne for forøgelse af forsyningssikkerheden, taler  

 derfor, med rimeligt varsel pålægge elforsyningsvirksomheder:
Stk. 2.  Handelsministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler til gennemførelse af foranstaltninger efter stk. 1. De i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte foranstaltninger kan pålægges den enkelte  

 virksomhed.
Den i stk. 1, nr. 3, nævnte foranstaltning kan pålægges såvel den  

 enkelte virksomhed som gennem almindelige forskrifter.
Den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte foranstaltning kan kun pålægges gennem almindelige forskrifter.
 § 14.  Handelsministeren bemyndiges til efter  

 forudgående mæglingsforsøg og efter indhentet udtalelse fra  

 Elektricitetsrådet, Kommunernes Landsforening, respektive Københavns kommune  

 og Frederiksberg kommune samt Danske Elværkers Forening at træffe endelig  

 afgørelse i tilfælde af grænsetvist mellem to eller flere elforsyningsanlæg,  

 hvorunder der også vil være at tage fornødent hensyn til forbrugernes  

 interesser.
 Stk. 2.  Stridigheder, der vedrører spørgsmål om  

 samarbejde mellem de interesserede parter, kan, når samtlige disses  

 tilslutning dertil er givet, forelægges handelsministeren til endelig  

 afgørelse, idet dog handelsministeren kan henvise de omhandlede spørgsmål til  

 afgørelse for domstolene.
 § 15.  Den, der:
 Stk. 2.  I forskrifter, som udstedes i henhold til  

 loven, kan det fastsættes, at overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne  

 straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 16.  Bestemmelserne i sikkerheds-, sundheds- og  

 miljølovgivningen, herunder lovgivningen om elektriske stærkstrømsanlæg,  

 lovgivningen om atomare anlæg, lov om brug m.v. af radioaktive stoffer, lov  

 om miljøbeskyttelse, frednings- og planlægningslovgivningen og bestemmelserne  

 i arbejderbeskyttelseslovgivningen, berøres ikke af denne lov.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. januar 1977. Dog  

 træder § 13, jfr. § 15, i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Elforsyningsvirksomheder som, før loven trådte  

 i kraft, udøvede en virksomhed omfattet af bevillingssystemet efter § 3, jfr.  

 §§ 5-8, kan, når de alene eller i fællesskab med andre bestående  

 elforsyningsvirksomheder inden en af handelsministeren fastsat frist, som kan  

 forlænges, indsender fornøden ansøgning om bevilling, fortsætte deres  

 virksomhed uden bevilling, indtil handelsministeren har afgjort deres  

 ansøgning.
 Stk. 3.  En bevillingsansøger efter stk. 2 har ret til  

 at opnå bevilling:
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 25.  

 februar 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Margrethe R.
/Erling Jensen Folketingstid. 1975-76: 400 1309; A. 1005.
 Handelsmin. j.nr. 505-5-74.
