 Herved bekendtgøres lov nr. 147 af 10. april 1922 om  

 afgift af arv og gave med de ændringer, der følger af lov nr. 255 af 4. juni  

 1947, lov nr. 83 af 29. marts 1957, lov nr. 52 af 4. marts 1964, lov nr. 581  

 af 19. december 1969 og lov nr. 274 af 7. juni 1972.
 I.
 § 1.  Arveafgift og afgift af gave bliver fremtidig at  

 svare i overensstemmelse med nedenstående regler.
 II.
 Om arveafgift.
§ 2.  A.
Der svares arveafgift af arvelodden efter  

 nedenstående skala, når arven tilfalder arveladerens Arveloddens størrelse i kr.
A 1. Ikke over 8.000 B 2. over 8.000 men ikke over 10.000 C 3. over 10.000 men ikke over 20.000 D 4. over 20.000 men ikke over 50.000 E 5. over 50.000 men ikke over 100.000 F 6. over 100.000 men ikke over 200.000 G 7. over 200.000 men ikke over 500.000 H 8. over 500.000 men ikke over 1.000.000 I 9. over 1.000.000 Afgiften A 1. 0 kr.
B 2. 100 kr. af 8.000 kr. og 2 pct. af resten C 3. 140 kr. af 10.000 kr. og 3,5 pct. af resten D 4. 490 kr. af 20.000 kr. og 5 pct. af resten E 5. 1.990 kr. af 50.000 kr. og 8 pct. af resten F 6. 5.990 kr. af 100.000 kr. og 13 pct. af resten G 7. 18.990 kr. af 200.000 kr. og 18 pct. af resten H 8. 72.990 kr. af 500.000 kr. og 24 pct. af resten I 9. 192.990 kr. af 1.000.000 kr. og 32 pct. af resten Hvis den arv, der tilfalder arveladerens ægtefælle, ikke overstiger  

 100.000 kr., er arven fritaget for afgift.
Er ægtefællens arv over 100.000  

 kr., men under 160.000 kr., svares afgiften med 90 kr. af 100.000 kr. og 13  

 pct. af resten.
Er arven 160.000 kr. eller derover, men under 250.000 kr.,  

 svares afgiften med 7.890 kr. af 160.000 kr. og 14 pct. af resten.
Er arven  

 250.000 kr. eller derover, men under 500.000 kr., svares afgiften med 20.49  

 kr. af 250.000 kr. og 19 pct. af resten.
Er arven 500.000 kr. eller derover,  

 men under 1.000.000 kr., svares afgiften med 67.990 kr. af 500.000 kr. og 25  

 pct. af resten.
Er arven 1.000.000 kr. eller derover, svares afgiften efter  

 foranstående skala.
B.
Når arven tilfalder arveladerens forældre eller deres afkom, som ikke  

 falder ind under A, samt når arven tilfalder arveladerens stedforældre,  

 svares arveafgift af arvelodden efter følgende skala:
 Arveloddens størrelse i kr.
A 1. Ikke over 2.000 B 2. over 2.000 men ikke over 5.000 C 3. over 5.000 men ikke over 10.000 D 4. over 10.000 men ikke over 20.000 E 5. over 20.000 men ikke over 50.000 F 6. over 50.000 men ikke over 100.000 G 7. over 100.000 men ikke over 200.000 H 8. over 200.000 men ikke over 500.000 I 9. over 500.000 men ikke over 1.000.000 J 10. over 1.000.000 Afgiften A 1. 10 pct.
B 2. 200 kr. af 2.000 kr. og 12 pct. af resten C 3. 560 kr. af 5.000 kr. og 15 pct. af resten D 4. 1.310 kr. af 10.000 kr. og 20 pct. af resten E 5. 3.310 kr. af 20.000 kr. og 25 pct. af resten F 6. 1 .810 kr. af 50.000 kr. og 33 pct. af resten G 7. 27.310 kr. af 100.000 kr. og 42 pct. af resten H 8. 69.310 kr. af 200.000 kr. og 55 pct. af resten I 9. 234.310 kr. af 500.000 kr. og 68 pct. af resten J 10. 574.310 kr. af 1.000.000 kr. og 80 pct. af resten C.
Når arven tilfalder andre slægtninge af arveladeren eller med ham  

 ubeslægtede, svares arveafgift af arvelodden efter følgende skala:
 Arveloddens størrelse i kr.
A 1. Ikke over 1.000 B 2. over 1.000 men ikke over 2.000 C 3. over 2.000 men ikke over 5.000 D 4. over 5.000 men ikke over 10.000 E 5. over 10.000 men ikke over 20.000 F 6. over 20.000 men ikke over 50.000 G 7. over 50.000 men ikke over 100.000 H 8. over 100.000 men ikke over 200.000 I 9. over 200.000 men ikke over 500.000 J 10. over 500.000 men ikke over 1.000.000 K 11. over 1.000.000 Afgiften A 1. 15 pct.
B 2. 150 kr. af 1.000 kr. og 18 pct. af resten C 3. 330 kr. af 2.000 kr. og 22 pct. af resten D 4. 990 kr. af 5.000 kr. og 27 pct. af resten E 5. 2.340 kr. af 10.000 kr. og 32 pct. af resten F 6. 5.540 kr. af 20.000 kr. og 38 pct. af resten G 7. 16.940 kr. af 50.000 kr. og 48 pct. af resten H 8. 4 .940 kr. af 100.000 kr. og 58 pct. af resten I 9. 98.940 kr. af 200.000 kr. og 68 pct. af resten J 10. 302.940 kr. af 500.000 kr. og 79 pct. af resten K 11. 697.940 kr. af 1.000.000 kr. og 90 pct. af resten Stk. 2.  Ved afgiftsberegningen sidestilles  

 adoptivforhold med ægte slægtskabsforhold i alle arveklasser.
Stk. 3.  Af arv, der tilfalder staten, kommuner, kirker,  

 foreninger, selskaber, stiftelser, legater og lignende, svares 35 pct. i  

 afgift uden hensyn til arveloddens størrelse.
Dog skal afgift af arv, der  

 tilfalder familiestiftelser eller familielegater af den i § 4c omhandlede  

 art, beregnes i overensstemmelse med de under A-C givne regler efter arvens  

 størrelse og slægtskabet mellem arveladeren og stiftelse- eller legatnyderen  

 (jfr. § 6, stk. 2).
 § 3.  Arveafgift svares kun af arvelodder på 50 kr. og  

 multipla heraf, således at brøkdele af det nævnte beløb udelades ved  

 afgiftsberegningen.
 Stk. 2.  I boer, hvis hele beholdne formue ikke udgør  

 500 kr., svares ingen arveafgift.
 Stk. 3.  Den i foregående stykke nævnte fritagelse  

 omfatter ikke erhvervelser, der falder ind under bestemmelserne i § 4d. og e.  

 og § 5.
Stk. 4.  Finansministeriet er bemyndiget til at fritage  

 1) kunstværker, håndskrifter, bøger og andre genstande, der har national,  

 historisk, kunstnerisk eller videnskabelig interesse, for arveafgift, når de  

 skænkes til offentlige institutioner, 2) arveforskud og andre forstrækninger,  

 der falder ind under reglerne i § 4d. og e. og § 14, stk. 3, når de ydede  

 midler i alt væsentligt er forbrugt af modtageren forinden tidspunktet for  

 afgiftspligtens indtræden, og modtagerens økonomiske og andre forhold taler  

 for en sådan fritagelse. - Endvidere er finansministeren bemyndiget til at  

 nedsætte afgiften til 12 pct. af arv, som tilfalder offentlige institutioner,  

 foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende eller andet  

 almennyttigt formål, eller som på anden måde bortskænkes i tilsvarende  

 øjemed.
Et legat eller en stiftelse betragtes ikke som almenvelgørende, når  

 der er forbeholdt medlemmerne af en bestemt familie fortrinsret til nydelse  

 af samme for mere end to generationer.
Stk. 5.  Hvis arvingen har indtaget et barns stilling i  

 arveladerens hjem enten som plejebarn, eller fordi arvingen har opholdt sig i  

 hjemmet sammen med den ene af sine forældre, kan finansministeren tillade, at arveafgiften svares efter samme afgiftsklasse som for arveladerens børn.
Stk. 6.  Hvis arvingen ved arveladerens død i længere  

 tid har hørt til dennes husstand eller været økonomisk afhængig af ham, kan  

 finansministeren tillade, at arveafgiften svares efter en lavere  

 afgiftsklasse end den, arvingens slægtskabsforhold til arveladeren vil  

 betinge.
Har arvingen i de sidste 5 år før arveladerens død hørt til dennes  

 husstand eller været økonomisk afhængig af ham, og arvelodden ikke overstiger  

 2.000 kr., bortfalder arveafgiften.
 Stk. 7.  I øvrigt bortfalder alle hidtil ved lov eller  

 bevilling hjemlede fritagelser for arveafgift, ligesom også den  

 administrationen givne bemyndigelse til i visse tilfælde at tilstå  

 nedsættelse i arveafgiften, jfr. dog nedenfor § 9, stk. 2, og § 22, stk. 3.
 § 4.  Afgiften svares foruden af al egentlig arv  

 tillige i følgende tilfælde:
 § 5.  Samme afgift som af arv svares endvidere ved en  

 persons død:
 § 6.  I de i § 4, litra a, d og e, samt i de i § 5  

 nævnte tilfælde beregnes arveafgiften ligesom ved egentlig arv efter  

 erhververens slægtskabsforhold til arveladeren eller overdrageren; i de i §  

 4, litra b og c, nævnte tilfælde efter hans slægtskabsforhold til sidste  

 besidder.
 Stk. 2.  Af arvemidler, som tilfalder familiestiftelser  

 eller legater, der falder ind under reglen i § 4, litra c, beregnes  

 arveafgiften efter arveladerens slægtskabsforhold til de personer, der er  

 nydere af stiftelsen eller legatet på den tid, arven erhverves.
§ 7.  Af arv, der tilfalder ægtefæller, som lever i  

 sædvanligt formuefællesskab, beregnes afgiften, når arven inddrages under  

 formuefællesskabet, eller erhvervelsen består i en indtægts- eller  

 rentenydelse, der er tillagt begge ægtefæller i forening, efter den  

 ægtefælles slægtskabsforhold til arveladeren, som er nærmest i slægt med  

 denne.
På tilsvarende måde beregnes afgiften af arv, der tilfalder nogen  

 efter to i formuefællesskab levende ægtefæller og udredes af fællesboet,  

 efter vedkommende arvings slægtskabsforhold til den ægtefælle, med hvem han  

 er nærmest beslægtet.
Stk. 2.  Har to i formuefællesskab levende ægtefæller i  

 et gensidigt testamente bestemt, hvem den fælles formue ved den  

 længstlevendes død skal tilfalde, beregnes afgiften af den formue, som ved  

 den længstlevendes død falder i arv i henhold til denne bestemmelse,  

 ligeledes efter vedkommende arvingers slægtskabsforhold til den ægtefælle,  

 med hvem de er nærmest beslægtet.
Er der ved det gensidige testamente  

 forbeholdt den længstlevende testationsret over formuen, og denne  

 testationsret benyttes, bliver dog afgiften af alt, hvad der tilfalder de af  

 den længstlevende indsatte arvinger, at beregne efter disses  

 slægtskabsforhold til denne, selv om de måtte være nærmere beslægtet med den  

 førstafdøde.
Stk. 3.  Hvor en arvelader ved sin ægtefælles død har  

 taget arv som eneste arving i henhold til loven, bliver arveafgiften af de  

 erhvervelser, som ved arveladerens død i henhold til loven tilfalder den  

 førstafdøde ægtefælles slægtninge, at beregne efter vedkommende arvingers  

 slægtskabsforhold til den ægtefælle, med hvem de er nærmest beslægtet, for så  

 vidt erhvervelserne hidrører fra ægtefællernes fællesbo.
Det samme gælder for  

 fællesbomidler, der ved arveladerens død deles i henhold til et af  

 ægtefællerne i fællesskab oprettet testamente.
Har arveladeren truffet  

 testamentariske dispositioner, hvorved arvedelingen efter loven eller det  

 fælles testamente ændres for så vidt angår fællesbomidlerne, finder reglen i  

 stk. 2, 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Har i andre tilfælde to eller flere personer  

 gensidig indsat hinanden til arvinger, bliver ved hver arveladers død  

 afgiften at beregne efter de indsatte arvingers slægtskabsforhold til den  

 afdøde.
 § 8.  Har arveladeren eller den, fra hvem en efter det  

 foranstående afgiftspligtig erhvervelse hidrører, hjemsted udenfor riget,  

 bliver arveafgift kun at erlægge, for så vidt den afgiftspligtige erhvervelse  

 omfatter:
 Stk. 2.  Når boet efter en i udlandet afdød dansk i  

 medfør af § 87 i lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v. af 30. november  

 1874 henvises til behandling ved en skifteret her i landet, bliver dog at  

 svare arveafgift af samtlige de midler, der inddrages under dette skifte.
 § 9.  Hidrører den afgiftspligtige erhvervelse derimod  

 fra en her i riget hjemmehørende person, svares arveafgift af samtlige de  

 midler, erhvervelsen omfatter, uden hensyn til hvor midlerne befinder sig.
Stk. 2.  Når der blandt de afgiftspligtige genstande  

 findes faste ejendomme i udlandet eller fideikommisser under fremmed  

 statskontrol, af hvilke arveafgift svares i udlandet, skal finansministeriet  

 dog være bemyndiget til at tilstå en sådan nedsættelse i afgiften af disse  

 midler, som svarer til den i udlandet erlagte arveafgift, eller, for så vidt  

 denne er lige så stor som eller større end afgiften efter nærværende lov,  

 helt at eftergive denne.
Det samme gælder, når der under den afgiftspligtige  

 erhvervelse er indbefattet rettigheder over faste ejendomme i udlandet af den  

 i § 8a. omhandlede art eller nydelsen af udenlandske familielegater eller  

 familiestiftelser.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af de i denne og den  

 foranstående paragraf indeholdte regler bliver at tage hensyn til, hvor  

 arveladeren eller den, fra hvem den afgiftspligtige erhvervelse hidrører,  

 havde hjemsted på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, jfr. § 10.
§ 10.  Afgiftspligten indtræder ved al egentlig arv  

 såvel som ved de i § 4, litra a, d og e, og de i § 5 nævnte erhvervelser ved  

 arveladerens, giverens eller overdragerens død.
I de i § 4, litra b og c, nævnte tilfælde indtræder afgiftspligten ved successionen.
Ved  

 afgiftspligtige erhvervelser hidrørende fra borteblevne personer indtræder  

 afgiftspligten ved dommen til dødsformodning, eller hvor sådan dom i henhold  

 til bestemmelsen i lov nr. 397 af 12. juli 1946, § 16, ikke afsiges, når den  

 borteblevnes formue tages under skiftebehandling.
 § 11.  I følgende tilfælde, nemlig:
kan afgiften, når den er 2 pct. eller derover, erlægges i lige så mange  

 årlige afdrag, som procentantallet udgør i hele tal.
Når denne adgang til  

 afdragsvis betaling benyttes, bliver afgiftsbeløbet dog på forhånd at forhøje  

 med 2 pct. for hvert af de år, over hvilke berigtigelsen af afgiften  

 fordeles.
 Stk. 2.  Såfremt erhververen af et fideikommis ikke  

 ønsker at berigtige arveafgiften ved afdragsvis betaling, skal han være  

 berettiget til at berigtige arveafgiften ved overdragelse til staten af  

 fideikommiskapital efter finansministerens bestemmelse.
 Stk. 3.  Når en efter denne lov afgiftspligtig  

 erhvervelse omfatter fast ejendom her i riget, eller hvor andre særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan finansministeren indrømme henstand med  

 betalingen af arveafgiften eller tillade, at den helt eller delvis betales i  

 afdrag på en i hvert enkelt tilfælde nærmere fastsat måde.
 Stk. 4.  Hvor det skønnes rimeligt af hensyn til  

 kapitalforholdene i en arvet erhvervsvirksomhed og dennes fortsatte beståen,  

 kan finansministeren indrømme henstand med betaling af arveafgiften i indtil  

 15 år eller tillade, at afgiften helt eller delvis betales i afdrag på en i  

 hvert enkelt tilfælde nærmere fastsat måde.
§ 12.  Afgiftspligten bortfalder, hvis erhververen af  

 den afgiftspligtige kapital eller formuegenstand dør, og pligt til at svare  

 arveafgift her i landet på ny indtræder inden 6 måneder efter den første  

 afgiftspligts indtræden.
Det samme gælder, hvis erhververen af et fideikommis  

 eller en indtægtsnydelse, som er afgiftspligtig efter § 4, litra c, inden  

 samme tidspunkt dør eller fratræder besiddelsen eller indtægtsnydelsen.  

 Afgiftspligten bortfalder endvidere, hvis erhververen af en afgiftspligtig  

 brugs- eller indtægtsnydelse af anden art dør, inden afgiften forfalder til  

 betaling.
Stk. 2.  Dør erhververen, efter at en afdragsvis  

 berigtigelse af afgiften i overensstemmelse med reglerne i § 11 er påbegyndt,  

 men inden afgiften endnu er fuldt berigtiget, bortfalder i de i § 11, nr. 3,  

 nævnte tilfælde den resterende del af afgiften.
I de i § 11, nr. 1 og 2,  

 nævnte tilfælde tilsvarer den nye erhverver det resterende afgiftsbeløb i  

 forbindelse med den afgift, han selv vil have at erlægge, dog at han ikke på  

 denne måde kommer til at udrede mere i arveafgift end, om han havde  

 succederet en person, der var en arveafgiftsklasse fjernere beslægtet med ham  

 end den sidst afdøde besidder.
 § 13.  Er en afgiftspligtig erhvervelse gjort afhængig  

 af visse betingelsers indtræden, bliver afgiften først at erlægge, når disse  

 betingelser kommer til stede.
 Stk. 2.  Er der til en afgiftspligtig erhvervelse  

 knyttet betingelser, ved hvis indtræden erhververen atter må afgive det  

 modtagne, er finansministeriet bemyndiget til at tillade, at afgiften  

 beregnes efter den af den pågældende virkelig hafte fordel, således at det  

 derefter for meget erlagte tilbagebetales.
 § 14.  Når en gift person afgår ved døden, og den  

 efterlevende ægtefælle forbliver hensiddende i uskiftet bo, betales ingen  

 arveafgift af midlerne i det uskiftede bo.
Stk. 2.  Overgår nogen del af arven efter den  

 førstafdøde ægtefælle, medens den efterlevende hensidder med boet, til andre  

 personer end dem, der var arvinger ved den førstafdødes død, bliver heller  

 ingen afgift at erlægge af disse arveovergange, men arveafgift erlægges  

 først, når boet kommer til skifte, og afgiften beregnes da af, hvad der  

 tilfalder de til den tid tiltrædende arvinger, efter deres slægtskabsforhold  

 til ægtefællerne.
 Stk. 3.  Viser det sig, når boet skiftes, at den  

 efterlevende ægtefælle har fyldestgjort en eller flere af den førstafdødes  

 arvinger for deres arv eller har opfyldt legatariske bestemmelser af  

 førstafdøde, eller har nogen af ægtefællerne i øvrigt foretaget  

 dispositioner, der medfører afgiftspligt efter bestemmelserne i §§ 4 og 5,  

 bliver dog tillige at svare arveafgift af de således udbetalte beløb.
§ 15.  Når det med hensyn til et vist arvebeløb er  

 bestemt, at renten af samme i sin helhed skal oppebæres af en eller flere  

 andre personer end dem, hvem beløbet endelig skal tilfalde, eller når brugs-  

 eller indtægtsnydelsen af visse ejendele for kortere eller længere tid  

 forbeholdes en anden end den, de pågældende ejendele endelig skal tilfalde,  

 svares ved arveladerens død kun arveafgift af rentenydelsens kapitaliserede  

 værdi.
Ved eventuelt indtrædende succession i rente- eller indtægtsnydelsen  

 svares på ny rentenydelsesafgift, medens kapitalarveafgiften først erlægges  

 ved rente- eller indtægtsnydelsens ophør.
For indtægts- eller rentenydelser,  

 der tilfalder ægtefæller i forening, berigtiges arveafgiften straks under et  

 for begge ægtefæller, jfr. § 7, stk. 1.
Stk. 2.  Når et arvebeløb udlægges en arving eller  

 legatar, mod at han skal tilsvare en rentenydelse, der dog ikke udgør hele  

 indtægten af det pågældende arvebeløb, betales ved arveladerens død  

 arveafgift dels af rentenydelsens kapitaliserede værdi, dels af arvebeløbet  

 med fradrag af rentenydelsens kapitaliserede værdi.
Ved eventuelt indtrædende  

 successioner, såvel som ved rentenydelsens ophør, betales på ny arveafgift af  

 rentenydelsens kapitalværdi.
 Stk. 3.  Hvis en kapital endelig tilfalder den samme  

 person, hvem rentenydelse af kapitalen forud har været tillagt, skal det dog  

 være ham tilladt i kapitalarveafgiften at fradrage det beløb, han alt har  

 erlagt i afgift af rentenydelsen.
 Stk. 4.  Er det i testamente fastsat, at rentenydelsen  

 eller kapital, hvorpå der hviler rentenydelser, skal udredes fri for  

 arveafgift, kan finansministeren tillade, at afgiften straks endeligt  

 berigtiges af rentenydelser og kapitalbeløb, hvoraf afgift efter reglerne i  

 stk. 1 og 2 først senere skulle betales.
 Stk. 5.  Afgiften beregnes da af kapitalværdien af den  

 pågældende rentenydelse og for kapitalarvs vedkommende af værdien af retten  

 til at få kapitalbeløbet udbetalt ved rentenydelsens ophør.
 Stk. 6.  For den kapitalberettigede bestemmes  

 afgiftsprocenten efter arveloddens fulde størrelse.
 § 16.  Afgiftspligtens genstand er, hvad der i henhold  

 til den afgiftspligtige erhvervelse kommer de afgiftspligtige til gode.
 Stk. 2.  Omfatter afgiftspligten samtlige en afdøds  

 efterladenskaber, kan derfor også samtlige de ham påhvilende  

 gældsforpligtelser ligesom de øvrige den efterladte formue påhvilende byrder  

 eller med dennes erhvervelse forbundne omkostninger fradrages ved opgørelsen  

 af den afgiftspligtige beholdning.
 Stk. 3.  Indkomst- og formueskat, der pålignes boet,  

 samt de passivposter, der fastsættes efter kildeskattelovens § 33A til  

 udligning af arvingens, ægtefællens eller legatarens eventuelle fremtidige  

 skattetilsvar, fradrages ligeledes.
 Stk. 4.  Angår afgiftspligten enkelte bestemte genstande  

 eller en begrænset formuemasse, tages på lignende måde hensyn til de disse  

 genstande eller denne formuemasse påhvilende eller af sammes erhvervelse  

 flydende forpligtelser.
 Stk. 5.  Gældsforpligtelser, som arveladeren eller den,  

 fra hvem en ifølge denne lov afgiftspligtig erhvervelse hidrører, måtte have  

 påtaget sig overfor sin ægtefælle eller sine børn eller overfor disses  

 descendenter eller ægtefæller, kan dog ikke fradrages, når de ikke hidrører  

 fra et virkelig ydet lån eller andre præstationer, men deres beløb bliver da  

 at medregne til vedkommende fordringshavers arv eller at betragte som et ham  

 tillagt legat.
 Stk. 6.  Afgifter, der i udlandet måtte være opkrævet af  

 der beroende arveafgiftspligtige genstande, kan, for så vidt de ikke i  

 henhold til bestemmelsen i § 9 tillades fradraget i selve arveafgiften,  

 fradrages i den afgiftspligtige værdi, forinden arveafgiften beregnes.  

 Derimod kan arveafgiften efter denne lov ikke fradrages.
§ 17.  I forbindelse med et skifte beregnes  

 arveafgiften på grundlag af værdierne i den endelige boopgørelse eller i  

 opgørelsen efter kildeskattelovens § 20, stk. 2, eller § 20C, stk. 4.  

 Aktiver, som udlægges før skæringsdagen i en opgørelse efter 1. pkt., ansættes til  

 den værdi, de havde på udlægstidspunktet, jfr. kildeskattelovens § 17, stk.  

 2, 2. og 3. pkt.
 Stk. 2.  Om efterprøvelse af boets værdiansættelser  

 gælder kildeskattelovens § 16, stk. 3 og 4. Efterprøvelsen foretages også i  

 arveafgiftsmæssig henseende af skattemyndigheden og skal ske samtidig med og  

 for samme aktiv eller passiv give samme resultat som den skattemæssige  

 efterprøvelse.
§ 18.  Er de afgiftspligtige værdier ikke inddraget  

 under noget skifte her i landet, beregnes afgiften på grundlag af værdierne  

 på anmeldelsens tidspunkt.
Efterprøvelsen af den afgiftspligtiges ansættelse  

 af værdierne foretages af skattemyndigheden i overensstemmelse med reglerne i  

 kildeskattelovens § 16, stk. 3 og 4.
§ 19.  Uanset reglerne i §§ 17 og 18 beregnes afgiften  

 af arveforskud, forstrækninger eller gaver, der er endelig erhvervet af den  

 afgiftspligtige før arveladers eller givers død, på grundlag af den værdi, de  

 havde ved modtagelsen, og den afgiftspligtige værdi af rente- og  

 indtægtsnydelser beregnes efter forholdene på det tidspunkt, da rente- og  

 indtægtsnydelsen begynder at løbe.
Om efterprøvelsen af de afgiftspligtige  

 værdier gælder kildeskattelovens § 16, stk. 3 og 4.
§ 20.  Finansministeren fastsætter nærmere regler om  

 ansættelsen af den skatte- og afgiftsmæssige værdi af brugs- og  

 indtægtsnydelser samt besiddelse af fideikommisser.
Ved betaling af afgiften  

 af arv, som tilfalder familiestiftelser eller legater, der falder ind under  

 reglen i § 4, litra c, anses også afgiften for de første indtægtsnydere som  

 berigtiget.
 § 21.  Afgiften beregnes af de enkelte arvelodder og  

 udredes af disse.
Stk. 2.  Den, hvem en brugs- eller indtægtsnydelse af  

 visse ejendele eller en vis kapital er tillagt, kan kræve, at afgiften  

 udredes af de midler, hvorpå brugs- eller indtægtsnydelsen hviler, eller at  

 det til afgiftens udredelse fornødne beløb tilvejebringes ved lån mod pant i  

 disse midler.
Disse regler finder dog ikke anvendelse i de i § 4, litra c,  

 ommeldte tilfælde.
 Stk. 3.  Er det ved testamente bestemt, at visse  

 arvelodder skal udredes fri for afgifter, betragtes de pågældende arvelodder  

 som forøgede med det til afgifternes udredelse fornødne beløb, og afgiften  

 udregnes på den måde, at der til arveloddens beløb først lægges det beløb,  

 som afgifterne af samme ville udgøre, beregnede på sædvanlig vis, og af det  

 således fremkomne beløb beregnes den afgift, der vil være at erlægge.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af de enkelte arvelodders  

 størrelse bliver alt, hvad samme person erhverver efter samme arvelader, at  

 betragte som en samlet arvelod.
Har en arving eller legatar tidligere  

 modtaget arv, legat eller afgiftspligtige forskud eller forstrækninger fra  

 samme arvelader, må som følge heraf de således modtagne beløb medregnes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige lod, men i den afgift, som derved  

 fremkommer, fradrages den arveafgift, som tidligere måtte være erlagt af de  

 pågældende erhvervelser.
I formuefællesskab levende ægtefæller betragtes i  

 denne forbindelse som samme arvelader, når de afgiftspligtige beløb er  

 udredet af fællesboet eller skal udredes af dette, ligesom også arv, der  

 tilfalder i formuefællesskab levende ægtefæller, betragtes som en samlet arv,  

 medmindre arveladeren måtte have bestemt, at arven skal unddrages  

 formuefællesskabet.
 Stk. 5.  Viser det sig ved opgørelsen af et dødsbo eller  

 af anden afgiftspligtig formuemasse, at nogen af lodtagerne som følge af  

 foranstående bestemmelse har et større beløb at tilsvare i arveafgift, end  

 der tilkommer ham ved delingen, betragtes det overskydende som en ham  

 personlig påhvilende gæld, der er boet og de øvrige lodtagere uvedkommende.  

 Det samme gælder om arveforskud eller forstrækninger, som måtte være ydet  

 personer, der ikke kommer til at tage arv efter yderen.
Stk. 6.  For så vidt bestemmelserne i § 4, litra d og e,  

 og § 5, litra b og c, finder anvendelse med hensyn til overdragelser, ved  

 hvilke der er erlagt stempelafgift, kan de således erlagte afgiftsbeløb  

 fradrages i arveafgiften.
Samme regler kommer til anvendelse, når der i  

 henhold til § 14, stk. 3 under arveafgiftsberegningen inddrages midler,  

 hvorover en i uskiftet bo hensiddende ægtefælle har disponeret.
§ 22.  Arveafgift efter de i denne lov indeholdte  

 regler bliver at svare af alle erhvervelser, med hensyn til hvilke  

 tidspunktet for afgiftspligtens indtræden efter reglerne i § 10, jfr. §§ 13  

 og 15, falder efter denne lovs ikrafttræden.
Ligeledes bliver når den  

 længstlevende af tvende ægtefæller har hensiddet i uskiftet bo, afgiften af  

 boet at beregne efter denne lov, når den længstlevende ægtefælle dør, eller  

 skiftet påbegyndes efter denne lovs ikrafttræden, selv om den først afdøde  

 ægtefælle måtte være død forinden dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Er arveafgiften af visse erhvervelser inden  

 lovens ikrafttræden endeligt berigtiget i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende regler, bliver derimod ingen yderligere afgift at erlægge, selv om  

 afgiftspligten efter denne lovs regler først ville indtræde efter det  

 forannævnte tidspunkt.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor administrationen måtte have  

 forlangt berigtigelsen af arveafgiften af visse midler udsat som vilkår for  

 en tilstået afgiftsnedsættelse, bliver afgiften at beregne efter den ved  

 resolutionens afgivelse gældende lovgivning.
 § 23.  I boer, der undergives offentlig  

 skiftebehandling, har vedkommende skifteforvaltere, herunder  

 testamentseksekutorer, at drage omsorg for, at arveafgiften berigtiges af  

 samtlige den afdødes efterladenskaber såvel som af de øvrige fra ham  

 hidrørende erhvervelser, med hensyn til hvilke afgiftspligten indtræder ved  

 hans død, i hvilket øjemed skifteforvalteren bl.a. bør søge oplyst, om afdøde  

 har truffet dispositioner, der medfører afgiftspligt efter reglerne i lovens  

 § 5. Skifteforvalteren skal endvidere søge oplyst, om afdøde har haft  

 henstand med betaling af arveafgift efter § 11, stk. 3 og 4, og i bekræftende  

 fald drage omsorg for betaling af det skyldige beløb.
Stk. 2.  Skifteforvalteren har endvidere at søge  

 tilvejebragt oplysning om, hvorvidt afdøde måtte have været besidder af  

 fideikommisser eller af brugs-, indtægts- eller rentenydelser, med hensyn til  

 hvilke en afgiftspligtig succession har fundet sted, eller har nydt brugen  

 eller indtægten af midler, af hvilke ved hans død vil være at svare  

 arveafgift.
For så vidt anmeldelsen med hensyn til de her omtalte  

 afgiftspligtige erhvervelser ikke vil være at indgive til den  

 skifteforvalter, der behandler afdødes bo, har denne at tilstille den  

 skifteforvalter, til hvem anmeldelsen vil være at indgive, de af ham  

 tilvejebragte oplysninger.
§ 24.  Når boet skiftes offentligt, forfalder afgiften  

 til betaling, når udlodning kan ske, med sidste rettidige betalingsdag 14  

 dage senere.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales en rente på ,5  

 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Hvis sidste rettidige  

 betalingsdag falder på en helligdag eller en lørdag, anses betaling den  

 følgende hverdag for rettidig.
 Stk. 2.  Renten efter stk. 1 afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, som kan deles med 10.
Stk. 3.  Hvis et bo, der behandles af eksekutorer, ikke  

 kan sluttes inden udløbet af boets tredje indkomstår, skal der samtidig med  

 selvangivelsen for dette indkomstår indsendes en foreløbig opgørelse og  

 indbetales foreløbig arveafgift.
Når skiftet sluttes og endelig opgørelse  

 foreligger, skal den endelige afgiftsberegning foretages, og afgiften  

 berigtiges enten ved betaling af yderligere afgift eller ved tilbagebetaling.
 § 25.  Skifteforvaltere, herunder  

 testamentseksekutorer, er med den af bestemmelsen i § 21, næstsidste stykke,  

 følgende begrænsning lige overfor det offentlige ansvarlige for, at  

 arveafgiften behørig berigtiges i de af dem behandlede boer.
§ 26.  Når boet skiftes privat, skal endelig  

 boopgørelse indsendes til skifteretten inden 3 måneder efter den valgte  

 skæringsdag.
Lægges skæringsdagen før udløbet af den indsendelsesfrist, der  

 gælder efter § 14, stk. 3, i kildeskatteloven, skal boopgørelsen dog først  

 indsendes inden 3 måneder efter udløbet af denne frist.
Opgørelsen skal  

 senest være indsendt 15 måneder efter dødsfaldet eller tidspunktet for  

 skifterettens imødekommelse af begæringen om skifte af det uskiftede bo.
Er  

 boets behandling ikke afsluttet inden 15 måneder efter dødsfaldet eller det  

 nævnte tidspunkt, skal der inden en måned indsendes en opgørelse over boet  

 ved udløbet af de 15 måneder, jfr. kildeskattelovens § 20, stk. 2. Udleveres  

 et bo, der har været undergivet offentlig skiftebehandling, til privat  

 skifte, efter at der er forløbet 15 måneder efter dødsfaldet eller tidspunktet for skifterettens imødekommelse af begæringen om skifte af  

 uskiftet bo, skal der inden 1 måned indsendes opgørelse over boet ved  

 udleveringen, jfr. kildeskattelovens § 20C, stk. 4.
Stk. 2.  Er de afgiftspligtige erhvervelser ikke  

 inddraget under noget skifte her i landet, skal den, afgiftspligten påhviler,  

 indsende anmeldelse inden 6 måneder efter, at han har fået kendskab til  

 erhvervelsen.
For disse anmeldelser gælder i øvrigt samme regler som for den  

 endelige boopgørelse i det privat skiftede bo.
 Stk. 3.  Hvis opgørelse ikke indsendes rettidigt efter  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., forhøjes arveafgiften med 0,1. Hvis opgørelse ikke  

 indsendes rettidig efter stk. 1, 3.-5. pkt., kan indsendelsen fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af finansministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, og arveafgiften forhøjes med 0,33. Samme forhøjelse  

 foretages, hvis anmeldelsen ikke indsendes rettidigt efter stk. 2.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 3 gælder også, hvis den  

 indkomne opgørelse eller anmeldelse lider af så væsentlige mangler, at den er  

 uegnet til at danne grundlag for en arveafgiftsberegning, og disse mangler  

 ikke afhjælpes inden en frist, der fastsættes af skifteretten.
Er opgørelsen  

 eller anmeldelsen ikke underskrevet af samtlige anmeldelsespligtige, forhøjes  

 arveafgiften i overensstemmelse med stk. 3 for de anmeldelsespligtige, som  

 ikke har underskrevet, medmindre underskriften opnås inden en frist, der  

 fastsættes af skifteretten.
 Stk. 5.  Finansministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan frafalde afgiftsforhøjelsen, når omstændighederne taler derfor.
§ 27.  Pligten til at indsende boopgørelse påhviler i  

 de privat skiftede boer samtlige arvinger og den boslodsberettigede  

 ægtefælle.
I de tilfælde, der er nævnt i § 4, litra b og c, samt når  

 afgiftspligten indtræder som følge af succession i rentenydelse o.lign.,  

 påhviler anmeldelsespligten de afgiftspligtige successorer.
Stk. 2.  Opgørelsen eller anmeldelsen skal underskrives  

 af samtlige anmeldelsespligtige.
For umyndige underskrives opgørelsen eller  

 anmeldelsen af værgen.
Personer, der er under lavværgemål, underskriver i  

 forening med lavværgen.
For en arving, der deltager i skiftet ved  

 repræsentant, kan denne underskrive.
 § 28.  De anmeldelsespligtige skal efter skifterettens  

 anmodning give alle oplysninger af betydning for arveafgiftsberegningen.
 Stk. 2.  Påhviler pligten til at indgive anmeldelse  

 flere personer, skal de i anmeldelsen udpege en person, til hvem meddelelse  

 om afgiftsberegningens udfald eller andre meddelelser i sagen kan rettes på  

 samtliges vegne.
 § 29.  (Bestemmelsen er udgået, jfr. lov af 19.  

 december 1969).
 § 30.  (Bestemmelsen er udgået, jfr. lov af 19.  

 december 1969).
§ 31.  Skifteretten gennemgår opgørelsen fra det  

 privat skiftede bo eller anmeldelsen og søger, hvis den anser det for  

 nødvendigt, oplysningerne berigtiget eller suppleret.
Skifteretten søger  

 endvidere tilvejebragt de i øvrigt for afgiftsberegningen fornødne  

 oplysninger, derunder navnlig om, hvorvidt nogen af de afgiftspligtige  

 tidligere har modtaget forstrækninger eller deslige, som bliver at tage i  

 betragtning ved afgiftsberegningen, samt om, hvorvidt afdøde har truffet  

 dispositioner, der falder ind under reglerne i § 5 og i § 14, stk. 3.
Stk. 2.  Når sagen således er oplyst bedst muligt,  

 indsender skifteretten opgørelsen eller anmeldelsen til skattemyndigheden.
Så  

 snart værdiansættelsen er blevet endelig, jfr. kildeskattelovens § 16, stk.  

 4, foretager skifteretten beregningen af de afgiftsbeløb, som skal betales i  

 anledning af den begivenhed, opgørelsen eller anmeldelsen vedrører, og sender  

 parterne eller den repræsentant, de har udpeget, en afskrift af beregningen.
§ 32.  Anser nogen af de afgiftspligtige sig for  

 forurettet ved den af skifteforvalteren foretagne afgiftsberegning, kan han  

 inden 6 uger efter, at han har modtaget underretning om samme, eller for de anmeldelsespligtiges vedkommende inden 6 uger, efter at sådan underretning  

 er tilstillet den af dem udpegede repræsentant, indbringe sagen for  

 finansministeriet.
 Stk. 2.  Anser den pågældende heller ikke den afgørelse,  

 finansministeriet træffer, for rigtig, kan han, når begæring derom fremsættes  

 inden 6 uger, efter at han har modtaget underretning om ministeriets  

 afgørelse, forlange spørgsmålet afgjort ved rettergang under en mod ham ved  

 det offentliges foranstaltning anlagt sag.
Stk. 3.  Undlader de afgiftspligtige at påanke den af  

 skifteforvalteren foretagne afgiftsberegning inden den foran foreskrevne  

 frist, er afgiftsberegningen bindende for dem, medmindre det offentlige, for  

 hvilket skifteforvalterens afgiftsberegning ikke er bindende, af egen drift  

 eller i henhold til derom fremsat andragende måtte foranledige spørgsmålet om  

 afgiftsberegningens rigtighed optaget til fornyet prøvelse.
De af  

 finansministeriet med hensyn til afgiftsberegningen trufne afgørelser er, når  

 de ikke påankes inden den foreskrevne frist, bindende såvel for det  

 offentlige som for de afgiftspligtige.
 Stk. 4.  Reglerne i denne paragraf gælder ikke  

 spørgsmålet om ansættelse af de afgiftspligtige erhvervelsers værdi.
§ 33.  Afgiften forfalder til betaling 4 uger efter,  

 at der er givet den afgiftspligtige eller dennes repræsentant meddelelse om  

 den beregnede afgift, med sidste rettidige betalingsdag 14 dage senere.  

 Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales en rente på 0,5 pct. for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Hvis sidste rettidige betalingsdag  

 falder på en helligdag eller en lørdag, anses betaling den følgende hverdag  

 for rettidig.
 Stk. 2.  Renten efter stk. 1 afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, som kan deles med 10.
Stk. 3.  Den afgiftspligtige kan ikke ved at klage over  

 afgiftsberegningen eller værdiansættelsen unddrage sig forpligtelsen til at  

 indbetale den forfaldne afgift.
Hvis klagen medfører tilbagebetaling af  

 afgift, ydes der den afgiftspligtige en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra  

 betalingstidspunktet.
Hvis klagen medfører en forhøjelse af afgiften, gælder  

 stk. 1.
Stk. 4.  Hvor betalingen kan ske afdragsvis efter § 11,  

 stk. 1, forfalder første afdrag til betaling efter stk. 1, 1. pkt.
Det næste  

 afdrag forfalder et år efter det første og så fremdeles.
Ved betalingen af de  

 enkelte afdrag gælder i øvrigt reglerne i stk. 1 om betalingsfrist og om  

 forrentning ved betaling efter fristens udløb.
 Stk. 5.  Finansministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan give den afgiftspligtige henstand med betalingen på betingelse  

 af, at der betales renter med 0,5 pct. for hver påbegyndt måned, henstanden  

 omfatter.
 § 34.  Har skifteretten ikke inden 3 uger efter  

 indbetalingsfristens udløb modtaget fyldestgørende oplysning om, at den  

 skyldige afgift er betalt, eller fremgår det af de skifteretten forelagte  

 oplysninger, at der er indbetalt for lidt, har skifteretten at drage omsorg  

 for afgiftens inddrivelse.
Stk. 2.  Selvskiftende arvinger er, eventuelt i  

 forbindelse med afdødes med disse skiftende ægtefælle, med den af regelen i §  

 21, næstsidste stykke, følgende begrænsning, solidarisk ansvarlige for  

 berigtigelsen af de afgiftsbeløb, der vil være at erlægge i de af dem  

 behandlede boer.
Det fulde afgiftsbeløb kan derfor efter skifterettens valg  

 inddrives hos en hvilken som helst af de pågældende.
 Stk. 3.  Udenlandske arvingers herværende  

 repræsentanter, der alene eller i forening med her hjemmehørende arvinger  

 måtte have overtaget en her hjemmehørende persons bo til privat skifte, er  

 ligesom arvingerne og efter samme regler som disse ansvarlige for  

 arveafgiftens berigtigelse.
Stk. 4.  Når arvemidler eller andre efter denne lov  

 afgiftspligtige midler udbetales en udlænding gennem en herværende  

 repræsentant, er denne lige overfor det offentlige ansvarlig for afgiften af  

 de pågældende midler.
Udbetales deslige midler til en udlænding uden  

 mellemmand her i riget, er den, af hvem midlerne udbetales, pligtig til at  

 fradrage afgiftens beløb og er overfor det offentlige ansvarlig for afgiftens  

 rigtige indbetaling.
 Stk. 5.  Når ejendomme eller rettigheder, der har  

 tilhørt en udlænding, og hvoraf skal svares arveafgift efter regelen i § 8,  

 overgår til en anden udlænding, er det offentlige berettiget til at søge  

 fyldestgørelse for afgiften i de pågældende ejendomme og rettigheder uden  

 hensyn til de efter afgiftspligtens indtræden med hensyn til samme mulig  

 trufne dispositioner.
 § 35.  Offentlige myndigheder såvel som bestyrerne af  

 offentlige stiftelser, banker og lignende pengeinstitutter, der har båndlagte  

 midler under bestyrelse, er pligtige at meddele vedkommende skifteret eller  

 finansministeriet underretning om, når sådanne midler kommer til udbetaling,  

 eller når der finder succession sted i indtægtsnydelsen af samme.
 Stk. 2.  Samme pligt påhviler bestyrerne af  

 fideikommisser såvel som familielegater eller familiestiftelser, der falder  

 ind under regelen i § 4c, når der finder succession sted i besiddelse af  

 fideikommisset eller i indtægtsnydelsen af pågældende legat eller stiftelse.
 § 36.  Offentlige myndigheder, derunder  

 skatteligningsmyndigheder, samt bestyrelser for banker, forsikringsselskaber,  

 aktieselskaber, kreditforeninger, sparekasser og deslige, er forpligtet til  

 uden betaling at meddele såvel skifteforvaltere som de øvrige myndigheder,  

 hvem tilsynet med afgiftens berigtigelse påhviler, alle oplysninger, hvoraf  

 de er i besiddelse, og som kan tjene til vejledning ved afgiftens beregning,  

 såsom angående den formue, hvorefter en afdød har svaret formueskat, de hos  

 banken eller sparekassen for afdøde personer indestående kapitaler, de på  

 sådannes navn noterede obligationer eller aktier og deslige.
 Stk. 2.  Skifteforvaltere, herunder  

 testamentseksekutorer, er derhos, når de har formodning om, at en afdød, af  

 hvis efterladenskaber det påhviler dem at beregne arveafgiften, har ydet  

 nogen forskud eller forstrækninger eller har indgået overenskomster eller  

 foretaget overdragelser, hvoraf afgift bliver at svare efter reglerne i denne  

 lov, berettigede til at afkræve den eller dem, til fordel for hvem de  

 afgiftspligtige dispositioner formodes truffet, en skriftlig erklæring  

 angående det pågældende forhold.
 Stk. 3.  Vægrer nogen sig ved at meddele de oplysninger  

 eller erklæringer, som i medfør af denne lovs bestemmelser afæskes ham,  

 bestemmer finansministeriet, hvis afgørelse i så henseende ikke kan påankes  

 for domstolene, om de begærede oplysninger skal meddeles, eller den begærede  

 erklæring afgives, og ministeriet kan om fornødent fremtvinge begæringens  

 opfyldelse ved pålæg af dagbøder.
§ 37.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige afgift, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 38.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 39.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 40.  Sager om overtrædelserne behandles som  

 politisager.
De retsmidler, der er fastsat i kapitel 68, 69, 71 og 72 i lov  

 om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 41.  Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan finansministeren tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af anklageskrift i  

 politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 42.  Finansministeren fastsætter nærmere regler om  

 boets og den afgiftspligtiges opgørelser og anmeldelser og om indberetninger  

 fra skifteretterne og eksekutorerne samt om afgiftens beregning, berigtigelse  

 og opkrævning, herunder om skifteretternes og eksekutorernes medvirken.
 § 43.  (Bestemmelsen er udgået, jfr. lov af 4. marts  

 1964).
 III.
 Om afgift af gave.
§ 44.  Samme afgift som af arv svares af gaver, der  

 ydes til den med giveren samlevende ægtefælle, for så vidt gaven bliver  

 særeje, til hans afkom, stedbørn og disses afkom, afdødt barns eller  

 stedbarns ægtefælle (ikke den fraseparerede eller fraskilte) samt til hans  

 forældre, stedforældre og bedsteforældre, hvad enten gaven gives som  

 arveforskud eller ej.
Uanset bestemmelsen i § 2A, 1. pkt., litra f, svares  

 gaveafgift af gaver til giverens forældre dog altid efter § 2B.
Ved  

 afgiftsberegningen sidestilles adoptivforhold med ægte slægtskabsforhold.  

 Afgift erlægges også for gaver, der fremkommer ved køb eller anden  

 retshandel, hvor modtageren ikke har ydet fuldt vederlag.
 Stk. 2.  Afgiften erlægges under et for alt, hvad der i  

 et kalenderår er ydet til hver enkelt af de pågældende personer, dog svares  

 ikke afgift af beløb på ikke over 8.000 kr. årlig.
 Stk. 3.  Afgiftsfri er:
 1. Underhold i yderens hjem eller på hospital, i  

 plejehjem eller lignende.
2. Gaver, der ydes til afkom samt stedbørn og disses  

 afkom til personlig benyttelse og brug, bestående af møbler og andet udstyr,  

 for så vidt den samlede værdi af, hvad der i et kalenderår er ydet, ikke  

 overstiger 5.000 kr.
I modsat fald er det overskydende afgiftspligtigt.
Stk. 4.  Når afgift skal beregnes efter klasse A., er  

 afgiften for afgiftspligtige beløb på ikke over 2.00 kr. 0,5 pct. og for  

 afgiftspligtige beløb over 2.000 kr., men ikke over 5.000 kr. 0,5 pct. af  

 2.000 kr. og 1 pct. af resten.
Er det afgiftspligtige beløb over 5.000 kr.,  

 men ikke over 8.000 kr., er afgiften 40 kr. af 5.000 kr. og 2 pct. af resten.
 Stk. 5.  De her givne regler kommer også til anvendelse  

 på gaver, hvoraf giveren har forbeholdt sig nytten eller brugen, når  

 indtægts- eller brugsnydelsen ophører inden giverens død.
§ 44a.
Afgiftspligt efter § 44 foreligger, hvis enten giver eller modtager  

 har hjemsted her i landet.
Uanset hvor giver og modtager har hjemsted,  

 foreligger der dog afgiftspligt, hvis gaven består af sådanne formuegoder,  

 som er nævnt i § 8, stk. 1, litra a.
§ 45.  Afgiftspligten indtræder efter udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket gaven er ydet; har giveren forbeholdt sig indtægts-  

 eller brugsnydelse, dog først ved ophøret af denne ret.
Giveren og modtageren  

 er forpligtet til senest den 1. februar derefter at indgive anmeldelse om  

 gaven med de til afgiftsberegningen fornødne oplysninger.
Finansministeren  

 kan, hvor forholdene måtte tale derfor, fastsætte en længere frist.  

 Anmeldelsen skal afgives på tro og love og affattes i overensstemmelse med et  

 af finansministeren foreskrevet skema.
Indgives anmeldelse ikke inden den  

 foreskrevne frist, erlægges afgiften med dens dobbelte beløb.
§ 46.  Afgiften påhviler gavemodtageren.
Over for  

 statskassen hæfter giveren dog solidarisk med modtageren for betalingen.  

 Afgiften forfalder til betaling 4 uger efter, at der er givet modtageren og  

 giveren meddelelse om afgiftsberegningen, med sidste rettidige betalingsdag  

 14 dage senere.
§ 47.  Arvinger er, hvad enten boet behandles  

 offentligt eller privat, under ansvar efter § 37 pligtige at give oplysning  

 om de gaver af den her omhandlede art, som afdøde dem bekendt måtte have ydet  

 eller modtaget.
Skifteforvaltere, herunder testamentseksekutorer, har, hvor  

 forholdene giver anledning dertil, at affordre arvingerne i de boer, hvori de  

 foretager arveafgiftsberegning, de nævnte oplysninger.
Viser det sig  

 herefter, at anmeldelse om den afgiftspligtige disposition ikke er sket,  

 bliver afgiften at forhøje til det tredobbelte.
De herefter skyldige beløb  

 tilsvares af parternes bo eller arvinger.
§ 48.  Finansministeren fastsætter de nærmere regler  

 med hensyn til afgiftens beregning og berigtigelse, derunder, hvilke  

 myndigheder anmeldelsen skal indgives til, og af hvem beregningen skal  

 foretages.
Finansministeren er bemyndiget til, hvor omstændighederne måtte  

 tale derfor, at eftergive eller nedsætte de i §§ 45 og 47 foreskrevne  

 afgiftsforhøjelser.
Stk. 2.  Bortset fra § 8, § 9, stk. 1, § 11, stk. 1, §  

 12 og § 33, stk. 1, 1. pkt., gælder afsnit II også for afgiften af gave, for  

 så vidt reglerne efter deres indhold er anvendelige.
Ved anvendelse af  

 regelen i § 21, stk. 4, 2. pkt. tages hensyn til de for hvert kalenderår  

 afgiftspligtige gavebeløb.
 IV.
 § 49.  Denne lov træder i kraft den 1. april 1922.
 Stk. 2.  Regeringen bemyndiges til ved kongelig  

 anordning at sætte denne lov i kraft på Færøerne med de lempelser, som ifølge  

 disse øers særlige forhold måtte findes hensigtsmæssige.
 I ændringslovene af 4. juni 1947, af 29. marts 1957, af 4. marts 1964, af  

 19. december 1969 og af 7. juni 1972 indeholdes følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 Lov nr. 255 af 4. juni 1947, § 6:
 " Stk. 1. Foranstående regler kommer til anvendelse, hvor  

 afgiftspligt efter lov nr. 147 af 10. april 1922 indtræder fra og med den  

 efter nærværende lovs kundgørelse følgende dag.
 Stk. 2.  Hvor der ved en afgiftsberegning i medfør af  

 lov nr. 147 af 10. april 1922 § 21, 4. stk., jfr. § 48, 2. stk., skal ske  

 sammenlægning mellem erhvervelser, indtrådt dels før, dels efter nærværende  

 lovs ikrafttræden, beregnes afgift af den samlede erhvervelse efter reglerne  

 i nærværende lov; i det udkomne afgiftsbeløb fradrages et beløb lig med, hvad  

 afgiften af de tidligere erhvervelser ville udgøre, beregnet efter nærværende  

 lovs regler, dog at der altid fradrages mindst den i sin tid i anledning af  

 de tidligere erhvervelser erlagte afgift.
Stk. 3.  Ved nærværende lovs ikrafttræden, jfr. stk. 1,  

 bortfalder lov nr. 173 af 16. maj 1933 om midlertidig afgift af arv, jfr. lov  

 nr. 81 af 15. marts 1947." Lov nr. 83 af 29. marts 1957, § 2:
 "Foranstående regler kommer til anvendelse, hvor afgiftspligt efter  

 lov nr. 147 af 10. april 1922, som ændret ved lov nr. 255 af 4. juni 1947,  

 indtræder fra og med nærværende lovs ikrafttræden".
 Lov nr. 52 af 4. marts 1964, § 2:
"Denne lov træder i kraft den 1. april 1964, således at reglerne i §  

 1 kommer til anvendelse, hvor afgiftspligt efter lov om afgift af arv og gave  

 indtræder efter lovens ikrafttræden." Lov nr. 581 af 19. december 1969, § 2:
 "For arveafgiftspligtige erhvervelser i dødsboer, som skiftes her i  

 landet, gælder loven, hvis boet er omfattet af kildeskattelovens  

 bestemmelser, jfr. § 4, stk. 1 og 2, i lov om ikrafttræden af lov om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat). Dog  

 gælder § 1, nr. 1, i alle tilfælde, hvor afgiftspligten indtræder den 1.  

 januar 1970 eller senere.
Stk. 2.  For arveafgiftspligtige erhvervelser, som ikke  

 er inddraget under noget skifte her i landet, og for gaver gælder loven, hvis  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 1970 eller senere." Lov nr. 274 af 7. juni 1972, § 2:
 "Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-5 og 7-10, har virkning for  

 arveafgiftspligt, der indtræder den 1. januar 1973 eller senere, og for  

 gaveafgiftspligt, der indtræder den 1. januar 1974 eller senere.
Stk. 3.  Hvis § 21, stk. 4, jfr. § 48, stk. 2, i lov om  

 afgift af arv og gave medfører sammenlægning af erhvervelser, hvor  

 afgiftspligten er indtrådt dels før, dels efter de i stk. 2 nævnte  

 tidspunkter, beregnes afgiften efter de regler, der gælder efter disse  

 tidspunkter.
I afgiften fradrages et beløb svarende til afgiften af de  

 tidligere erhvervelser, beregnet efter samme regler.
Der skal dog mindst  

 fradrages et beløb svarende til den afgift, der er betalt i anledning af de  

 tidligere erhvervelser." Finansministeriet, den 28. september  

 1972.
 Henry Gruenbaum.
 / Poul Ridler.
