 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Efter reglerne i denne lov kan følgende lån  

 indfries ekstraordinært og erstattes af refinansieringslån:
§ 2.  Landbrugsministeren kan tillade refinansiering,  

 hvis Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal senest være  

 indgivet 12 måneder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fravige de i stk. 1  

 nævnte betingelser, når særlige forhold taler derfor.
 § 3.  Udgør ejendommens belåningsprocent, jf. § 4,  

 mellem 30 og 45, kan der maksimalt refinansieres en andel af den i § 1 nævnte  

 belåning på 3 pct. af handelsværdien for hvert procentpoint,  

 belåningsprocenten overstiger 30.
 Stk. 2.  Udgør belåningsprocenten 45 eller derover, kan  

 den i § 1 nævnte belåning refinansieres fuldt ud.
 Stk. 3.  Andre lån med sikkerhed i låntagers ejendom end  

 realkreditlån kan dog højst refinansieres med den andel, der er nødvendig  

 for, at låntager kan opfylde betingelsen i § 2, stk. 1, nr. 4.
Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om  

 nedsættelse af den efter stk. 1-3 opgjorte belåning, der kan refinansieres,  

 når indkomsten for låntager og dennes husstand overstiger 250.000 kr.
Den del  

 af husstandsindkomsten, der hidrører fra bedriften, medregnes ikke i  

 opgørelsen.
 § 4.  Ejendommens belåningsprocent opgøres som  

 forholdet mellem kontantværdien af den i § 1 nævnte belåning og ejendommens  

 handelsværdi.
Stk. 2.  Ved ejendommens handelsværdi forstås den  

 kontantværdi, hvortil ejendommen med besætning og inventar (løsøre) er ansat  

 af det realkreditinstitut, der har ydet den væsentligste del af ejendommens  

 belåning.
Hvis Dansk Landbrugs Realkreditfond har ydet lån i ejendommen, kan  

 fondens værdiansættelse anses som handelsværdi.
§ 5.  Kontantværdien af den belåning, der  

 refinansieres, skal udgøre mindst 100.000 kr. og kan ikke overstige et beløb,  

 der svarer til driftsoverskuddet på låntagers bedrift ganget med en af  

 landbrugsministeren fastsat faktor og med tillæg af stuehusets værdi.
Værdien  

 af stuehuset kan højst medregnes med 500.000 kr.
 Stk. 2.  Det er en betingelse, at lånene, der  

 refinansieres, er ydet inden den 1. maj 1988. Ikke betalte ydelser med  

 påløbne renter kan kun refinansieres, hvis ydelsen er forfaldet inden den 1.  

 maj 1988.
Refinansieringslån § 6.  Som refinansieringslån kan ydes følgende typer  

 af lån:
 Stk. 2.  Jordbrugslån og udlandslån skal have sikkerhed  

 inden for en lånegrænse på 45 pct. af ejendommens handelsværdi.
 § 7.  Refinansieringslån kan ydes af  

 realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, idet det enkelte  

 institut yder refinansieringslån til indfrielse af egne, tidligere ydede  

 realkreditlån i ejendommen.
 Stk. 2.  Hvis et institut afstår fra at yde  

 refinansieringslån af den af låntager ønskede type, kan det institut, der i  

 øvrigt har ydet den væsentligste del af ejendommens realkreditbelåning, yde  

 det pågældende lån.
 § 8.  Landbrugsministeren overtager inden for en  

 samlet ramme på 23 mia. kr. for kontantværdien de obligationer, der udstedes  

 i forbindelse med optagelsen af refinansieringslån, eller det provenu, der  

 opnås, når der i forbindelse med refinansieringen optages udlandslån.  

 Overtagelsen skal ske til dækning af de forpligtelser, der overtages i medfør  

 af stk. 2. Landbrugsministeren oppebærer renter af de obligationer og det  

 kontantprovenu, der overtages, samt provenuet af obligationer, der udtrækkes  

 eller afhændes.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren overtager samtidig inden  

 for en samlet ramme på 23 mia. kr. for kontantværdien debitorforpligtelsen på  

 de lån, der aflyses af tingbogen som led i refinansieringen.  

 Landbrugsministeren betaler ydelser på de overtagne lån og betaler restgælden  

 ved indfrielse af lånene.
 Stk. 3.  For de i stk. 1 og 2 nævnte dispositioner  

 betaler låntager et gebyr på 0,25 pct. af kontantværdien af de obligationer  

 og de realkreditlån, der overtages.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser for  

 gennemførelsen af de i stk. 1 og 2 nævnte dispositioner og om betaling af det  

 i stk. 3 nævnte gebyr.
§ 9.  Inden for den i § 8, stk. 1, nævnte ramme kan  

 landbrugsministeren til en af denne efter forhandling med finansministeren  

 fastsat kurs overtage obligationer udstedt i henhold til § 10 b, stk. 2, i  

 lov om realkreditinstitutter og § 2, stk. 2, i lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v.
Overtagelse kan ske for et beløb på  

 op til 6 mia. kr.
§ 10.  Refinansieringslån forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som ejerskifte.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om,  

 at refinansieringslån forfalder til indfrielse ved væsentlige indskrænkninger  

 i produktionsgrundlaget eller ved bortforpagtning.
 § 11.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om refinansiering, herunder om refinansiering af andre lån med sikkerhed i  

 låntagers ejendom end realkreditlån.
 § 12.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for de i § 6 omhandlede  

 refinansieringslån og til at fastsætte regler om automatisk tilbagerykning  

 inden for visse økonomiske grænser.
 Afdragsbidrag m.v.
 § 13.  Landbrugsministeren kan yde afdragsbidrag til  

 de i § 6, stk. 1, nr. 1, nævnte jordbrugslån.
 Stk. 2.  Afdragsbidrag ydes hver termin i de første 15  

 år af jordbrugslånets løbetid og indbetales til det långivende institut.
 Stk. 3.  For låntagere med en samlet gæld, der udgør 70  

 pct. eller derover af de samlede aktiver, udgør afdragsbidraget et beløb, der  

 svarer til 30 pct. af indeksreguleringen af obligationsrestgælden i  

 foregående termin, beregnet på grundlag af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset.
 Stk. 4.  Udgør låntagers samlede gæld 50 pct. eller  

 derover af de samlede aktiver, udgør afdragsbidraget 5/6 af det i stk. 3  

 nævnte beløb.
 Stk. 5.  Udgør låntagers samlede gæld 30 pct. eller  

 derover af de samlede aktiver, udgør afdragsbidraget halvdelen af det i stk.  

 3 nævnte beløb.
 Stk. 6.  Ved fald i nettoprisindekset ydes ikke  

 afdragsbidrag.
 § 14.  Ydes der i medfør af anden lovgivning tilskud  

 til lån, som indfries helt eller delvis i forbindelse med optagelse af de i §  

 6, stk. 1, nr. 1, nævnte jordbrugslån, bortfalder en tilsvarende andel af  

 sådanne tilskud for den resterende tilskudsperiode.
Gældssanering § 15.  Landbrugsministeren kan i forbindelse med  

 refinansiering yde statsgaranti for lån, der optages med henblik på sanering  

 af gæld.
 Stk. 2.  Statsgarantien udgør 80 pct. af lånebeløbet.
 Stk. 3.  Tilsagn om garanti efter stk. 1 kan gives inden  

 for en samlet ramme på 600 mio. kr.
 § 16.  Ydelse af garanti er betinget af, at låntageren  

 på grund af gældens størrelse eller manglende ordning af gælden kun kan  

 opfylde betingelsen i § 2, stk. 1, nr. 4, hvis refinansieringen suppleres med  

 nedbringelse af gældbyrden ved eftergivelse eller indefrysning af gæld.
 Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse, at låntageren  

 ikke selv er i stand til at stille den sikkerhed, der kræves for at optage  

 lån på det almindelige lånemarked til finansiering af den nødvendige  

 sanering.
 § 17.  Lån, for hvilke garanti ydes, skal opfylde  

 følgende betingelser:
Stk. 2.  Der kan højst ydes statsgaranti for et  

 lånebeløb på i alt 400.000 kr. for hver låntager og hver bedrift.
Der ydes  

 ikke garanti for lån under 25.000 kr.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fravige de i stk. 1,  

 nr. 3, og stk. 2 nævnte bestemmelser, når særlige forhold taler derfor.
 § 18.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af lån med statsgaranti, herunder om anvendelse af lånet,  

 lånets sikkerhed og forrentning og om bortfald af statens  

 garantiforpligtelse.
 Administration m.v.
 § 19.  Har låntager i forbindelse med ansøgning om  

 tilladelse til refinansiering afgivet urigtige oplysninger eller fortiet  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, kan landbrugsministeren  

 bestemme, at ydede refinansieringslån forfalder til indfrielse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere bestemme, at  

 afdragsbidrag ydet til jordbrugslån, der forfalder til indfrielse i henhold  

 til stk. 1, skal tilbagebetales.
 § 20.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter, hvortil der er ydet refinansiering, for  

 at foretage eftersyn af bedriften samt regnskaber m.m. med henblik på  

 bedømmelse af, om betingelserne for refinansiering er opfyldt.
 § 21.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om administration af loven.
 § 22.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 pengeinstitutter, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning eller  

 et direktorat under ministeren til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelser  

 efter stk. 1, herunder at afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning eller af et direktorat ikke skal kunne  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 6. juli  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
