 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni  

 1987, som ændret ved lov nr. 871 af 23. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Et levendefødt barn, der inden fødslen  

 har pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under graviditeten,  

 er forsikret mod følgerne af sygdommen efter denne lov.
Stk. 4.  Hvis det senere godtgøres, at påvirkninger af  

 forældrene før befrugtning eller efter fødsel har skadende effekt på foster  

 eller barn, vil sådanne skader kunne henføres under loven ved ændring af  

 erhvervssygdomsfortegnelsen eller efter § 10, stk. 3.« 2. I § 27 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Erstatning for tab af erhvervsevne ved  

 fosterskader kan tidligst ydes fra skadelidtes 15. år.« Stk. 3-6 bliver stk. 4-7.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for børn født med skader efter den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Loven finder endvidere anvendelse på  

 fosterskader, der er opstået før dette tidspunkt, når de er anmeldt til  

 Sikringsstyrelsen inden lovforslagets fremsættelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
