 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 118 af 13.  

 april 1938 om sindssyge personers hospitalsophold med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 175 af 11. juni 1954, lov nr. 182 af 7. juni 1958, § 2 og  

 lov nr. 225 af 7. juni 1972, § 5.
§ 1 Denne lovs bestemmelser angår behandling af sindssygsomme på stats- eller  

 kommunale hospitaler eller på private helbredelsesanstalter, som er  

 autoriserede til at modtage sindssyge til behandling.
Autorisationen meddeles  

 af justitsministeren efter indstilling fra sundhedsstyrelsen og skal søges  

 fornyet, når anstalten skifter ledende læge.
En meddelt autorisation kan til  

 enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Indlæggelse og tilbageholdelse af en sindssyg  

 mod dennes vilje må kun finde sted på de i stk. 1 nævnte hospitaler og  

 helbredelsesanstalter.
§ 2 Udenfor de tilfælde, hvor en sindssyg person selv undergiver sig fornøden  

 lægebehandling, påhviler det hans nærmeste, når de skønner, at han er så  

 sindslidende, at behandling er påkrævet, at tilkalde en læge.
På grundlag af  

 de ham givne eller af ham indhentede yderligere oplysninger skønner lægen  

 efter foretagen undersøgelse af patienten, om denne må anses for at være  

 sindssyg, og afgør i så fald, om han bør indlægges på et sindssygehospital  

 eller en autoriseret helbredelsesanstalt.
Sådanne foranstaltninger er de  

 nærmeste da berettigede til at iværksætte.
 Stk. 2.  Såfremt den tilkaldte læge finder, at det vil  

 være uforsvarligt, at den syge ikke indlægges til behandling på et  

 sindssygehospital eller en helbredelsesanstalt, fordi den syge er farlig for  

 sig selv eller for andre, er de nærmeste pligtige at foretage det videre  

 fornødne til indlæggelsens gennemførelse.
 Tilsvarende pligt påhviler ligeledes de nærmeste, når den tilkaldte læge  

 finder det uforsvarligt at undlade indlæggelse, fordi udsigterne for den  

 syges helbredelse væsentlig vil forringes, hvis indlæggelse ikke finder sted,  

 og lægens skøn godkendes af amtslægen på den syges hjemsted, i København af  

 stadslægen.
 Stk. 3.  Ved en persons nærmeste forstås de, hvem  

 forsorgen for personen retlig eller faktisk påhviler, såsom indehaver af  

 forældremyndighed, værge, lavværge, ægtefælle, myndige børn, forældre, andre  

 nære slægtninge eller de, hos hvem personen har til huse, eller hvem det  

 ifølge de foreliggende omstændigheder påhviler at drage omsorg for personen.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i lov nr. 181 af 20. maj 1933 om  

 offentlig forsorg § 252, stk. 1, forbliver ved magt, således at de nærmeste  

 forstås som foran i stk. 3 angivet.
 Stk. 5.  For så vidt ikke andre drager omsorg for den  

 syge, påhviler det politiet at træde til.
§ 3 Indlæggelse til behandling af sindssyge kan kun ske på grundlag af en  

 lægeerklæring, som hviler på en inden for de sidste fire uger før  

 indlæggelsen foretagen undersøgelse.
Bortset fra de tilfælde, hvor den  

 pågældende indlægges i henhold til sin egen begæring, skal lægeerklæringen  

 være udstedt af en læge, der ikke er ansat ved sindssygehospitalet eller  

 helbredelsesanstalten.
I særlig påtrængende tilfælde kan indlæggelse dog  

 finde sted, uden at lægeerklæring foreligger, men sådan erklæring skal da så  

 vidt muligt fremskaffes i løbet af tre dage efter indlæggelsen.
§ 4 Vedkommende overlæge træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for  

 indlæggelse er opfyldt, og hvorvidt patienten bør modtages til behandling for  

 sin sygdom.
§ 5 I de i § 2, stk. 2, jfr. stk. 4, omhandlede tilfælde påhviler det politiet  

 på begæring af de i § 2, stk. 3 og 4, nævnte personer eller myndigheder at  

 yde bistand til indlæggelsens iværksættelse, når de for indlæggelsen  

 fastsatte betingelser er opfyldt.
Nærmere regler om politiets medvirken til  

 indlæggelsen gives af justitsministeren.
 Stk. 2.  Sindssyge, som ved politiets foranstaltning  

 begæres som farlige for sig selv eller for andre, skal straks modtages på  

 statens eller kommunens sindssygehospitaler.
§ 6 I de tilfælde, hvor en sindssyg er tvangsindlagt ved politiets bistand,  

 påhviler det politiet straks ved indlæggelsen af give skifteretten på den  

 sindssyges hjemsted meddelelse herom, for at der kan blive beskikket ham en  

 dertil egnet og villig tilsynsværge, om muligt en person af hans nærmeste  

 pårørende, dog ikke den, der har foranlediget ham tvangsindlagt; hvor  

 forholdene ikke taler derimod, bør endvidere den sindssyges eget ønske tages  

 i betragtning ved beskikkelsen.
Tilsynsværgen skal holde sig underrettet om  

 den sindssyges tilstand og drage omsorg for, at opholdet i hospitalet eller  

 helbredelsesanstalten ikke udstrækkes længere end nødvendigt.
Den sindssyge  

 har ret til at afsende lukkede breve til tilsynsværgen.
 Stk. 2.  I andre tilfælde af behandling på hospital  

 eller anstalt end de i stk. 1 nævnte påhviler det på tilsvarende måde den  

 behandlende læge at foranledige en tilsynsværge beskikket, hvis den sindssyge  

 selv fremsætter ønske derom.
§ 7 Er en patient helbredt, skal den behandlende læge udskrive ham eller, hvis  

 han er indlagt ifølge dom eller i henhold til § 10, stk. 1, snarest gøre  

 indstilling til vedkommende ret eller myndighed om hans udskrivning.
§ 8 Når den behandlende læge skønner, at udskrivning er uforsvarlig, enten  

 fordi patienten er farlig for sig selv eller for andre, eller fordi  

 udskrivning væsentlig vil forringe udsigterne for patientens helbredelse,  

 skal udskrivning nægtes.
 Stk. 2.  Uden for de i stk. 1 nævnte tilfælde må den  

 behandlende læge ikke nægte at efterkomme en anmodning om udskrivning,  

 medmindre den må antages at ville medføre væsentlige ulemper for patienten  

 selv, og justitsministeren tiltræder nægtelsen.
§ 9 Udskrivning kan begæres af patienten selv eller af følgende personer:  

 Indehaver af forældremyndighed, værge, lavværge, tilsynsværge, ægtefælle,  

 myndige børn, forældre eller andre nære slægtninge.
 Stk. 2.  For så vidt en sådan begæring afslås, skal den  

 behandlende læge på forlangende af den, der har fremsat begæring om  

 udskrivning, forelægge sagen for justitsministeren, der inden 1 måned afgør,  

 om udskrivning skal finde sted.
Stk. 3.  Når justitsministeren har bestemt, at  

 udskrivning skal nægtes, skal der gives den, der har begæret udskrivning,  

 meddelelse derom.
Samtidig skal vedkommende gøres bekendt med, at spørgsmålet  

 om lovligheden af tilbageholdelsen kan forelægges retten i overensstemmelse  

 med retsplejelovens kap. 43 a.
Stk. 4.  Er en fremsat begæring afslået af  

 justitsministeren, kan spørgsmål om udskrivning ikke med virkning efter denne  

 paragraf rejses, forinden der er forløbet fire måneder efter  

 justitsministerens afgørelse.
Forelægges spørgsmålet om tilbageholdelsens  

 lovlighed retten, regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
§ 10 Overfor sindssyge personer, hvis sygdom ifølge lægeerklæring rummer fare  

 for retssikkerheden, skal overøvrigheden, for så vidt det skønnes fornødent,  

 træffe passende sikkerhedsforanstaltninger, eventuelt ved anbringelse på  

 dertil bestemt hospital eller anstalt.
Sådanne sindssyge skal snarest muligt  

 modtages på statens eller kommunens sindssygehospitaler.
 Stk. 2.  Foranstaltninger, der er truffet i henhold til  

 foranstående bestemmelse, kan kun ophæves eller forandres af vedkommende  

 overøvrighed.
 Stk. 3.  Spørgsmålet om anbringelsens eller  

 tilbageholdelsens lovlighed kan dog af den pågældende selv eller af den, der  

 handler på hans vegne, jfr. § 9, stk. 1, kræves forelagt retten til afgørelse  

 i overensstemmelse med retsplejelovens kapitel 43 a.
§ 11 Det har sit forblivende ved de hidtil gældende regler om indlæggelse af  

 sindssyge personer i henhold til dom og om indlæggelse til observation ifølge  

 retskendelse.
§ 12 De i §§ 2-11 indeholdte regler finder tilsvarende anvendelse på  

 behandlingen af sjælelig abnorme epileptikere på statsanerkendte anstalter,  

 således at indlæggelse og tilbageholdelse af sådanne personer mod deres vilje  

 kun må finde sted på de nævnte anstalter.
§ 13 Denne lov træder i kraft den 1. juli 1938.
§ 14 Fra denne lovs ikrafttræden ophæves, for så vidt angår sindssyge og  

 epileptikere, Christian den Femtes Danske Lov 1ste Bog, 19de kap., art. 7,  

 for Færøernes vedkommende samme konges norske Lov 1ste Bog, 17de kap., art.  

 7.
31. oktober 1986 Carl Chr.
Duus.
