(Oplysninger til brug ved opgørelse af  

 socialindkomst, værdipapircentralens oplysningspligt  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 548 af 7. december 1979,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8D, 1. pkt., ændres "nr. 1 og 2" til:  

 "nr. 1, 2 og 2a".
 2. I § 8E indsættes som stk. 2 og 3:
 "Stk. 2. For personer, der er omfattet af en pensionsordning for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, og for kommunale  

 tjenestemænd samt for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet en  

 pensionsordning, der i det væsentlige giver rettigheder som lov nr. 292 af  

 18. juni 1969 om tjenestemandspension, skal arbejdsgiveren efter skatte- og  

 afgiftsministerens nærmere bestemmelse for hver enkelt pensionsberettiget  

 give de skattelignende myndigheder oplysning om den lønandel, der i henhold  

 til lov om socialindkomst skal henregnes til socialindkomsten.
Stk. 3.  Oplysninger, som kan forlanges givet efter stk.  

 1 og 2, kan efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse stilles  

 til rådighed til brug for beregning af socialindkomsten." 3. I § 8G, stk. 1, indsættes efter  

 "andelskasser,": "værdipapircentralen,".
 4. I § 10A, stk. 1, indsættes efter  

 "realkreditinstitutter,": "værdipapircentralen,".
 5. I § 11A ændres "postlov nr. 288 af 9. maj 1919  

 § 9a" til: "postloven".
 6. I § 19, 2. pkt., ændres "kapitel 68, 69, 71 og  

 72" til: "kapitel 72 og 73".
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for bidrag til  

 pensionsordninger, der forfalder efter 31. december 1980, samt lønandele  

 vedrørende løn, der forfalder efter den nævnte dag.
