VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: (Regulering af beløbsgrænsen i § 28) § 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981, som ændret  

 senest ved lov nr. 125 af 31. marts 1982, affattes § 28, stk. 4, således:
"Stk. 4. Begrænsning af afskrivninger m.v. efter stk. 1 skal dog kun  

 ske, hvis privatforbruget overstiger 92.300 kr.
Beløbsgrænsen på de 92.300  

 kr. reguleres efter udskrivningslovens § 4." § 2 Loven har virkning for indkomståret 1983 og senere indkomstår.
Givet på Christiansborg slot, den 26.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
