 Herved bekendtgøres lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 25. juni 1987, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 375 af 6. juli 1988.
Almindelige bestemmelser om spredning og  

 fordeling af lyd- og § 1.  Danmarks Radio har ret til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 Stk. 2.  TV 2 har ret til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 Stk. 3.  Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner,  

 der har fået tilladelse efter kapitel 2 a, kan i overensstemmelse med  

 tilladelsen sprede programmer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse, må kun benyttes til fordeling af:
 Stk. 2.  Fordelingen af de i stk. 1 nævnte programmer må  

 kun finde sted uden ændringer og samtidig med, at udsendelsen eller  

 overføringen finder sted.
 § 3 a.  Lyd- og billedprogrammer må endvidere uanset §  

 3 fordeles ved hjælp af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til lokaler,  

 som anvendes til privat beboelse, i følgende tilfælde:
 § 3 b.  Det påhviler ejere af fællesantenneanlæg og  

 andre kabelanlæg til lokaler, som anvendes til privat beboelse, at sikre, at  

 der i anlægget sker en fordeling af Danmarks Radios fjensynsprogrammer og  

 andre landsdækkende eller til modtagelse i det pågældende område bestemte  

 regionale fjensynsprogrammer, som udsendes i overensstemmelse med gældende  

 lov.
 Stk. 2.  Såfremt anlæggene indeholder mere end 8  

 kanaler, skal der tillige stilles en kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes eller fordeles i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 2 a.
§ 4.  Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet  

 opretter efter forhandling med kulturministeren (* 1) og bestyrelsen for  

 Danmarks Radio, jf. § 8, de radiofoni- og fjernsynsstationer, som er  

 nødvendige for Danmarks Radio, og varetager stationernes drift.
Udgifterne  

 hertil afholdes forskudsvis af statskassen og refunderes af Danmarks Radio  

 efter aftale mellem trafik- og kommunikationsministeren, kulturministeren (*  

 1) og bestyrelsen for Danmarks Radio.
Stk. 2.  Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet opretter efter forhandling med kulturministeren (* 1) og den  

 centrale bestyrelse for TV 2, jf. § 15 l, de fjernsynsstationer, som er  

 nødvendige for spredning af fjernsynsprogrammer fra TV 2, og varetager  

 stationernes drift.
Trafik- og kommunikationsministeren kan optage lån til  

 finansiering af anlæg af disse stationer.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.
Trafik- og  

 kommunikationsministeren fastsætter efter forhandling med kulturministeren (*  

 1) betalingen for benyttelsen af disse stationer.
 Stk. 3.  Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet kan etablere de anlæg, som er påkrævet til fremføring af  

 programmer som nævnt i § 3, stk. 1, til de enkelte telefonselskaber, i  

 statstelefonområderne til de enkelte fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg.
§ 5.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 forskrifter om oprettelse og drift af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg  

 til fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, der anvendes til  

 privat beboelse.
I forskrifterne kan der fastsættes bestemmelser om følgende  

 forhold:
 Stk. 2.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 tillade, at Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet eller et  

 telefonselskab opretter og driver fællesantenneanlæg, og kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 fællesantenneanlæg og forbindelser til og mellem fællesantenneanlæg kan  

 betinges af, at vedkommende telefonselskab, i statstelefonområderne Post- og  

 Telegrafvæsenet, mod betaling senere kan erhverve de dele af de pågældende  

 anlæg, som er nødvendige af hensyn til udbygning af det offentlige telenet.  

 Vilkårene for en eventuel overtagelse skal være knyttet til tilladelsen.
 § 5 a.  Tilladelse til oprettelse og udbygning af  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til fordeling af lyd- og  

 billedprogrammer til lokaler, der anvendes til privat beboelse, meddeles  

 efter indhentet udtalelse fra kommunen.
 Stk. 2.  Tilladelse til oprettelse og udbygning af  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg meddeles efter en vurdering af, om der  

 sker en hensigtsmæssig udnyttelse af tilslutningsmuligheder, som er indeholdt  

 i en godkendt plan, jf. stk. 3, eller i en igangværende planlægning, hvorom  

 der er enighed mellem kommunen og telefonselskabet, i statstelefonområderne  

 Post- og Telegrafvæsenet.
Stk. 3.  Et telefonselskab, i statstelefonområderne  

 Post- og Telegrafvæsenet, kan efter forhandling med kommunen udarbejde en  

 plan for forsyning af kommunen eller en del af denne med punkter for  

 tilslutning af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til telefonselskabets,  

 i statstelefonområderne Post- og Telegrafvæsenets, net.
Planen skal godkendes  

 af trafik- og kommunikationsministeren, der inden godkendelse kan foretage  

 ændringer heri.
 Stk. 4.  Trafik- og kommunikationsministeren kan pålægge  

 et telefonselskab, i statstelefonområderne Post- og Telegrafvæsenet, at  

 udarbejde en plan efter stk. 3.
Danmarks Radio § 6.  Danmarks Radio er en selvstændig offentlig  

 institution, der er forpligtet over for hele befolkningen til at udsende  

 radiofoni- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst.
Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet  

 tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed og upartiskhed.
 Stk. 2.  Danmarks Radio kan udøve anden  

 programvirksomhed, herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling  

 af programmer til distribution på anden måde end gennem udsendelser.
 Stk. 3.  Danmarks Radio kan udøve anden virksomhed i  

 tilknytning til programvirksomheden eller med henblik på udnyttelse af  

 institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 4.  Efter regler fastsat af trafik- og  

 kommunikationsministeren er Danmarks Radio forpligtet til at udsende  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
 § 7.  Danmarks Radios virksomhed finansieres gennem  

 afgifter for benyttelse af radiofoni- og fjernsynsmodtagere samt ved  

 indtægter ved salg af ydelser m.v.
§ 8.  Danmarks Radio ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af trafik- og kommunikationsministeren. 1 medlem  

 (formanden) udpeges af trafik- og kommunikationsministeren, og 9 medlemmer  

 udpeges af Folketinget.
De fast ansatte medarbejdere i Danmarks Radio udpeger  

 1 medlem.
Trafik- og kommunikationsministeren beskikker næstformanden blandt  

 de medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
§ 9.  Bestyrelsen er Danmarks Radios øverste ledelse  

 og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for Danmarks Radios virksomhed og ansætter  

 generaldirektøren og øvrige medlemmer af Danmarks Radios direktion.
 Stk. 2.  Danmarks Radios afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 15 og §§ 16-18.
 Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 en vedtægt for Danmarks Radio efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
§ 10.  Generaldirektøren har det daglige programansvar  

 og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af Danmarks  

 Radio.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen, jf. § 9, stk. 1,  

 ansættes af generaldirektøren.
§ 11.  Trafik- og kommunikationsministeren nedsætter  

 et programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte Danmarks Radios programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom  

 til bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Nærmere regler om rådets sammensætning og  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
§ 12.  For hvert amt og for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab nedsættes et programråd efter regler, der  

 fastsættes af amtsrådet.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge Danmarks Radios regionale programvirksomhed, og som kan  

 fremkomme med synspunkter herom samt om programvirksomheden i øvrigt over for  

 det programråd, der er nævnt i § 11. Medlemmerne beskikkes for en periode på  

 4 år.
 Stk. 2.  Nærmere regler for amtsprogramrådenes  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
 § 13.  Bestyrelsen fremsætter over for trafik- og  

 kommunikationsministeren forslag til rammefastsættelse tillige med forslag  

 til størrelsen af afgifterne for benyttelse af radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere, jf. § 14.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter for hvert finansår inden  

 for den af trafik- og kommunikationsministeren fastsatte ramme budgettet for  

 Danmarks Radios virksomhed.
 Stk. 3.  Når Danmarks Radio har fastsat det budget, som  

 er nævnt i stk. 2, tilsendes det trafik- og kommunikationsministeren og  

 Folketinget til orientering.
Stk. 4.  Institutionens regnskab revideres af  

 Rigsrevisionen.
Det af bestyrelsen udarbejdede regnskab for det enkelte  

 finansår forelægges med revisionens bemærkninger trafik- og  

 kommunikationsministeren til godkendelse og tilsendes derefter Folketinget  

 til orientering.
 § 14.  Størrelsen af afgifterne for benyttelse af  

 radiofoni- og fjernsynsmodtagere fastsættes af trafik- og  

 kommunikationsministeren efter forslag fra bestyrelsen og med tilslutning fra  

 Folketingets finansudvalg, jf. § 15 v.
 Stk. 2.  Afgifterne opkræves af Danmarks Radio og indgår  

 i en særlig fond, der benævnes Radiofonden og bestyres af institutionens  

 bestyrelse.
Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og ophør m.v.
Efter forhandling  

 med socialministeren og bestyrelsen kan trafik- og kommunikationsministeren  

 fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
Der kan stilles  

 midler til rådighed af statskassen til dækning af det indtægtstab, sådanne  

 regler medfører.
 § 14 a.  Trafik- og kommunikationsministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren stille en statsgaranti til sikring af  

 opfyldelsen af de pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionsfonden for  

 Danmarks Radios Tjenestemænd.
 § 15.  Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af udgifterne ved dele af Danmarks Radios virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem trafik- og  

 kommunikationsministeren, bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde  

 berøres af den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2.  Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 9, stk. 2, og § 10 fraviges.
Kapitel 2 a Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 15 a.  Det nævn, der er omtalt i § 15 e, kan give  

 selskaber, foreninger og lign. tilladelse til radio- og fjernsynsvirksomhed  

 ved hjælp af radioanlæg eller kabelanlæg inden for et lokalt område.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun udstedes, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Kommuner har ret til at få en tilladelse som  

 nævnt i stk. 1, såfremt kommunens formål med programvirksomheden alene vil  

 være at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for  

 interesserede borgere eller at formidle kommunal information.
Stk. 4.  Tilladelsens indehaver skal selvstændigt udøve  

 programvirksomheden.
Programvirksomheden må ikke omfatte programmer, der  

 udsendes samtidig af en anden indehaver af en tilladelse, medmindre dette i  

 det enkelte tilfælde er særligt begrundet i lokale forhold.
Herudover kan  

 trafik- og kommunikationsministeren tillade samtidig udsendelse af et program  

 i tilfælde, hvor ganske særlige omstændigheder foreligger.
 Stk. 5.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 regler om, hvorledes reklamer kan indgå i lokalradioernes programvirksomhed,  

 samt om behandlingen i et nævn af klagesager vedrørende reklamernes indhold.
Stk. 6.  Efter regler fastsat af ministeren kan der ydes  

 støtte til lokal radiovirksomhed.
Støtten ydes af en fond, der etableres ved  

 lov.
 Stk. 7.  Efter regler fastsat af trafik- og  

 kommunikationsministeren kan det pålægges indehavere af en tilladelse at  

 medvirke til udsendelsen af meddelelser af beredskabsmæssig karakter til  

 befolkningen.
 Stk. 8.  Tilladelse til programspredning ved hjælp af  

 radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der kan  

 forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.
§ 15 b.  Tilladelse udstedes for en bestemt periode,  

 der maksimalt kan være 3 år for radio og 5 år for fjernsyn.
Fornyelse af  

 tilladelse kan ske ved periodens udløb.
Stk. 2.  I ansøgninger om sendetilladelse skal der gives  

 en beskrivelse af programvirksomheden, således at det nævn, der er omtalt i §  

 15 e, kan påse, at denne har tilknytning til det lokale område.
Ved  

 behandlingen af ansøgninger skal nævnet søge at sikre det enkelte lokale  

 område en samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 3.  Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves i  

 overensstemmelse med ansøgningen.
§ 15 c.  Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af trafik- og kommunikationsministeren.
I forbindelse med  

 behandlingen af en sag vedrørende programvirksomheden kan det pålægges  

 indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af  

 sager vedrørende programvirksomheden gør det nødvendigt, kan det pålægges  

 indehaveren at opbevare bånd i mere end 3 måneder.
§ 15 d.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 for hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i videst  

 muligt omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket til udsendelsen.
 Stk. 2.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program gives oplysning om, hvem der er  

 programleder.
§ 15 e.  Tilladelse efter § 15 a udstedes af et lokalt  

 nævn, der nedsættes af kommunalbestyrelsen.
Flere kommunalbestyrelser kan  

 medsætte et fælles nævn.
Hvis forholdene taler derfor, kan der nedsættes eet  

 nævn for radiovirksomhed og eet nævn for fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2.  Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5 og højst 13. Ministeren kan gøre undtagelse fra denne bestemmelse i  

 forbindelse med oprettelse af fælles nævn.
Et mindretal vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges efter følgende regler:  

 Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages varsel til et møde med  

 deltagelse af lokale foreninger og organisationer, der udvælges efter  

 kommunalbestyrelsens skøn.
Der skal ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt  

 på en alsidig repræsentation af det lokale foreningsliv.
Opnås der på mødet  

 enighed om valget af de øvrige medlemmer til nævnet, anses de pågældende for  

 valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne efter  

 indhentet udtalelse fra de pågældende foreninger og organisationer.
Stk. 3.  Nævnets funktionsperiode følger den kommunale  

 valgperiode.
Ministeren kan afkorte et nævns funktionsperiode i forbindelse  

 med oprettelse af et fælles nævn, forudsat at et flertal af det pågældende  

 nævns medlemmer vedtager dette.
Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 4.  Nævnets afgørelse om afslag på ansøgning om  

 sendetilladelse i henhold til stk. 1 kan inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen kræves indbragt for det udvalg, der er omtalt i § 15 h.
 § 15 f.  Nævnet fører tilsyn med programvirksomheden  

 og påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår  

 for tilladelser.
 Stk. 2.  Nævnet kan afkræve en tilladelses indehaver  

 oplysninger om virksomhedens drift.
 Stk. 3.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 4.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren Stk. 5.  En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse som nævnt i stk. 1 er grov,  

 eller overtrædelser er ofte gentagne.
Stk. 6.  Nævnets afgørelse om inddragelse af en  

 tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen kræves indbragt for  

 det udvalg, der er omtalt i § 15 h.
En klage har opsættende virkning,  

 medmindre udvalget bestemmer andet.
§ 15 g.  Bestemmelserne i §§ 9-11 i lov om pressens  

 brug finder tilsvarende anvendelse på spørgsmål om berigtigelse i forbindelse  

 med lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
I sådanne sager erstattes det medlem  

 af berigtigelsesnævnet, som er udpeget efter indstilling fra Danske Dagblades  

 Fællesrepræsentation, med et medlem, som udnævnes af justitsministeren efter  

 indstilling fra trafik- og kommunikationsministeren.
Dette medlem skal have  

 kendskab til lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af de regler, der er nævnt i  

 stk. 1, sidestilles indehaveren af en tilladelse med redaktøren af et  

 periodisk skrift.
 § 15 h.  Trafik- og kommunikationsministeren nedsætter  

 et udvalg med følgende opgaver:
Stk. 2.  Udvalget består af 5-7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk og mediemæssig sagkundskab.
Udvalget nedsættes  

 for 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra udvalget en forretningsorden for dette.
 § 15 i.  For tilladelser givet efter § 3 a, nr. 4,  

 finder bestemmelserne i § 15 a, stk. 4 og stk. 5, § 15 c, § 15 d og § 15 g  

 anvendelse.
 § 15 j.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
Kapitel 2 b TV 2 § 15 k.  TV 2 er en selvejende institution, der gennem  

 selvstændig programvirksomhed har til formål at tilvejebringe og sprede  

 landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen i de regionale TV 2-virksomheder, jf. § 15 n, skal der  

 endvidere lægges vægt på tilknytning til regionen.
 Stk. 2.  TV 2 skal producere nyheds- og  

 aktualitetsudsendelser. Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb  

 hos andre producenter.
Stk. 3.  Den daglige sendetid for reklamer må ikke  

 overstige 10 minutter på det landsdækkende program og ikke 5 minutter på  

 regionalprogrammet.
Reklamer må kun sendes i blokke mellem udsendelserne.  

 Nærmere regler for reklameindslagenes placering i programfladen fastsættes af  

 trafik- og kommunikationsministeren.
§ 15 l.  TV 2 ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer  

 (den centrale bestyrelse), som beskikkes af trafik- og  

 kommunikationsministeren.
Medlemmerne udpeges af trafik- og  

 kommunikationsministeren og skal tilsammen repræsentere mediemæssig, kulturel  

 og ledelsesmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser i fællesskab, jf. § 15 n,  

 stk. 5, og medarbejderne i den landsdækkende virksomhed udpeger hver en  

 repræsentant uden stemmeret til den centrale bestyrelse.
 Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 eller en ny repræsentant for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være  

 medlemmer af den centrale bestyrelse.
 Stk. 4.  Blandt medlemmerne udpeger trafik- og  

 kommunikationsministeren en formand og en næstformand.
Stk. 5.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted een gang.
 Stk. 6.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 en vedtægt for den samlede TV 2-virksomhed efter forslag udarbejdet af den  

 centrale bestyrelse.
 § 15 m.  Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til  

 andre.
 Stk. 2.  Den centrale bestyrelse ansætter den  

 administerende direktør og andre medlemmer af direktionen for den  

 landsdækkende virksomhed.
Stk. 3.  Direktionen har det daglige programansvar og  

 varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af den  

 landsdækkende virksomhed.
Direktionen ansætter virksomhedens personale.
§ 15 n.  Der kan oprettes et antal regionale  

 virksomheder.
Hver regional virksomhed skal omfatte een eller flere  

 amtskommuner.
 Stk. 2.  Ønskes en regional virksomhed oprettet, dannes  

 et repræsentantskab, der skal sammensættes med en alsidig repræsentation for  

 det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke betingelser der i øvrigt skal være opfyldt for at  

 oprette en regional TV 2-virksomhed.
Stk. 4.  Regionale virksomheder skal godkendes af  

 trafik- og kommunikationsministeren.
Ansøgning om oprettelse af en regional  

 virksomhed indsendes af repræsentantskabet gennem det eller de pågældende  

 amtsråd til den centrale bestyrelse.
Ansøgningen fremsendes af bestyrelsen  

 til trafik- og kommunikationsministeren med bestyrelsens bemærkninger.
Stk. 5.  Såfremt den regionale virksomhed godkendes,  

 vælger repræsentantskabet for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer (den regionale bestyrelse). Bestyrelsen vælger selv sin formand.  

 Medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke være medlemmer af den  

 regionale bestyrelse.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted een gang.
 § 15 o.  Den regionale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af den regionale virksomhed.
 Stk. 2.  Den regionale bestyrelse ansætter en direktør.
Stk. 3.  Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administration og økonomiske  

 ledelse.
Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 § 15 p.  Den centrale bestyrelse stiller efter  

 forhandling med de regionale bestyrelser forslag til trafik- og  

 kommunikationsministeren om fordeling af sendetid og budgetrammer for det  

 kommende år mellem den landsdækkende og de regionale virksomheder efter  

 nærmere regler, der fastsættes i vedtægten for TV 2. Fordelingen af sendetid  

 og budgetrammer fastsættes årligt af trafik- og kommunikationsministeren.
 § 15 q.  Den centrale bestyrelse fastsætter årligt  

 inden for den af trafik- og kommunikationsministeren fastsatte ramme  

 budgettet for den landsdækkende virksomhed.
 Stk. 2.  Den centrale bestyrelse udarbejder de årlige  

 regnskaber for den landsdækkende virksomhed og for TV 2-fonden, jf. § 15 v.  

 Regnskaberne revideres af Rigsrevisionen.
Stk. 3.  Beretninger og reviderede regnskaber for  

 regionernes virksomhed, jf. § 15 s, stk. 2, indsendes årligt til den centrale  

 bestyrelse.
Rigsrevisionen har adgang til at gennemgå disse regnskaber.
Ved  

 gennemgangen påses navnlig, at de er undergivet betryggende revision, at  

 midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i  

 øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Stk. 4.  Den centrale bestyrelse afgiver årligt til  

 trafik- og kommunikationsministeren beretning over den samlede TV  

 2-virksomhed.
Beretningen vedlægges reviderede regnskaber for den  

 landsdækkende og de regionale virksomheder.
§ 15 r.  Trafik- og kommunikationsministeren nedsætter  

 et programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte TV 2's programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom til den  

 centrale bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
 § 15 s.  Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed  

 fastsætter årligt inden for den godkendte ramme budgettet for den regionale  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen udarbejder årligt et regnskab, der  

 revideres af en statsautoriseret revisor, og en beretning, der sammen med  

 regnskabet indsendes til den centrale bestyrelse.
§ 15 t.  Det regionale repræsentantskab er programråd  

 for den regionale virksomhed.
Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte den regionale virksomhed, og som kan afgive udtalelse herom til  

 bestyrelse og direktør.
 § 15 u.  Klager over et program skal indgives til den  

 TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for programmet, inden 4 uger efter, at  

 programmet er udsendt.
 § 15 v.  Der oprettes en selvstændig fond (TV  

 2-fonden), der administreres af den centrale bestyrelse.
Stk. 2.  Til TV 2-fonden indbetales Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 årligt med tilslutning fra Folketingets finansudvalg størrelsen af afgifterne  

 for benyttelse af fjernsynsmodtagere samtidig med afgifterne til finansiering  

 af Danmarks Radios virksomhed, jf. § 14. Afgifterne opkræves af Danmarks  

 Radio sammen med de afgifter, der er nævnt i § 14. § 14, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 årligt med tilslutning fra Folketingets finansudvalg den andel af  

 reklameselskabets overskud, som skal indbetales til TV 2-fonden, jf. § 15 x.
 § 15 w.  TV 2's samlede virksomhed finansieres ved  

 beløb, der overføres fra TV 2-fonden i overensstemmelse med de af trafik- og  

 kommunikationsministeren fastsatte rammebudgetter, og ved egne indtægter  

 gennem salg af programmer og andre ydelser.
 Stk. 2.  Til sikring af de nødvendige midler til driften  

 af TV 2-virksomheden stilles en statsgaranti, hvis størrelse fastsættes  

 årligt af trafik- og kommunikationsministeren med tilslutning fra  

 Folketingets finansudvalg.
 Stk. 3.  I det omfang den samlede programvirksomhed ikke  

 kan gennemføres for de indtægter, der er nævnt i stk. 1, kan den centrale  

 bestyrelse med godkendelse af trafik- og kommunikationsministeren trække på  

 statsgarantien.
Stk. 4.  TV 2-virksomheden kan optage lån til  

 finansiering af virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af Statskassen for betaling af  

 renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er  

 endvidere bemyndiget til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt,  

 at dække virksomhedens finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
§ 15 x.  Trafik- og kommunikationsministeren opretter  

 et aktieselskab, som på forretningsmæssigt grundlag skal formidle  

 reklameindslag i TV 2. Aktieselskabets kapital tegnes af staten.
Trafik- og  

 kommunikationsministeren skal godkende aktieselskabets vedtægter og ændringer  

 heraf.
Stk. 2.  For aktieselskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
Rigsrevisionen har  

 adgang til at gennemgå aktieselskabets regnskab.
Ved gennemgangen påses  

 navnlig, at regnskabet er undergivet betryggende revision, at midlerne er  

 anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 3.  Aktieselskabet må ikke påbegynde virksomhed,  

 der ikke er henlagt til selskabet ved denne lov, uden godkendelse af trafik-  

 og kommunikationsministeren med tilslutning af et af Folketinget nedsat  

 udvalg.
Stk. 4.  Reklameselskabet kan optage lån til  

 finansiering af virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af Statskassen for betaling af  

 renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er  

 endvidere bemyndiget til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt,  

 at dække virksomhedens finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 § 15 y.  Aktieselskabet skal til TV 2-virksomheden  

 levere reklameprogrammer, der udfylder den fastsatte reklamesendetid.
Stk. 2.  Der må ikke reklameres for lægemidler, øl, vin,  

 spiritus og tobak.
Reklamering for økonomiske interessegrupper samt religiøse  

 og politiske anskuelser må ikke finde sted.
Trafik- og  

 kommunikationsministeren fastsætter nærmere regler for indholdet af reklamer,  

 der bringes i TV 2.
 Stk. 3.  Aktieselskabet påser, at stk. 2 og regler  

 fastsat efter stk. 2 overholdes.
 § 15 z.  Den del af aktieselskabets akkumulerede  

 overskud, der ikke overføres til TV 2-fonden kan af trafik- og  

 kommunikationsministeren med tilslutning fra Folketingets finansudvalg  

 anvendes til tilbagebetaling af tidligere udløst statsgaranti eller til  

 kulturelle formål.
Radionævnet § 16.  Klager over bestemte programmer eller  

 programserier, der er udsendt af Danmarks Radio, skal indgives til Danmarks  

 Radio inden 4 uger efter, at programmet eller programserien er udsendt.
 Stk. 2.  Danmarks Radios afgørelse i en klagesag efter  

 stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for et nævn, Radionævnet,  

 der nedsættes af trafik- og kommunikationsministeren.
 Stk. 3.  Radionævnet kan kun optage en sag til  

 behandling, hvis den er indbragt for nævnet inden 4 uger efter, at Danmarks  

 Radios afgørelse er meddelt den pågældende.
§ 17.  Radionævnet består af 3 medlemmer, der udpeges  

 af trafik- og kommunikationsministeren for 4 år ad gangen.
Et af medlemmerne  

 skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne udnævnes til  

 landsdommer.
 Stk. 2.  Ministeren udnævner blandt medlemmerne nævnets  

 formand.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter Radionævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 Statskassen.
§ 18.  Radionævnet kan pålægge Danmarks Radio at  

 berigtige fejlagtige oplysninger om faktiske forhold, der er udsendt af  

 Danmarks Radio, og kan træffe afgørelse om berigtigelsens indhold, form og  

 plads.
Radionævnets afgørelser herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Radionævnet kan ikke i øvrigt træffe afgørelser, der  

 er bindende for Danmarks Radio, men kan alene fremsætte sin opfattelse af  

 sagen.
 Stk. 2.  Radionævnets udtalelser offentliggøres, og  

 nævnet kan i det enkelte tilfælde pålægge Danmarks Radio at give meddelelse  

 om den af nævnet afgivne udtalelse i sine udsendelser og kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
 § 19.  §§ 16-18 gælder tilsvarende med hensyn til  

 afgørelser truffet af andre end bestyrelsen for Danmarks Radio i  

 overensstemmelse med en i henhold til § 15 indgået aftale.
 § 19 a.  Bestemmelserne i §§ 16-18 finder tilsvarende  

 anvendelse på afgørelser i klagesager, der er truffet af den TV 2-virksomhed,  

 der er programansvarlig efter kapitel 2 b.
Kapitel 3 a Tv-reklamenævnet § 19 b.  Trafik- og kommunikationsministeren nedsætter  

 et tv-reklamenævn.
Stk. 2.  Nævnet Stk. 3.  Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 trafik- og kommunikationsministeren for en 4-årig periode.
 Stk. 4.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tv-reklamenævnets sammensætning og virksomhed.
Forskellige bestemmelser § 20.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om, at Danmarks Radio mod godtgørelse af de hermed forbundne  

 udgifter skal stille optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i  

 forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede optagelser.  

 Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv afholdes af  

 Statskassen.
§ 21.  Efter regler, der fastsættes af trafik- og  

 kommunikationsministeren, påhviler det indehaveren af en radiofoni- eller  

 fjernsynsmodtager at give Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radiofoni- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler, fastsat af ministeren,  

 give Danmarks Radio meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
§ 22.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 15 a,  

 stk. 5, § 15 a, stk. 7, og § 15 j, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelse begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
§ 23.  Danmarks Radio er erstatningsansvarlig for  

 skade, der retsstridigt forvoldes ved institutionens radiofoni- og  

 fjernsynsudsendelser.
Ansvaret gælder dog ikke for skade forvoldt ved  

 transmission af offentlige møder eller af aktuelle begivenheder, medmindre  

 skaden er forvoldt i tjenesten af en ansat i Danmarks Radio.
 Stk. 2.  Erstatning, som Danmarks Radio har måttet  

 udrede efter stk. 1, kan kræves betalt af skadevolderen i det omfang, det  

 findes rimeligt under hensyn til handlingens beskaffenhed, skadevolderens  

 stilling og omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 3.  Skadevolderens erstatningsansvar over for  

 skadelidte kan nedsættes eller bortfalde, hvis det findes rimeligt under  

 hensyn til de i stk. 2 nævnte omstændigheder og til skadelidtes interesse.  

 Erstatning, som skadevolderen har måttet udrede, kan kræves betalt af  

 Danmarks Radio i det omfang, ansvaret endeligt skal påhvile institutionen  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på skade, der retsstridigt forvoldes ved radiofoni- og  

 fjernsynsudsendelser fra andre institutioner, selskaber m.v. end Danmarks  

 Radio, jf. § 15, stk. 2.
 § 23 a.  Bestemmelserne i § 23, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse på spørgsmål om erstatningsansvar for TV 2,  

 henholdsvis for det aktieselskab, der er nævnt i § 15 x.
 § 23 b.  TV 2 kan ikke pålægges strafeller  

 erstatningsansvar for den reklamevirksomhed, der drives af det aktieselskab,  

 som er nævnt i § 15 x.
 § 24.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 215 af 11. juni 1959 om radiospredning  

 og lov nr. 413 af 18. december 1968 om fællesantenneanlæg m.v. ophæves.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 25.  (Ophævet).
 § 26.  (Ophævet).
------------------- Lov nr. 335 af 4. juni 1986 om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed m.v. (TV 2) indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2.  Indtil de i § 1, nr. 3 (* 2), nævnte  

 fjernsynsstationer er i drift, bemyndiges kulturministeren (* 1) til efter  

 forhandling med trafik- og kommunikationsministeren at tillade, at TV  

 2-virksomheden anvender de fjernsynsstationer, der anvendes af Danmarks  

 Radio, på nærmere fastsatte tidspunkter.
Trafik- og kommunikationsministeren  

 fastsætter efter forhandling med kulturministeren (* 1) betalingen herfor.
 Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren kan, indtil  

 der opkræves fuld afgift efter § 15 v i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 (* 3), med tilslutning fra  

 Folketingets finansudvalg anvende midler fra den i § 14 nævnte radiofond til  

 TV 2-virksomheden.
 Stk. 4.  Forinden der træffes beslutninger i henhold til  

 stk. 2 og 3, gennemføres forhandling med Danmarks Radio.
 Stk. 5.  Loven optages til revision, senest i  

 folketingsåret 1990-91.
-------------------- Lov nr. 375 af 6. juli 1988 om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Reklame i lokalradio m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1988.
Trafik- og Kommunikationsministeriet,  

 den 20. september 1988 H.
P.
CLAUSEN /K.
Groos (* 1) Det er ved kongelig resolution af 3. juni 1988 besluttet, at  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet samt sager vedrørende radio  

 og tv overføres fra Kultur- og Kommunikationsministeriet til  

 Trafikministeriet, og at betegnelsen for Trafikministeriet ændres til Trafik-  

 og Kommunikationsministeriet, og betegnelsen for Kultur- og  

 Kommunikationsministeriet ændres til Kulturministeriet.
 (* 2) Dvs. denne bekendtgørelses § 4, stk. 2.
 (* 3) Dvs. denne bekendtgørelses kapitel 2 b.
