 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til som motorvej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en ny hovedlandevej fra landevej 539, Tarphagevej, Vestkystvej, sydøst for Tarp, til hovedlandevej 50, motorvejen Frøslev-Kolding, vest for Kolding.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge:
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
