(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade anlægge følgende nye hovedlandevejsstrækninger som motorveje med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1. En hovedlandevej fra hovedlandevej 70, motorvejen  

 Randers Syd-Randers Nord, med et forløb øst for den nuværende hovedlandevej  

 432, Randers-Hobro, til fortsættelse i den under anlæg værende del af  

 hovedlandevej 70, motorvejen Handest-Årestrup.
 2. En hovedlandevej fra hovedlandevej 431,  

 Århus-Randers, ved Hadbjerg med et forløb øst for hovedlandevej 431 til  

 hovedlandevej 70, motorvejen Randers Syd-Randers Nord.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 vejstrækning fra landevej 533, Sindbjerg-Uldum, syd for Uldum til  

 hovedlandevej 310, Horsens-Vejle, syd for Horsens.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at lade foretage  

 projektering til forberedelse og sikring af anlæg af en hovedlandevej som  

 motorvej/motortrafikvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende  

 vejnet fra Esbjerg til hovedlandevej 50, motorvejen Frøslev-Kolding vest for  

 Kolding.
 § 4.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov til det i § 3 nævnte anlæg kan være udarbejdet og vedtaget,  

 projekteres eller udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, der  

 skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere  

 gennemførelse af anlægget, kan ministeren erhverve de arealer m.v., der er  

 fornødne til anlæggets gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelsen kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 5.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1. Hovedlandevej 432, Randers-Hobro, for så vidt angår  

 strækningen fra den eksisterende tilslutning til hovedlandevej 70 nord for  

 Randers til tilslutningen til den under anlæg værende del af hovedlandevej 70  

 nord for Handest.
 2. Hovedlandevej 431, Århus-Randers, for så vidt angår  

 strækningen fra tilslutningen af den nye hovedlandevejsforbindelse ved  

 Hadbjerg til den eksisterende tilslutning til hovedlandevej 70, motorvejen  

 vest om Randers, syd for Randers.
 3. Den i § 2, nr. 4, i lov nr. 208 af 23. maj 1979  

 midlertidigt som hovedlandevej klassificerede delstrækning af landevej 533,  

 Sindbjerg-Uldum.
 4. Den i § 2, nr. 5, i lov nr. 208 af 23. maj 1979  

 midlertidigt som hovedlandevej klassificerede landevej 519, Horsens-Uldum.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
