(Afsluttende ansættelse ved et selskabs  

 fraflytning til Grønland og skattefritagelse for TV 2 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 658 af 22. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 16, affattes således:
 2. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt selskaber eller foreninger m.v. flytter deres  

 hjemsted til Grønland.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 11.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
