(Omlægning af arbejdsgiverafgifterne) (Arbejdsløshedsforsikringsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 17. september 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 83 affattes således:
»§ 83.  Arbejdsgiverne skal bidrage til  

 nedbringelse af statens udgifter til arbejdsløshedsforsikringen.
Nærmere  

 regler herom fastsættes ved lov.« 2. §§ 84 og 85 ophæves.
 3. § 101, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 4. I § 101, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår  

 »og 2«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1988. § 85 og §  

 101, stk. 2 og 3, i den hidtidige affattelse har dog virkning indtil 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverbidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen efter de hidtil gældende regler opkræves sidste  

 gang med forfaldsdag 1. januar 1988 på grundlag af ATP-bidrag, der er eller  

 skulle have været indbetalt inden 15. december 1987.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
