 Hermed bekendtgøres lov nr. 299 af 8. juni 1978 om  

 vandforsyning m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 303 af 9. juni  

 1982, lov nr. 250 af 23. maj 1984 og lov nr. 255 af 6. juni 1985.
 Lovens formål m.v.
§ 1.  Loven har til formål at sikre § 2.  Ved administrationen af loven skal der lægges  

 vægt på vandforekomsternes omfang, på befolkningens og erhvervslivets behov  

 for en tilstrækkelig og kvalitetsmæssigt tilfredsstillende vandforsyning, på  

 miljøbeskyttelse og naturbeskyttelse, herunder bevarelse af omgivelsernes  

 kvalitet, og på anvendelse af råstofforekomster.
 § 3.  Ved grundvand forstås i denne lov vand, som  

 gennem brønde, boringer eller kildevæld indvindes eller kan indvindes fra  

 undergrunden.
 Stk. 2.  Ved overfladevand forstås vand i vandløb,  

 herunder søer, damme, kanaler, rørlagte vandløb og drænledninger.
 Stk. 3.  Ved almene vandforsyningsanlæg forstås anlæg,  

 som forsyner eller har til formål at forsyne mindst 10 ejendomme.
Almindelige bestemmelser § 4.  Såfremt en sag, der efter loven henhører under  

 et amtsråd, berører vandforsyningsforholdene i en anden amtskommune, skal der  

 forhandles mellem amtsrådene.
Opnås der herefter ikke enighed mellem de to  

 amtsråd, afgøres sagen af miljøministeren.
Stk. 2.  Såfremt en sag, der efter loven henhører under  

 en kommunalbestyrelse, berører vandforsyningsforholdene i en anden kommune,  

 skal der forhandles mellem kommunalbestyrelserne.
Opnås der herefter ikke  

 enighed mellem de to kommunalbestyrelser, afgøres sagen af miljøministeren.
 § 5.  I hovedstadsområdet varetager hovedstadsrådet de  

 opgaver, som ved loven er henlagt til amtsrådene.
 § 6.  Miljøministeren kan efter forhandlinger med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser,  

 der efter kapitel 4, 6 og 8 er henlagt til amtsrådet, kan udøves af  

 kommunalbestyrelsen, når der foreligger godkendte planer.
 § 7.  Miljøministeren kan i konkrete sager af  

 vidtrækkende betydning bestemme, at en afgørelse skal træffes af ham eller af  

 miljøstyrelsen i stedet for af hovedstadsrådet, amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen.
§ 8.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes behandling af sager efter loven,  

 herunder om de oplysninger, som ansøgninger skal indeholde, og om de vilkår,  

 som tilladelser skal indeholde.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at myndigheder, grundejere og brugere skal inddrages i sagernes behandling.
 § 9.  Sager, der efter loven henhører under en  

 landvæsensret, behandles af landvæsenskommissioner og  

 overlandvæsenskommissioner efter lov om landvæsensretter.
Stk. 2.  Sager efter stk. 1 om hovedstadsområdets  

 vandforsyning behandles dog i 1. instans af en særlig landvæsenskommission  

 bestående af en formand og to landvæsenskommissærer.
De to  

 landvæsenskommissærer udmeldes for hver sag af formanden, således at den ene  

 udmeldes blandt et antal landvæsenskommissærer, der udnævnes af  

 miljøministeren efter indstilling fra hovedstadsrådet, medens den anden  

 udmeldes blandt kommissærer fra det område, som sagen navnlig vedrører.  

 Hovedstadsrådet varetager for den særlige kommission de opgaver, som efter  

 lov om landvæsensretter er henlagt til amtsrådet.
I øvrigt finder lov om  

 landvæsensretter tilsvarende anvendelse.
Kortlægning og planlægning § 10.  Amtsrådet foretager inden for amtskommunens  

 område med bistand fra kommunalbestyrelserne en kortlægning af  

 vandforekomsternes beliggenhed, størrelse og kvalitet og gennemfører på  

 grundlag heraf undersøgelser og beregninger af de vandmængder, der vil være  

 til rådighed for vandindvinding.
 § 11.  På grundlag af kortlægningen og under hensyn  

 til den igangværende og forventede erhvervs- og befolkningsudvikling  

 udarbejder amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne en plan for  

 den fremtidige vandindvinding.
Stk. 2.  I vandindvindingsplanen fastsættes  

 retningslinjer for, hvorledes de enkelte dele af amtskommunen skal forsynes  

 med vand, og hvorfra vandet skal indvindes, samt hovedprincipper for  

 behandling og fremføring af vand.
Der angives herunder en tidsfølge for  

 udbygning og etablering af vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  Vandindvindingsplaner skal forelægges  

 miljøministeren til godkendelse.
 § 12.  Amtsrådene og kommunalbestyrelserne i  

 hovedstadsområdet yder bistand til hovedstadsrådets planlægningsvirksomhed.
 § 13.  Indtil en godkendt vandindvindingsplan  

 foreligger, kan amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne  

 udarbejde delplaner.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan efter forhandling med  

 kommunalbestyrelserne udarbejde ændringer og tillæg til en godkendt  

 vandindvindingsplan, indtil tilvejebringelsen af en ny vandindvindingsplan  

 findes påkrævet.
Stk. 3.  Delplaner, ændringer og tillæg skal forelægges  

 miljøministeren til godkendelse.
Ministeren kan pålægge amtsrådet at  

 udarbejde delplaner, ændringer og tillæg.
§ 14.  Kommunalbestyrelsen udarbejder planer for,  

 hvorledes vandforsyningen skal tilrettelægges, herunder hvilke anlæg  

 forsyningen skal bygge på og hvilke forsyningsområder de enkelte anlæg skal  

 have.
En vandforsyningsplan kan helt eller delvis udarbejdes i samarbejde med  

 andre kommuner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan udarbejde delplaner  

 samt ændringer og tillæg til planerne.
 Stk. 3.  Planer samt ændringer og tillæg til planerne  

 skal forelægges amtsrådet til godkendelse.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan pålægge kommunalbestyrelsen at  

 udarbejde delplaner samt ændringer og tillæg til planer.
 Stk. 5.  Amtsrådet kan fastsætte en frist for  

 kommunalbestyrelsens udarbejdelse af planer efter stk. 1 samt for  

 kommunalbestyrelsens udarbejdelse af delplaner og ændringer og tillæg til  

 planer efter stk. 4.
 § 15.  Miljøministeren kan udarbejde landsplaner for  

 vandindvinding og vandforsyning, som skal lægges til grund ved behandling af  

 sager efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at kortlægning og  

 planlægning skal foretages af flere amtsråd i fællesskab.
§ 16.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 kortlægningens og planlægningens udførelse, herunder fastsætte tidsfrister  

 for gennemførelsen.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang interesserede grundejere og myndigheder ved afholdelse af møder eller  

 på anden måde skal inddrages i forberedelsen af planlægningen, og om  

 planernes offentliggørelse.
 Stk. 2.  Opstår der uenighed om fordelingen af  

 udgifterne ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens planlægningsvirksomhed,  

 afgøres spørgsmålet af ministeren.
§ 17.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsernes  

 administration af loven må ikke stride mod godkendte planer.
Almene  

 vandforsyningsanlæg må ikke anlægge vandledninger i strid med godkendte  

 planer.
Vandindvinding og vandindvindingsanlæg § 18.  Grundvand og overfladevand må ikke indvindes  

 uden tilladelse.
 Stk. 2.  Enhver grundejer, hvis ejendom er beliggende  

 uden for et alment vandforsyningsanlægs naturlige forsyningsområde, er,  

 medmindre der må antages at være nærliggende fare for, at vandet ikke vil  

 opfylde de fastsatte krav til kvaliteten af drikkevand eller i øvrigt vil  

 blive sundhedsfarligt, berettiget til at indvinde grundvand på egen grund til  

 brug i husholdning, jfr. dog § 29.
 Stk. 3.  Endvidere kan bredejere uden tilladelse  

 indvinde overfladevand til kreaturvanding.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til  

 indvinding af grundvand til:
 § 20.  Amtsrådet meddeler tilladelse til  

 vandindvinding, der ikke omfattes af § 19.
 § 21.  Vandindvindingsanlæg må ikke etableres eller på  

 væsentlig måde udbedres eller ændres, før kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, jfr. §§ 19 og 20, har meddelt tilladelse hertil.
Stk. 2.  En brønd eller boring kan dog uden tilladelse  

 etableres inden for en afstand af 5 m fra det hidtidige indvindingssted samt  

 udbedres eller ændres, når dette er nødvendigt for at opretholde en  

 eksisterende vandforsyning.
Anmeldelse herom skal indgives til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jfr. §§ 19 og 20, inden arbejdet  

 påbegyndes.
Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, jfr. §§ 19 og 20, bestemme, at etablering, udbedring eller  

 ændring af en brønd eller boring kun må ske, når der er meddelt tilladelse  

 hertil efter stk. 1.
§ 22.  Tilladelser til vandindvinding meddeles for et  

 bestemt tidsrum, som højst kan være 30 år.
Tilladelser til indvinding af vand  

 til vanding af landbrugsafgrøder og til dambrug kan dog med hensyn til  

 grundvand højst gives for et tidsrum af 15 år og med hensyn til overfladevand  

 højst for et tidsrum af 10 år.
 Stk. 2.  Når en vandindvindingstilladelse bortfalder som  

 følge af en tidsbegrænsning, skal en ny tilladelse meddeles i det omfang, der  

 fortsat er behov for vandindvinding, medmindre samfundsmæssige hensyn, jfr.  

 §§ 1 og 2, er til hinder herfor.
 Stk. 3.  En tilladelse skal angive indvindingens mængde  

 og formål og fastlægge omfanget af de undersøgelser og målinger, anlæggets  

 ejer skal foretage for at skaffe grundlag for bedømmelsen af eventuelle  

 skader på omgivelserne som følge af ændringer af grundvandsstanden,  

 vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer m.v.
Stk. 4.  En tilladelse efter § 19, nr. 2, og § 20 til  

 indvinding af grundvand skal angive en tilladelig vandspejlssænkning eller  

 eventuelt en tilladelig vandmængde pr. time.
For indvinding af overfladevand  

 fastsættes en tilladelig vandmængde pr. time, og tilladelsen kan indeholde  

 oplysning om den minimumsvandføring eller minimumsvandstand, som amtsrådet  

 kan kræve opretholdt.
§ 23.  Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes  

 af § 20, er erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående forhold ved  

 forandring af grundvandsstanden under prøveboringer og prøvepumpninger og  

 under anlæggets udførelse og drift.
Erstatningen kan nedsættes eller  

 bortfalde, for så vidt skaden kan tilregnes den skadelidte selv eller er en  

 følge af særlige forhold på skadelidtes ejendom, som han findes at burde bære  

 risikoen for.
Stk. 2.  Ejeren af et vandindvindingsanlæg, der omfattes  

 af § 20, er endvidere erstatningspligtig for skade, som voldes i bestående  

 forhold ved forandring af vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer  

 m.v. under anlæggets udførelse og drift, medmindre andet følger af andre  

 retsregler.
Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmål af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje §§ 63-64  

 finder tilsvarende anvendelse.
Amtsrådet bestemmer, om  

 vandindvindingsanlægget skal anses som rekvirent med hensyn til en  

 erstatningssag, som indbringes for landvæsenskommissionen.
 § 24.  Overlandvæsenskommissionen kan optage et  

 endeligt afgjort erstatningsspørgsmål til fornyet bedømmelse, når der af  

 ansøgeren er tilvejebragt en meget stor sandsynlighed for, at den tidligere  

 sag uden ansøgerens fejl har foreligget urigtigt oplyst, og for, at der nu  

 foreligger oplysninger, som vil medføre et væsentligt forskelligt resultat.
Anden indvinding og bortledning af vand § 25.  Indvinding af vand til drikkevandsforsyning  

 gennem afsaltning af havvand og levering af drikkevand fra udlandet må ikke  

 ske uden tilladelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om indvinding  

 af havvand til andre formål.
 Stk. 3.  Levering af grundvand og overfladevand til  

 udlandet må ikke ske uden tilladelse fra ministeren.
§ 26.  Ved bygge- og anlægsarbejder, gravning af ler,  

 grus, brunkul, kridt m.v. må bortledning af grundvand eller anden sænkning af  

 grundvandsstanden ikke ske uden tilladelse.
Tilladelsen meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, såfremt bortledningen m.v. må antages højst at udgøre  

 6.000 kbm årligt, og ellers af amtsrådet, jfr. dog § 27.
 Stk. 2.  Tilladelse til bortledning er dog ikke  

 nødvendig, når bortledningen må antages at blive af højst 2 års varighed, når  

 bortledningen hvert af disse år må antages højst at omfatte 100.000 kbm  

 grundvand, og når der endvidere ikke inden for 300 m fra bortledningsanlægget  

 findes anlæg til indvinding af grundvand, der efter deres art er omfattet af  

 § 20. Bortledning kan endvidere foretages uden tilladelse, når der opstår  

 mulighed for skade på bestående vej- og jernbaneanlæg.
 Stk. 3.  En tilladelse kan tilbagekaldes eller ændres  

 uden erstatning, hvis de forudsætninger, som lå til grund for afgørelsen,  

 viser sig urigtige eller ændres væsentligt.
 Stk. 4.  Sænkning af grundvandsstanden, der foretages i  

 dyrkningsøjemed efter vandløbslovens regler, omfattes ikke af stk. 1-3.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-3 medfører ingen  

 ændringer i de beføjelser, der i byggelovgivningen er tillagt  

 bygningsmyndighederne.
 § 27.  Bortledning af grundvand eller anden sænkning  

 af grundvandsstanden, der foretages i forbindelse med statslige bygge- og  

 anlægsarbejder, må kun ske efter forudgående forhandling med amtsrådet, jfr.  

 dog § 26, stk. 2. Opstår der mellem den statslige anlægsmyndighed og  

 amtsrådet uenighed om, hvilke foranstaltninger der skal foretages af hensyn  

 til vandforsyningsforholdene, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
§ 28.  Den, for hvis regning eller i hvis interesse  

 bortledning m.v. foretages, er erstatningspligtig for skade, som voldes i  

 bestående forhold ved forandring af grundvandsstanden, vandføringen i vandløb  

 eller vandstanden i søer m.v.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for  

 så vidt skaden kan tilregnes den skadelidte selv eller er en følge af særlige  

 forhold på skadelidtes ejendom, som han findes at burde bære risikoen for.
Stk. 2.  I mangel af enighed afgøres  

 erstatningsspørgsmålet af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje §§ 63-64  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  For anlæg, der omfattes af § 26, stk. 4,  

 afgøres erstatningsspørgsmålet efter vandløbslovens regler.
Kapitel 6 Ændring i og bortfald af retten til vandindvinding § 29.  Kommunalbestyrelsen kan for områder, hvor  

 vandforsyningen ud fra en samlet vurdering ikke findes tilfredsstillende,  

 udarbejde planer for og overslag over udgifterne ved udførelse af et alment  

 vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  Amtsrådet afgør herefter, om  

 vandforsyningsanlægget skal gennemføres, i hvilket omfang bestående og  

 fremtidig vandforsyning inden for området skal ske fra anlægget, på hvilke  

 vilkår tilslutning til anlægget skal ske, og om anlægget skal gennemføres som  

 kommunalt anlæg eller som andelsselskab eller interessentskab.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan udarbejde planer for og  

 overslag over udgifterne ved en eller flere ejendommes tilslutning til et  

 bestående alment vandforsyningsanlæg, hvis tilslutning findes ønskelig ud fra  

 en samlet vurdering af forholdene i et område eller ud fra den enkelte  

 ejendoms forhold.
Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.  

 Er taksterne for bidrag til vandforsyningsanlægget fastsat eller godkendt af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af § 53, stk. 1, skal betaling til  

 vandforsyningsanlægget ske på grundlag af disse takster, medmindre amtsrådet  

 finder, at der foreligger særlige forhold, som gør, at taksterne ikke med  

 rimelighed kan anvendes.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan på eget initiativ rejse spørgsmål  

 om gennemførelsen af fælles vandforsyning som nævnt i stk. 2 og 3 og kan i  

 den forbindelse pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde planer og overslag.
§ 30.  Grundejere, der efter § 29 må ophøre med  

 benyttelsen af egen vandforsyningsboring, har krav på erstatning for  

 udgifterne ved tilslutningen til det fælles anlæg.
Erstatningen kan nedsættes  

 eller bortfalde under hensyn til anlæggets alder, eller hvis ejendommens  

 hidtidige vandforsynings- og spildevandsforhold ikke var lovlige eller  

 kvalitetsmæssigt tilfredsstillende.
Erstatningen kan afkortes med den  

 forøgelse i værdi, som tilslutningen til det fælles anlæg måtte tilføre  

 ejendommen.
Stk. 2.  I mangel af enighed afgør landvæsensretten, i  

 hvilket omfang der skal betales erstatning, og i hvilket omfang erstatningen  

 skal betales henholdsvis af kommunen og af de interesserede grundejere.
Lov  

 om offentlige veje §§ 63 og 64 finder tilsvarende anvendelse.
 § 31.  Såfremt en almen vandforsyning som nævnt i § 29  

 gennemføres, fordi det må forventes, at driften af et vandindvindingsanlæg  

 eller en virksomhed helt eller delvis vil gribe ind i grundvandsforholdene  

 for en bebyggelse, skal ejeren af vandindvindingsanlægget og virksomheden  

 betale erstatning i form af tilskud til oprettelsen af den almene  

 vandforsyning.
Stk. 2.  I mangel af enighed afgør landvæsensretten, i  

 hvilket omfang der skal betales tilskud.
Lov om offentlige veje §§ 63 og 64  

 finder tilsvarende anvendelse. § 32. Amtsrådet kan helt eller delvis  

 tilbagekalde indvindingstilladelsen til et privat alment vandforsyningsanlæg,  

 når vægtige grunde taler for, at anlægget videreføres af kommunen, eller at  

 forsyningen helt eller delvis overtages af et andet alment anlæg.
Amtsrådet  

 træffer bestemmelse om den fremtidige vandforsyning af de pågældende  

 forbrugere, herunder om vilkårene for forsyningen.
Bestemmelsen i § 29, stk.  

 3, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ejeren af vandforsyningsanlægget  

 kan forlange, at det gøres til et vilkår for tilbagekaldelsen, at kommunen  

 eller ejeren af det andet anlæg overtager anlægget med grund og ledningsnet  

 efter § 37 i det omfang, ejeren ikke fremtidig kan udnytte de pågældende  

 værdier på hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde  

 indvindingstilladelsen til et vandforsyningsanlæg, når tilbagekaldelsen  

 skønnes nødvendig for at imødekomme en ny ansøgning om indvindingstilladelse  

 fra et offentligt alment vandforsyningsanlæg, der skønnes at have væsentlig  

 større betydning for en hensigtsmæssig vandforsyning end det anlæg, hvis  

 tilladelse der gøres indgreb i.
Tilbagekaldelsen kan betinges af, at der  

 skaffes anlæggets ejer tilladelse til vandindvinding andetsteds, eller at  

 kommunen leverer vand.
Vedrører den nye ansøgning indvinding af  

 overfladevand, kan amtsrådet på samme måde gøre indgreb i andre rettigheder  

 til benyttelse af overfladevand, for så vidt rettighederne ikke hviler på  

 særlig adkomst.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan helt eller delvis tilbagekalde  

 indvindingstilladelser, når væsentlige samfundsmæssige hensyn, jfr. § 2, gør  

 det nødvendigt, at indvindingstilladelser i et område ikke udnyttes eller kun  

 udnyttes i begrænset omfang.
Stk. 4.  Spørgsmålet om, i hvilket omfang der skal  

 betales erstatning i anledning af ændringen eller tilbagekaldelsen, afgøres  

 af landvæsensretten.
Lov om offentlige veje §§ 63-64 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 33.  Sker der væsentlig ændring i formålet med en  

 vandindvinding, skal indehaveren af tilladelsen indbringe spørgsmålet om  

 fortsat vandindvinding for den myndighed, der kan meddele tilladelse til den  

 ændrede vandindvinding.
Stk. 2.  En tilladelse til vandindvinding kan også  

 udnyttes af fremtidige ejere af vedkommende ejendom, når formålet med  

 vandindvindingen ikke ændres væsentligt.
Overdragelse af en  

 vandindvindingstilladelse, der tjener til almen vandforsyning, kræver dog ny  

 tilladelse, medmindre overdragelse sker til det offentlige eller til et  

 andelsselskab eller interessentskab af forbrugere.
 § 34.  En tilladelse til vandindvinding kan ændres  

 eller tilbagekaldes uden erstatning, hvis tilladelsen er givet på grundlag af  

 urigtige oplysninger af væsentlig betydning, eller hvis vilkårene for  

 tilladelsen tilsidesættes.
 § 35.  En tilladelse til vandindvinding kan  

 tilbagekaldes uden erstatning, når indvinding ikke er sket inden for et  

 sammenhængende tidsrum af 5 år.
§ 36.  Medfører bortfaldet af en tilladelse til  

 indvinding, at en vandforsyningsbrønd eller -boring bliver overflødig, eller  

 har ejendommen samtidig en anden vandforsyning, som i det væsentlige kan  

 erstatte forsyningen fra brønden eller boringen, kan kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet påbyde, at brønden tilkastes eller boringen lukkes.  

 Miljøministeren kan give regler om fremgangsmåden ved tilkastning og lukning.  

 Kapitel 7 Ekspropriation og aftaler om fast ejendom § 37.  Til fordel for et offentligt  

 vandforsyningsanlæg og for et privat alment vandforsyningsanlæg kan der, når  

 almenvellet kræver det, og når der er givet tilladelse til anlægget, ved  

 ekspropriation Stk. 2.  Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 1,  

 bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre andet  

 bestemmes i det enkelte tilfælde.
Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 2,  

 skal rettigheder over fast ejendom, der stiftes ved ekspropriationen,  

 respekteres af indehaveren af alle rettigheder over ejendommen, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
§ 38.  Til fordel for et privat ikke alment  

 vandforsyningsanlæg kan der, når almenvellet kræver det, og der er givet  

 tilladelse til anlægget, ved ekspropriation pålægges faste ejendomme  

 rådighedsindskrænkninger med henblik på ledningsføring.
Bestemmelsen i § 37,  

 stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 39.  Staten, amtskommunerne og kommunerne kan på  

 fremmed grund lade foretage alle opmålinger, nivellementer, pejlinger og  

 andre tekniske forarbejder og undersøgelser, som er nødvendige for  

 udarbejdelsen af planer for vandforsyningsanlæg eller for beskyttelsen af  

 vandet mod forurening.
Bestemmelsen omfatter dog ikke boring efter vand.
 Stk. 2.  Samme ret tilkommer efter fornøden  

 sikkerhedsstillelse og efter bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen private  

 almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  Mindst to uger forud skal der gives skriftlig  

 meddelelse til ejere og brugere af vedkommende ejendom eller, hvis dette ikke  

 er muligt, ske offentliggørelse i et eller flere af de lokale blade.
Stk. 4.  De skader og ulemper, der forvoldes ved  

 foranstaltningerne, skal erstattes, eventuelt i forbindelse med en  

 efterfølgende ekspropriation.
I mangel af enighed fastsættes erstatningen af  

 landvæsensretten.
 § 40.  Beslutningen om ekspropriation træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at beslutning om  

 ekspropriation træffes af amtsrådet efter forhandling med de berørte  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  Lov om offentlige veje §§ 47-49 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 41.  Skal der til fordel for samme anlæg samtidig  

 ske ekspropriation i flere amtskommuner, kan miljøministeren bestemme, at  

 ekspropriationen skal ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 42.  Erstatning for ekspropriation fastsættes efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Stk. 2.  For ekspropriationer efter § 40 finder lov om  

 offentlige veje § 51, stk. 3-6, og §§ 63-64 tilsvarende anvendelse.
I mangel  

 af enighed fastsættes erstatningerne af landvæsensretten.
Såfremt aftale om  

 erstatningens størrelse ikke er opnået inden 8 uger efter, at beslutningen om  

 ekspropriation er truffet, eller, hvis denne er påklaget, inden 4 uger efter  

 den endelige afgørelse, påhviler det den, til hvis fordel ekspropriationen er  

 sket, at indbringe erstatningsspørgsmålet for landvæsenskommissionen.
 § 43.  Træffes der i stedet for ekspropriation en  

 aftale om erhvervelse af ret over fast ejendom, kan aftalen tinglyses på  

 vedkommende ejendom med prioritet forud for alle rettigheder i ejendommen.
 Stk. 2.  Med hensyn til udbetalingen af det aftalte  

 beløb finder § 64 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
§ 44.  Landbrugsministeren, henholdsvis  

 justitsministeren, kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved matrikulære,  

 henholdsvis tinglysningsmæssige, berigtigelser, der foranlediges af  

 ekspropriationer, der er omfattet af denne lov, eller af aftaler efter § 43.  

 Kapitel 8 Forsyningspligt m.v.
§ 45.  Almene vandforsyningsanlæg er forpligtet til på  

 rimelige vilkår at overtage forsyningen af samtlige ejendomme inden for  

 anlæggets naturlige forsyningsområde.
Amtsrådet kan pålægge andre  

 vandforsyningsanlæg, der allerede forsyner flere ejendomme, at forsyne  

 yderligere ejendomme inden for samme bebyggelse.
Stk. 2.  Uoverensstemmelser om omfanget af og vilkårene  

 for forsyningspligten afgøres af amtsrådet.
Bestemmelsen i § 29, stk. 3, 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Hvis det skønnes nødvendigt af hensyn til den  

 planmæssige udbygning af vandforsyningen og en hensigtsmæssig anvendelse af  

 de eksisterende vandforekomster, kan amtsrådet foretage ændringer i eller  

 sammenlægning af forsyningsområder for almene vandforsyningsanlæg.
 § 46.  Amtsrådet kan, hvis det skønnes nødvendigt,  

 pålægge et kommunalt alment vandforsyningsanlæg leveringspligt til bestemte  

 områder.
 Stk. 2.  Ved pålæg til en kommune om levering til  

 områder uden for kommunen skal den leverende kommune i økonomisk henseende  

 holdes skadesløs i alle forhold vedrørende leveringspligten, herunder for  

 alle udgifter ved anskaffelse af de anlæg m.v., der er nødvendige for  

 leveringen, og udgifterne i øvrigt ved fremskaffelse og levering af vandet.
 Stk. 3.  Opstår der i forbindelse med levering af vand  

 fra en kommunes vandforsyning til en anden kommunes vandforsyning uenighed om  

 leveringsprisen, afgøres spørgsmålet af amtsrådet.
 § 47.  Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en  

 rimelig vandforsyning, kan amtsrådet pålægge udbygning af allerede  

 eksisterende almene vandforsyningsanlæg og fastsætte vilkårene i denne  

 forbindelse.
Stk. 2.  Hvis et privat alment vandforsyningsanlæg ikke  

 mener at kunne opfylde et pålæg om udbygning, kan det kræve sig overtaget af  

 kommunen.
Vilkårene for overtagelsen fastsættes i mangel af enighed af  

 amtsrådet.
§ § 48. Hvis det skønnes nødvendigt for at sikre en planmæssig udbygning  

 af vandforsyningen og sikre en hensigtsmæssig anvendelse af de eksisterende  

 vandforekomster til drikkevandsforsyning, kan amtsrådet påbyde kommunalt  

 samarbejde om vandforsyningen, ligesom amtsrådet kan påbyde samarbejde mellem  

 kommunale og private almene vandforsyningsanlæg og mellem private almene  

 vandforsyningsanlæg.
Stk. 2. Vilkårene i forbindelse med samarbejdet  

 fastsættes af amtsrådet efter forhandling med de berørte parter.
Stk. 3.  Såfremt samarbejdet skal omfatte almene  

 vandforsyningsanlæg i flere amtskommuner, afgøres sagen af amtsrådene i  

 forening.
Opnås der ikke enighed mellem amtsrådene, afgøres sagen af  

 miljøministeren.
Forholdet mellem et alment  

 vandforsyningsanlæg og forbrugerne § 49.  Kan en ejendom forsynes med vand fra en  

 forsyningsledning, som et alment vandforsyningsanlæg har ført forbi  

 ejendommen, har ejendommens ejer ret til at få vand til almindelig brug  

 indlagt i ejendommen.
§ 50.  Vandindlæg i de enkelte ejendomme skal udføres  

 og benyttes på en sådan måde at der ikke opstår fare for forurening af vandet  

 eller på anden måde voldes ulemper.
Ejendommens ejer skal lade foretage de  

 foranstaltninger, som anlægget i den anledning pålægger ham.
 Stk. 2.  Ejendommens ejer skal sørge for, at  

 vandindlægget holdes forsvarligt ved lige, og at enhver mangel snarest bliver  

 afhjulpet.
§ 51.  Vand fra et alment vandforsyningsanlæg må,  

 bortset fra brand eller andre nødstilfælde, ikke benyttes til andet formål  

 eller i større mængder end tilladt af anlægget.
Spild af vand ved mangelfuld  

 lukning af vandhaner eller ved anden uforsvarlig adfærd skal undgås.
Vand,  

 der er forbrugt eller gået til spilde som nævnt ovenfor, kan forlanges betalt  

 af ejendommens ejer, således at vandmængden om nødvendigt fastsættes efter  

 anlæggets skøn.
 Stk. 2.  Den, der modtager vand fra et alment  

 vandforsyningsanlæg, kan ikke forlange erstatning for svigtende levering som  

 følge af utilfredsstillende trykforhold i forsyningsledninger, mangler ved  

 anlægget og disses afhjælpning eller vedligeholdelsesarbejder vedrørende  

 anlægget.
 § 52.  Almene vandforsyningsanlæg kan, når anlæggets  

 drift eller hensynet til vandforekomsterne skønnes at gøre det nødvendigt,  

 træffe bestemmelse om indskrænkning af vandforbruget, herunder med hensyn til  

 vanding af haver i tørkeperioder.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge almene  

 vandforsyningsanlæg at træffe sådan bestemmelse.
§ 53.  Kommunalbestyrelsen fastsætter anlægs- og  

 driftsbidrag ved levering af vand fra den kommunale vandforsyning.
Anlægs- og  

 driftsbidrag til andre almene vandforsyningsanlæg skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vandet forbruges, efter indstilling  

 fra anlæggets ejer.
For private almene vandforsyningsanlæg kan  

 kommunalbestyrelsen træffe bestemmelse om forhøjelse af visse former for  

 bidrag, hvis forhøjelsen er en nødvendig følge af, at kommunalbestyrelsen har  

 nægtet at godkende forhøjelsen af andre former for bidrag.
Stk. 2.  Når en ny forsyningsledning til kommunal  

 vandforsyning etableres, kan der pålægges grundejere, til hvis ejendomme der  

 kan leveres vand til almindelig brug, bidrag til ledningsanlægget og til  

 eventuel stikledning og stophane.
For andre almene vandforsyningsanlæg kan  

 kommunalbestyrelsen godkende, at der pålægges sådanne bidrag.
 Stk. 3.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til at pålægge bidrag efter stk. 2, herunder om at grundejerne under  

 nærmere betingelser kan opnå midlertidig fritagelse for betaling af bidrag.
 Stk. 4.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 indberetning vedrørende vandpriser.
 § 53 a.  Kommunalbestyrelsen kan til fremme af en  

 hensigtsmæssig vandforsyningsstruktur yde støtte til etablering, udbygning,  

 hovedistandsættelse og sammenlægning af private almene vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler for det, yde støtte til driften af et privat alment  

 vandforsyningsanlæg.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan, når arbejdet tjener til at  

 fremme væsentlige regionale interesser, yde støtte til etablering, udbygning,  

 hovedistandsættelse og sammenlægning af almene vandforsyningsanlæg.
Stk. § 54. Bidrag efter § 53, stk. 1 og 2, til offentlige almene  

 vandforsyningsanlæg og forskudsvis afholdte udgifter vedrørende en ejendoms  

 vandindlæg påhviler den, der har tinglyst adkomst på vedkommende ejendom, og  

 beløbene har samme fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter og  

 afgifter.
For beløbene er der udpantningsret.
 § 55.  For ethvert alment vandforsyningsanlæg skal der  

 udfærdiges et regulativ, som skal indeholde nærmere regler om retten til  

 forsyning fra forsyningsledningerne, herunder om forbruget skal måles ved  

 vandmålere, og om grundejernes forpligtigelser med hensyn til vandindlæg.  

 Regulativet kan endvidere indeholde andre bestemmelser af almindelig  

 betydning for vandforsyningen.
Stk. 2.  For kommunale vandforsyningsanlæg udfærdiges  

 regulativet af kommunalbestyrelsen.
Regulativet skal stadfæstes af  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  For almene vandforsyningsanlæg, der forestås af  

 staten, udfærdiges regulativet af vedkommende minister.
Stk. 4.  For andre almene vandforsyningsanlæg skal  

 regulativet udfærdiges af kommunalbestyrelsen efter forudgående forhandling  

 med anlæggets ejer.
Regulativet for anlæg, der ejes af et andelsselskab eller  

 interessentskab, kan indeholde bestemmelser om forbrugernes medlemskab.
Stk. 5.  Miljøministeren kan udarbejde  

 normalregulativer.
Kapitel 10 Tilsyn m.v.
 § 56.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 indretningen, placeringen og vedligeholdelsen af vandindvindingsanlæg, om  

 forsyningsledninger og om vandindlæg.
 § 57.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 indretningen og driften af vandforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 tilsynet, herunder om regelmæssigt tilsyn med visse grupper af  

 vandforsyningsanlæg.
 § 58.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med indvundne  

 vandmængder.
Stk. 2.  Et vandindvindingsanlæg skal være forsynet med  

 en anordning til måling af det indvundne vand.
Den myndighed, som kan meddele  

 tilladelse til vandindvindingsanlægget, kan til enhver tid bestemme  

 måleanordningens art.
Stk. 3.  Ejeren af et vandindvindingsanlæg skal  

 regelmæssigt kontrollere indvindingen, og skal hvert år indberette  

 årsindvindingen til kommunalbestyrelsen.
Miljøministeren kan give regler om  

 registrering af de indvundne vandmængder, herunder om gebyr til dækning af  

 udgifterne ved registreringen.
 Stk. 4.  Ministeren kan bestemme, at visse anlæg skal  

 være undtaget fra bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 § 59.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 kvaliteten af grundvand og overfladevand, som anvendes eller skal anvendes  

 til vandindvindingsformål.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 stoffer der må tilsættes vand, der anvendes til drikkevand, eller som kan  

 komme i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om kvaliteten  

 af drikkevand eller vand, som kan komme i berøring med levnedsmidler.
 § 60.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med kvaliteten  

 af vandet i vandforsyningssystemer.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 tilsynet, herunder om regelmæssige laboratorieundersøgelser.
Stk. 3.  Udgifterne ved den regelmæssige kontrol af  

 vandet i et vandforsyningssystem afholdes af ejeren af  

 vandforsyningsanlægget.
I tilfælde, hvor det må antages, at en virksomhed,  

 der ligger inden for vandforsyningsanlæggets opland, medfører en særlig fare  

 for forurening af vandet, kan kommunalbestyrelsen dog pålægge virksomheden at  

 afholde udgifterne ved et udvidet tilsyn.
§ 61.  I de planer for områdets dækning med  

 laboratorieenheder, som amtsrådet udarbejder i henhold til lov om  

 levnedsmidler m.m., optages på grundlag af forslag fra kommunalbestyrelserne  

 bestemmelser om, i hvilket omfang disse laboratorieenheder skal varetage  

 laboratorieopgaver vedrørende vandforsyningen til brug for  

 kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes administration af opgaver efter denne  

 lov.
Stk. 2. Miljøministeren kan meddele private laboratorier autorisation  

 til varetagelse af nærmere angivne laboratorieopgaver i henhold til denne  

 lov.
Laboratorier, der er autoriserede, skal benytte de takster, metoder og  

 arbejdsforskrifter, der er fastsat af ministeren.
Ministeren kan fastsætte  

 regler for autorisationsordningen.
§ 62.  Opfylder vandet i et vandforsyningssystem ikke  

 de kvalitetskrav, som er fastsat, kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at  

 anlæggets drift skal ophøre midlertidigt eller for bestandigt, eller om andre  

 forholdsregler, herunder at forbrugerne skal træffe  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Tilsvarende gælder, hvis der efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er nærliggende fare for, at vandet i et  

 vandforsyningsanlæg kan blive sundhedsfarligt.
 Stk. 2.  Er vandet sundhedsfarligt, skal  

 kommunalbestyrelsen beslutte, om der bør træffes foranstaltninger efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  I forbindelse med behandlingen af sager, der i  

 øvrigt skal afgøres af amtsrådet, kan amtsrådet overtage kommunalbestyrelsens  

 adgang til at give påbud efter stk. 1 og 2.
 § 63.  Kommunalbestyrelsen underretter amtsrådet om  

 resultaterne af tilsynet og om de foranstaltninger, tilsynet har givet  

 anledning til.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge kommunalbestyrelserne at  

 tage spørgsmål vedrørende tilsyn med vandforsyning op til behandling og  

 beslutning.
 § 64.  Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, miljøstyrelsen  

 eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget til at foretage  

 undersøgelser, samt vedkommende embedslægeinstitution har uden retskendelse  

 mod forevisning af legitimation adgang til offentlige og private ejendomme  

 for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger i henhold til  

 loven eller regler udfærdiget med hjemmel i loven.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.  

 Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 65.  Kommunalbestyrelsen påser, at loven og de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at påbud og forbud  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et  

 ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige forhold bragt til ophør,  

 medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet betydning.
 Stk. 4.  Er et påbud eller forbud ikke efterkommet inden  

 den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre for  

 den ansvarliges regning.
 § 66.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 et privat alment vandforsyningsanlæg at berigtige et ulovligt forhold.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren ikke et af  

 kommunalbestyrelsen meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan  

 det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist under tvang af  

 fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt, og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan kommunalbestyrelsen  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.
 § 67.  Ejeren af vandforsyningsanlæg skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljøstyrelsen give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vandforsyningen.
 § 68.  (Ophævet).
 § 69.  Den, der forestår udførelsen af en boring efter  

 vand, skal inden 3 måneder efter udførelsen af boringen til Danmarks  

 Geologiske Undersøgelse indsende meddelelse om boringens beliggenhed og dens  

 indretning i hovedtræk, de forefundne jordlag, vandstanden, kopi af fysisk/  

 kemiske og mikrobiologiske undersøgelsesresultater og resultatet af afholdte  

 prøvepumpninger samt prøver af de gennemborede jordlag.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan give regler for udførelse  

 af boringer, herunder hvorledes undersøgelser og prøveudtagning efter stk. 1  

 skal foretages.
 Stk. 3.  Den, der erhvervsmæssigt udfører en  

 grundvandsundersøgelse og udarbejder en redegørelse om undersøgelsen, skal  

 inden 3 måneder efter afgivelsen af redegørelsen indsende et eksemplar med  

 tilhørende bilag til det pågældende amtsråd, Danmarks Geologiske Undersøgelse  

 og miljøstyrelsen.
 § 70.  Miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet skal  

 føre register over de indvindingstilladelser, som er meddelt inden for  

 amtskommunen af en landvæsensret, amtsrådet eller en kommunalbestyrelse.
§ 71.  Enhver, der har retlig interesse heri, har  

 adgang til at gøre sig bekendt med de undersøgelser og målinger, som er  

 udført af vandforsyningsanlæg til bedømmelse af anlæggets indvirkning på  

 grundvandsstanden, vandføringen i vandløb eller vandstanden i søer m.v.  

 Kapitel 12 Afgørelser i vandforsyningssager § 72. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser meddeles skriftligt til den pågældende.
Når særlige grunde  

 foreligger, kan påbud og forbud foreløbigt meddeles mundtligt.
 Stk. 2.  Underretning om afgørelsen meddeles samtidig  

 skriftligt til embedslægeinstitutionen og andre berørte myndigheder.  

 Endvidere underrettes skriftligt privatpersoner, som må antages at have en  

 individuel, væsentlig interesse i at få kundskab om beslutningen, samt  

 organisationer, som må antages at være klageberettigede efter § 80, stk. 2.  

 Underretning til de nævnte privatpersoner og organisationer kan eventuelt  

 finde sted ved offentlig annoncering.
 § 73.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 skal indeholde oplysning om klagemyndighed og klagefrist.
Stk. 2.  Omfatter afgørelsen et påbud eller forbud, skal  

 der være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.
I de tilfælde, hvor  

 øjeblikkelig indgriben er nødvendig, kan det dog bestemmes, at afgørelsen  

 skal efterkommes straks.
§ 74.  Inden der træffes afgørelse om påbud eller  

 forbud, skal adressaten for disse beslutninger skriftligt underrettes om  

 sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt og til at udtale sig  

 efter lov om offentlighed i forvaltningen.
Adressaten bør i denne forbindelse  

 opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse omkostninger,  

 fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  Underretning som nævnt i stk. 1 kan undlades,  

 hvis øjeblikkelig afgørelse er påkrævet, eller hvis underretning må anses for  

 åbenbart unødvendig.
 § 74 a.  Bestemmelserne i § 73, stk. 2, og § 74, stk.  

 1, finder ikke anvendelse på meddelelse om standsning af virksomhed, som er  

 påbegyndt uden fornøden tilladelse, eller meddelelse om at efterkomme en  

 tidligere truffet afgørelse.
§ 74 b.  Miljøministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af kommunalbestyrelsen eller et amtsråd, op til  

 nærmere underrsøgelse og afgørelse.
Det samme gælder for afgørelser, der er  

 truffet af miljøstyrelsen, og som ikke kan påklages til miljøankenævnet, jfr.  

 § 81. Ministeren kan bestemme, at en afgørelse, som i øvrigt skulle have  

 været truffet af miljøstyrelsen efter § 75, træffes af ministeren.
Kapitel 13 Klage § 75.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 kan påklages til miljøstyrelsen, jfr. dog § 76.
 76.
 § 76.  Følgende afgørelser kan dog ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed:
 § 78.  En klage har opsættende virkning for et påbud  

 eller forbud, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger eller  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 2.  Den myndighed, der træffer afgørelse om påbud  

 eller forbud, kan dog, når særlige grunde taler herfor, samtidig med påbudet  

 eller forbudet bestemme, at dette skal efterkommes uanset klage.
Uanset om  

 denne beslutning påklages, skal påbudet eller forbudet efterkommes, indtil  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 3.  Såfremt udnyttelsen af en tilladelse  

 forudsætter udførelse af bygge- og anlægsarbejder, må sådanne arbejder ikke  

 påbegyndes før klagefristens udløb.
Hvis tilladelsen er påklaget før  

 klagefristens udløb, må bygge- og anlægsarbejder ikke påbegyndes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, jfr. dog stk. 4 og 5. Den myndighed,  

 som har truffet afgørelsen, skal straks give den, der har fået tilladelsen,  

 underretning om, at afgørelsen er påklaget.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan  

 klagemyndigheden under behandlingen af en klagesag, når særlige  

 omstændigheder taler herfor, og såfremt det i øvrigt skønnes ubetænkeligt, på  

 begæring meddele tilladelse til påbegyndelse af bygge- og anlægsarbejder.  

 Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 3 og 4 ikke finder anvendelse på visse arter af bygge- og  

 anlægsarbejder.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 4 og 5 indebærer ingen  

 begrænsning i klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en påklaget  

 tilladelse.
§ 79.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
§ 80.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 hovedstadsrådets afgørelser kan påklages af Stk. 2.  Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan påklage afgørelser efter § 14 om  

 godkendelse af vandforsyningsplaner, afgørelser efter § 20 om tilladelse til  

 vandindvinding, afgørelser efter § 21, jfr. § 20, om tilladelse til  

 vandindvindingsanlæg og afgørelser efter § 32 om tilbagekaldelse af  

 vandindvindingstilladelser.
Stk. 3.  Hovedstadsrådet og amtsrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan påklage hovedstadsrådets  

 afgørelser.
 § 81.  Til miljøankenævnet kan påklages følgende  

 afgørelser fra miljøstyrelsen og miljøministeren:
 § 82.  Klage indgives til miljøankenævnet.
 Stk. 2.  Klagefristen til miljøankenævnet er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  En klage har opsættende virkning for et påbud  

 eller forbud, medmindre nævnet bestemmer andet.
§ 83.  Klage til miljøankenævnet kan indgives af Stk. 2.  Organisationer, der er klageberettigede efter §  

 80, stk. 2, har i sager efter § 81 samme klageadgang som til miljøstyrelsen.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 84.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I regler, der udfærdiges eller stadfæstes af  

 miljøministeren i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Er en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 lovovertrædelser begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab  

 eller lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
§ 85.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af miljøministeren. (* 1) Stk. 2.  Fra lovens ikrafttræden ophæves lov om  

 vandforsyning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 524 af 26. september 1973 som  

 ændret ved lov nr. 288 af 26. juni 1975 og lov nr. 545 af 17. november 1976.
§ 86.  Vandindvindingsrettigheder, der er givet eller  

 fastsat i medfør af lov nr. 54 af 31. marts 1926 om vandforsyningsanlæg eller  

 lov nr. 169 af 18. april 1969 om vandforsyning, jfr. lov nr. 373 af 13. juni  

 1973, er fortsat gyldige.
Det samme gælder vandindvindingsrettigheder, der er  

 givet i medfør af vandløbslovgivningen.
Stk. 2.  Vandindvinding, der foregår ved lovens  

 ikrafttræden, og hvortil der efter den hidtidige lovgivning ikke har været  

 krævet tilladelse, er fortsat lovlig.
For anlæg, som efter deres art omfattes  

 af § 19, er det dog en forudsætning, at grænserne i § 19 på 3000 eller 6000  

 kbm vand årligt ikke overskrides.
For andre anlæg er det en forudsætning, at  

 indvindingens omfang ikke forøges væsentligt.
Stk. 3.  Bortledning m.v. af grundvand, der ville kræve  

 tilladelse efter loven, er lovlig uden sådan tilladelse, hvis det pågældende  

 anlæg er påbegyndt inden lovens ikrafttræden.
Såfremt der ved sådanne anlæg  

 fremkommer eller er udsigt til skader som følge af en ændring af  

 grundvandsstanden, kan kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om afhjælpende  

 foranstaltninger.
Stk. 4.  Rettigheder efter stk. 1-3 gælder, for så vidt  

 de ikke i forvejen er yderligere begrænset, kun for et tidsrum af 30 år fra  

 lovens ikrafttræden.
For rettigheder til indvinding af vand til vanding af  

 landbrugsafgrøder og til dambrug er gyldighedsperioden dog med hensyn til  

 grundvand højst 15 år og med hensyn til overfladevand højst 10 år efter  

 lovens ikrafttræden.
For dambrug, der er oprettet før 1. oktober 1974, er  

 gyldighedsperioden med hensyn til overfladevand dog 25 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lovens § 26, stk. 3, og §§  

 29-36 og 46-68 finder tilsvarende anvendelse på rettigheder efter stk. 1-3.
 § 87.  Påbud, forbud, forlig og andre overenskomster,  

 der er lovligt givet eller indgået efter den tidligere lovgivning, bevarer  

 deres gyldighed.
 Stk. 2.  Aftaler truffet i henhold til lov af 30.  

 november 1857 angående staden Københavns og dens grunds forsyning med vand  

 fra de nye vandværker, jfr. lov nr. 14 af 28. januar 1876, bevarer deres  

 gyldighed, medmindre andet følger af vandforsyningsanlæggets regulativ.
 § 88.  Bestemmelserne i § 10, 1. pkt., i lov af 30.  

 november 1857 angående staden Københavns og dens grunds forsyning med vand  

 fra de nye vandværker, §§ 2-4 i lov af 30. november 1857 om beskyttelse af de  

 til Københavns vandvæsen henhørende værker, anlæg og beholdere m.v. og §§ 1-3  

 i lov nr. 60 af 24. april 1896 om beskyttelse af vandforsyningsanlæg er  

 fortsat gældende for de ledninger, værker m.v., som bestod den 1. april 1970,  

 og som da var omfattet af disse love.
 § 89.  Hvis en landvæsensret ved lovens ikrafttræden  

 behandler en sag om tilladelse til indvinding af overfladevand til vanding  

 eller dambrug, færdigbehandler retten sagen efter de hidtil gældende regler.  

 Det samme gælder sager, der er afgjort af en landvæsenskommission før lovens  

 ikrafttræden, men som ankes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Sager, der i medfør af stk. 1, 1. pkt., afgøres  

 af en landvæsenskommission efter lovens ikrafttræden, kan i overensstemmelse  

 med de hidtil gældende regler indankes for en overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan bestemme, at behandlingen  

 af enkelte af de i stk. 1 og 2 nævnte sager eller grupper af sådanne skal  

 overgå til ham, miljøstyrelsen, hovedstadsrådet eller amtsrådet.
 § 90.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 255 af 6. juni 1985 om ændring af lov om vandforsyning m.v., der  

 angår §§ 14, 17, 29, 32, 37, 38, 45, 53, 53 a, 62, 72, 73, 74, 74 b, 75, 76,  

 77, 80, 81, 83 og 84, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
§ 3 Stk. 1.  Sager, der inden den 1. juli 1985 er indbragt  

 for miljøministeren efter § 75, stk. 2, i lov nr. 299 af 8. juni 1978 om  

 vandforsyning m.v., færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Afgørelser, der er omfattet af  

 vandforsyningslovens § 76, nr. 1 eller 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 18, og som er meddelt inden den 1. juli 1985, kan påklages til  

 miljøstyrelsen efter vandforsyningslovens § 75.
Miljøministeriet, den 4. juli 1985 Christian Christensen / Erik Lindegaard (* 1) Loven trådte i kraft den 1. april 1980, jfr. bekendtgørelse nr. 491  

 af 10. december 1979.
