 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Formålet med denne lov er at fremme udvikling af  

 økologisk jordbrugsproduktion.
Stk. 2.  Økologisk jordbrug bygger på en målsætning om  

 etablering af stabile og harmoniske driftssystemer, hvor produktionsmetoderne  

 tilrettelægges således, at de enkelte driftsgrene kan integreres i et  

 naturligt biologisk kredsløb i mark og stald.
Det tilstræbes så vidt muligt  

 at have husdyr på brugene.
Der anvendes ikke industrielt fremstillede  

 gødninger, pesticider eller vækststoffer, ligesom der i fodermidler ikke  

 anvendes industrielt fremstillede tilsætningsstoffer.
Gødningsforsyningen  

 baseres især på organiske gødninger, husdyrgødning, grøngødning,  

 afgrøderester m.v. samt kvælstoffiksering gennem bælgplanter.
Plantesygdomme,  

 ukrudt og skadedyr kontrolleres ved veltilrettelagte og alsidige sædskifter,  

 mekanisk jordbehandling samt hensigtsmæssigt sortsvalg, herunder  

 sortsblandinger.
 § 2.  Der nedsættes et økologisk jordbrugsråd under  

 Landbrugsministeriet til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne  

 for en dansk økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  Rådet skal udarbejde forslag om støtte til  

 fremme af økologisk jordbrugsproduktion, vurdere det løbende rådgivnings- og  

 forsøgsarbejde, komme med forslag til yderligere aktiviteter samt udtale sig  

 om regler for kontrol med produktion, markedsføring, opbevaring, transport,  

 mærkning, distribution og detailsalg af økologiske varer, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 3.  I spørgsmål, der vedrører de i stk. 2 nævnte  

 områder, indhenter landbrugsministeren en indstilling fra Det Økologiske  

 Jordbrugsråd.
Stk. 4.  Det Økologiske Jordbrugsråd består af 1  

 repræsentant for henholdsvis Landbrugsministeriet, Miljøministeriet,  

 Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De Danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger og Forbrugerrådet.  

 Landbrugsministeriets repræsentant er formand for rådet.
Rådet kan supplere  

 sig med særlige sagkyndige.
 Stk. 5.  Landbrugsministeriet stiller den nødvendige  

 sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
§ 3.  Der ydes offentlig støtte til fremme af  

 økologisk jordbrugsproduktion gennem en udviklingsstøtte og en  

 omlægningsstøtte.
Støttebeløbenes størrelse fastsættes på finansloven.
Stk. 2.  Tilsagn om støtte efter stk. 1 gives inden for  

 beløbsrammerne fastsat på finansloven.
Udnyttes en beløbsramme ikke fuldt ud  

 i finansåret, kan det resterende rammebeløb overføres til senere finansår,  

 dog ikke ud over finansåret 1991. Ansøgning om tilskud skal indgives senest  

 31. december 1990.
 § 4.  Der etableres en offentligt godkendt  

 mærkningsordning for økologisk, herunder biodynamisk avlede produkter.
 Stk. 2.  Der etableres en kontrol med produktion,  

 markedsføring, opbevaring, transport, distribution, mærkning og detailsalg af  

 økologiske produkter.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd regler for den i stk. 2 omtalte  

 kontrol.
 § 5.  Ansøgere om tilskud efter § 3, stk. 1, har efter  

 anmodning pligt til at give nærmere oplysning om, hvorvidt de betingelser og  

 vilkår, der gælder for tilskuddet, opfyldes.
§ 6.  Tilskud bortfalder, hvis Stk. 2.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 landbrugsministeren fravige stk. 1.
 Stk. 3.  Bortfalder tilskud efter stk. 1, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at udbetalte tilskud skal tilbagebetales.
 § 7.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter m.m., hvortil der er ydet tilskud efter  

 § 3, stk. 1, for at foretage eftersyn af bedriften m.m. samt af regnskaber og  

 forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har endvidere samme adgang til private ejendomme og  

 bedrifter, hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen af  

 de i medfør af § 4 fastsatte regler.
 § 8.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte regler om adgang til at  

 påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter efter indhentet  

 indstilling fra Det Økologiske Jordbrugsråd nærmere regler for lovens  

 administration, herunder om afgrænsningen af økologisk jordbrugsproduktion,  

 jf. § 1, stk. 2, og om vilkår for ydelse og udbetaling af tilskud, om  

 størrelsen af tilskud samt for tilskuddets beregning, jf. § 3, stk. 1.
 § 10.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1990-91.
 § 11.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
