Herved bekendtgøres lov nr. 52 af 10 marts 1938 om tillæg  

 til lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved Tønder, jfr.  

 lov nr. 327 af 23. december 1925 om ændring i nævnte lov med den ændring, der  

 følger af bekendtgørelse nr. 190 af 12. juni 1953 om ophævelse af § 3 i lov  

 om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder. (* 2) § 1.  Ministeren for landbrug og fiskeri bemyndiges  

 til efter forhandling med ministeren for offentlige arbejder at udfærdige  

 regulativer for de i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken  

 ved Tønder omhandlede anlæg såvel som for de under Digelaget for marsken ved  

 Tønder henhørende ældre anlæg: havdiget fra rigsgrænsen til Højer, Højer  

 Sluse med tilhørende bygninger og øvrige værker samt arealer, Snurom diget  

 samt to broer over Vidåen henholdsvis i Frederikskog og i Rudbølkog.
 Stk. 2.  Udkast til regulativerne fremlægges til  

 almindeligt eftersyn på amtskontoret i Tønder i 4 uger efter forudgået  

 bekendtgørelse i de stedlige blade, hvori enhver vedkommende opfordres til  

 inden nævnte frist at fremsætte sine skriftlige indvendinger til  

 amtskomtoret.
§ 2.  Hvorvidt, i hvilket forhold og fra hvilket  

 tidspunkt de i § 3 i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken  

 ved Tønder ommeldte nye koge, Sejersbækkogen og Geestkogen, og de inden for  

 kogenes område værende ejendomme er pligtige at bidrage til udgifterne ved  

 driften og vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte ældre anlæg, afgøres under  

 hensyn til de forhold, hvorunder de to nævnte koge er indtrådt i digelaget,  

 endeligt af afvandingskommissionen, jf. § 5 i lov nr. 137 af 18. april 1925  

 om afvanding af marsken ved Tønder og § 21 i lov af 30. december 1858 om  

 landvæsenskommissioners og overlandvæsenskommissioners sammensætning og  

 forretningsgang m.m.
Afvandingskommissionen fordeler tillige resten af nævnte  

 udgifter på de ældre, under digelaget hørende koge, så vidt muligt under  

 hensyntagen til den hidtidige fordeling.
Kommissionen bestemmer, hvem der  

 skal bære sagens omkostninger.
 Stk. 2.  For bidrag til ældre anlæg haves samme  

 fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter og udpantningsret som  

 foreskrevet i § 6 i lov nr. 137 af 18. april 1925 for bidragene til anlæg,  

 drift og vedligeholdelse af afvandingsanlæggene.
 § 3.  (Ophævet).
 § 4.  Anlæggenes vedligeholdelse og drift i  

 overensstemmelse med de i henhold til nærværende lovs § 1 udfærdigede  

 regulativer påhviler lodsejerne repræsenteret ved digelagets bestyrelse.
Stk. 2.  Valg af bestyrelser for de enkelte koge og af  

 bestyrelse for digelaget sker efter regler, der stadfæstes af Ministeriet for  

 Landbrug og Fiskeri efter forhandling med Ministeriet for offentlige Arbejder  

 og efter indstilling af Tønder amtsråd.
For sammensætningen af digelagets  

 bestyrelse gælder § 8 i lov nr. 137 af 18. april 1925.
 Stk. 3.  Tilsynet med digelagets administration føres af  

 Tønder amtsråd i overensstemmelse med en af Ministeriet for Landbrug og  

 Fiskeri efter forhandling med Ministeriet for offentlige Arbejder og efter  

 indstilling af amtsrådet godkendt vedtægt for digelaget.
Stk. 4.  Det tekniske tilsyn føres for de nye anlægs  

 vedkommende af Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, jf. § 8 i lov nr. 137 af  

 18. april 1925, og for de under digelovgivningen hørende ældre anlægs  

 vedkommende og havdiget fra Højer til Emmerlev af Ministeriet for offentlige  

 Arbejder.
Udgifterne til det tekniske tilsyn afholdes af digelaget.
For disse  

 udgifter haves der fortrinsret og udpantningsret, jf. § 2, 2. stykke, i  

 nærværende lov og § 6 i lov nr. 137 af 18. april 1925.
 § 5.  Det påhviler digelagets bestyrelse snarest at  

 tilstille vedkommende dommer og amtslandinspektøren bekræftede genparter af  

 vedtægten med vedhæftet partsfordeling for de bidragspligtige ejendomme.  

 Dommeren foranlediger denne tinglyst som hæftelse på ejendommene.  

 Amtslandinspektøren foretager fornøden notering i matrikulen.
 Stk. 2.  På hver ejendoms blad i tingbogen noteres som  

 hæftelse, at der påhviler ejendommen bidrag såvel til anlægsudgift som til  

 udgift til drift og vedligeholdelse af de i lov nr. 137 af 18. april 1925,  

 jfr. lov nr. 327 af 23. december 1925 og nærværende lov, omhandlede anlæg,  

 derunder også bidrag til tilbagebetaling og forrentning af digelagets gæld  

 til statskassen.
Stk. 3.  Skulle det ved tinglysningen vise sig, at en af  

 de på partsfordelingen opførte ejendomme er blevet delt, uden at der ved  

 fortegnelsens affattelse er blevet taget hensyn hertil, skal dommeren  

 underrette digelagets bestyrelse herom.
Bestyrelsen bestemmer herefter med  

 Tønder amtstues godkendelse, hvilken del af udgifterne der skal falde på hver  

 af de enkelte parceller.
 Stk. 4.  Om den fastsatte fordeling skal digelagets  

 bestyrelse snarest underrette alle vedkommende.
 Stk. 5.  Eventuelle ændringer i vedtægter og  

 partsfordeling vil ligeledes være at tilstille dommeren til indførelse i  

 tingbogen.
 Stk. 6.  Når en bidragspligtig ejendom senere forandres  

 ved udstykning eller lignende, foranlediger amtslandinspektøren, at digelaget  

 foretager en fordeling af partsantallet.
 § 6.  Alle afgifter til det offentlige i anledning af  

 tinglysning, herunder aflysning af bidragspligten og ændringer i denne,  

 bortfalder.
 § 7.  Opkrævning af de enkelte ejendommes bidrag,  

 herunder bidrag til tilbagebetaling og forrentning af digelagets gæld til  

 statskassen, sker i overensstemmelse med reglerne i § 12 i lov nr. 53 af 10.  

 april 1874 om diger og § 4 i lov nr. 347 af 2. juni 1917 om tillæg til lov om  

 vands afledning m.m.
 Stk. 2.  I øvrigt kommer lovgivningen om diger og vands  

 afledning m.m. til anvendelse med de ændringer, som følger af lov nr. 137 af  

 18. april 1925, jfr. lov nr. 327 af 23. december 1925 og nærværende lov, idet  

 § 6 i lov nr. 333 af 28. juni 1920 om indførelse af dansk vandløbslovgivning  

 i de sønderjyske landsdele ophæves.
§ 8.  Overtrædelse af de i § 1 omhandlede regulativer  

 og af bestemmelserne om anlæggenes benyttelse m.v. i vedtægten for digelaget  

 forfølges som politisager og straffes med bøder, for så vidt højere straf  

 efter lovgivningen ikke er forskyldt.
Påtaleret tilkommer digelagets  

 bestyrelse, Tønder amtsråd, Ministeriet for Landbrug og Fiskeri eller  

 Ministeriet for offentlige arbejder.
Bøderne tilfalder statskassen.
§ 9.  Til afholdelse af udgifter til trykning af  

 regulativ bemyndiges ministeren for landbrug og fiskeri til at anvende et  

 beløb af indtil 5.000 kr. af statskassen.
Udgifterne til trykning af vedtægt  

 og partsfordeling afholdes af amtsrepartitionsfonden for Tønder amt.
 Lov nr. 52 af 10. marts 1938 er trådt i kraft den 20. marts 1938.
 Bekendtgørelse nr. 190 af 12. juni 1953 om ophævelse af § 3 i nævnte lov  

 er trådt i kraft den 1. juli 1953.
