 Herved bekendtgøres lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 15. juli 1986 med de ændringer, der følger af §  

 15 i lov nr. 925 af 19. december 1986.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  Der svares afgift af følgende varer:
b.sådanne frugt- og grøntsagssafter, most og lignende varer, der er  

 umiddelbart drikkelige, og som er tilsat kulsyre, og c.nektar fremstillet af sådanne frugtsafter, der er umiddelbart  

 drikkelige, samt cider med et alkoholindhold på højst 2,5 pct. vol.
 b.Andre frugt- og grøntsagssafter og lignende, som er gjort anvendelige  

 til fremstilling af frugtvin, samt koncentrater heraf.
 Stk. 2.  Der svares ikke afgift af ikke-kulsyreholdige  

 læskedrikke, der fremstilles i læskedrikautomater og lignende apparater og  

 udskænkes i glas eller bægre.
§ 2.  Af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte varer udgør  

 afgiften 1 kr. 60 øre pr. liter.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 2, a, nævnte varer  

 udgør afgiften 80 øre og af de i § 1, stk. 1, nr. 2, b, nævnte varer 40 øre  

 pr. liter frugtvin, der kan fremstilles af de pågældende varer, beregnet  

 efter reglerne i § 5, stk. 1, på grundlag af de oplysninger, der er angivet  

 på pakningen.
Stk. 2.  For kulsyreholdigt mineralvand, der udleveres  

 på flaske, ydes der for hvert finansår hver enkelt mineralvandsfabrik en  

 afgiftslettelse på 9 øre pr. liter, såfremt den samlede udlevering af  

 mineralvand i det foregående finansår ikke overstiger 6 mill. liter.
For de  

 øvrige mineralvandsfabrikker formindskes afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter  

 for 6 mill. liter med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at  

 dividere den del af den af mineralvandsfabrikken i det foregående finansår  

 udleverede litermængde, som overstiger 6 mill., med 40.000.
 Stk. 3.  De i stk. 2 fastsatte lettelser i afgiften  

 finder anvendelse for mineralvandsfabrikker i De europæiske Fællesskaber, der  

 den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand.
Registrerede virksomheder § 3.  Enhver virksomhed, der i erhvervsmæssigt øjemed  

 fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres hos toldvæsenet, inden  

 virksomheden påbegyndes.
Aftapning eller pakning af varer i de pakninger,  

 hvori varerne afsættes til forbrug, betragtes som fremstilling.
Toldvæsenet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser for registrerede virksomheders aftapning  

 og pakning hos andre virksomheder, herunder at sidstnævnte ikke kan  

 registreres efter 2. pkt. for aftapning og pakning for den registrerede  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettigede til at  

 indføre eller fra andre registrerede virksomheder at modtage afgiftspligtige  

 varer, uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Enhver pakning til varer, der er afgiftspligtige  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, skal ved udleveringen fra de registrerede  

 virksomheder eller ved indførselen være forsynet med angivelse af, hvor mange  

 liter frugtvin der kan fremstilles af pakningens indhold.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på varer, der  

 leveres afgiftsfrit til en anden registreret virksomhed efter § 4 eller  

 udføres til udlandet.
§ 6.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
For varer beregnet til  

 fremstilling af frugtvin opgøres den afgiftspligtige mængde efter § 5, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 3.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen efter stk. 1.
 § 7.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 6,  

 fradrages:
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige mængde.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for varer, der af registrerede virksomheder leveres til de i  

 toldloven omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse efter stk. 1.
 § 9.  Toldvæsenet kan meddele virksomheder bevilling  

 til afgiftsfritagelse for afgiftspligtige varer, som leveres af registrerede  

 virksomheder til erhvervsmæssig fremstilling af varer, der ikke er  

 afgiftspligtige efter denne lov.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til  

 godtgørelse af afgiften af afgiftsberigtigede varer, der udføres til udlandet  

 eller leveres til registrerede virksomheder til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for bevillinger efter stk. 1 og 2.
Afgift af varer, der indføres fra udlandet § 10.  Af varer, der indføres fra udlandet, svares  

 afgift i forbindelse med indførselen, medmindre varerne indføres efter § 4.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kap. 8.
 § 11.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed  

 i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.  

 Virksomhederne skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra  

 lageret af uberigtigede varer.
Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler om de  

 registrerede virksomheders Stk. 3.  De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned dog senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udgangen af den nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen  

 af virksomheden, indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 14.  Afgiften af den efter § 13 for en måned angivne  

 mængde skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af den følgende måned.
 Stk. 2.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet at  

 regne, dog mindst 10 kr. for en afgiftsperiode.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 § 15.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler afgift rettidigt, at afgive angivelsen for kortere perioder end en  

 måned.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en kortere betalingsfrist end  

 den i § 14 angivne eller kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens  

 betaling.
 § 16.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 15 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 17.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
Begæring om indbringelse for  

 nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 10 kr.
Kontrolbestemmelser § 18.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde toldvæsenet fornøden vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets begæring udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele toldvæsenet oplysninger om deres leverancer af varer til afgiftsfrit  

 formål.
 Stk. 5.  Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele toldvæsenet  

 oplysning om deres leverancer af varer til virksomheder, der fremstiller  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til  

 virksomheden.
 Stk. 7.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5 og 6  

 omhandlede virksomheder.
 § 19.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med  

 virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 21 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 23.  Såfremt varer, der efter § 9, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil varerne er  

 bestemt, kan toldvæsenet inddrage vedkommende virksomheds adgang til at  

 indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden kan afkræves afgiften af de nævnte  

 varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Betales afgiften efter stk. 1 ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10  

 kr.
 § 24.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 § 24 a.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 24.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 25.  Den, der overdrager, erhverver eller tilegner  

 sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være betalt efter  

 denne lov, skal betale afgift af varerne.
 § 26.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
 § 27.  Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Stk. 2.  (Udeladt) §§ 29-30. (Udeladt) § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 20. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 24 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
