 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 182 af 23. juni  

 1932 om sundhedsvæsenets centralstyrelse med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 88 af 15. marts 1939, lov nr. 192 af 11. juni 1954, lov nr. 153 af 29.  

 april 1965, lov nr. 203 af 28. maj 1975 og lov nr. 113 af 27. marts 1985.
 § 1.  Centralstyrelsen for landets sundhedsvæsen  

 benævnes Sundhedsstyrelsen.
VIRKSOMHEDSOMRÅDE § 2.  Sundhedsstyrelsen fører overtilsynet med  

 sundheds- og sygeplejen - herunder indbefattet tandlæge-, jordemoder- og  

 apotekervæsenet - og er øverste rådgiver for det offentlige i alle forhold,  

 der kræver lægekyndig eller apotekerkyndig indsigt.
I denne egenskab skal  

 styrelsen høres af centraladministrationens forskellige afdelinger i alle  

 sager, hvis afgørelse af vedkommende ministerium skønnes at kræve indsigt -  

 budgetsager af denne art derunder indbefattet.
Ligeledes skal  

 sundhedsstyrelsen på begæring af de nævnte myndigheder afgive betænkninger i  

 sager af den anførte art.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsens virksomhed omfatter, for så  

 vidt angår sundheds- og sygepleje, også de hæren og flåden vedrørende forhold  

 og Rigshospitalet samt Grønland.
§ 3.  Sundhedsstyrelsen har nøje at følge  

 sundhedsforholdene i landet og våge over sundhedslovgivningens efterlevelse,  

 at henlede de pågældende myndigheders opmærksomhed på stedfindende  

 overtrædelser og mangler samt at modtage de henvendelser, der med hensyn til  

 sundhedsforholdene rettes til den fra myndigheder eller organisationer, og,  

 når det findes fornødent, at fremkomme med de til sundhedsforholdenes  

 forbedring egnede forslag.
Fremdeles har sundhedsstyrelsen, for så vidt  

 foreliggende forhold findes at give anledning dertil, at foranstalte udbredt  

 - ved skrifter eller foredrag - vejledninger med hensyn til særlige  

 sundhedsforanstaltninger eller særlige sygdomsforhold.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fører, for så vidt sundheds-  

 og sygeplejen angår, efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse det  

 overordnede tilsyn med alle offentlige anstalter, hvor flere mennesker -  

 voksne eller børn - holdes samlede, alle statslige og kommunale  

 helbredelsesanstalter og forplejningsanstalter og private anstalter af  

 lignende art, der modtager offentlig støtte, eller på hvilke patienter  

 indlægges eller behandles for offentlig regning.
Lignende tilsyn udøver  

 sundhedsstyrelsen med alle private anstalter, hvor erhvervsmæssig pleje  

 finder sted, og endvidere med private hjem, hvor syge, abnorme eller børn  

 haves til huse på erhvervsmæssig måde.
For så vidt sundhedsstyrelsens tilsyn  

 vedrører anstalter og hjem, der henhører under socialministeriet, udfærdiger  

 indenrigsministeren bestemmelser om tilsynet efter forhandling med  

 socialministeren.
Sundhedsstyrelsens leder eller den, som han dertil  

 bemyndiger, har i tilsynets interesse når som helst adgang til enhver af de  

 anførte lokaliteter i landet samt til enhver anden lokalitet, der med hensyn  

 til sin indretning eller den deri stedfindende virksomhed er undergivet,  

 særlige sundhedsmæssige forskrifter.
Over planer til opførelse eller  

 væsentlige ombygninger af fornævnte anstalter indhentes sundhedsstyrelsens  

 erklæring.
 Stk. 3.  Når forholdene kræver det, kan  

 sundhedsstyrelsen indkalde embedslæger til møder; ligeledes kan den indbyde  

 repræsentanter for kommunale råd og for organisationer samt tekniske fagmænd  

 til deltagelse i møder.
§ 4.  Alle læger, tandlæger, jordemødre, sygeplejere,  

 massører o.lign. samt de ved apotekervæsenet beskæftigede personer står under  

 sundhedsstyrelsen, for så vidt angår deres embede, bestillinger, forretninger  

 og pligter som sådanne.
Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med, at de såvel som  

 alle ledere af helbredelsesanstalter, hvortil ingen særlig læge er knyttet,  

 opfylder de dem som sådanne ifølge de gældende bestemmelser påhvilende  

 pligter, og foretager de ved deres mulige pligtovertrædelser foranledigede  

 skridt.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen skal endvidere påse, at de  

 pågældende personer afgiver sådanne anmeldelser og indberetninger, som  

 afkræves dem til fremme af den offentlige sundhedspleje, i hvilken henseende  

 de har at rette sig efter de af sundhedsstyrelsen givne forskrifter.
 Stk. 3.  Undladelse af at efterkomme en sådan  

 forpligtelse kan efter sundhedsstyrelsens begæring straffes med bøde, og  

 forpligtelsens efterlevelse kan, såfremt ikke andet er bestemt, af  

 sundhedsstyrelsen fremtvinges ved dagbøder af indtil 50 kr. til statskassen.
§ 5.  Må det antages, at en læge, tandlæge,  

 jordemoder, sygeplejer, massør el.lign. er farlig for sine medmennesker under  

 udøvelse af sin kaldsvirksomhed enten på grund af legemlige mangler eller  

 varig eller med mellemrum indtrædende mangelfuld sjælstilstand, hvad enten  

 denne skyldes sygdom eller misbrug af alkohol, morfin, kokain og deslige,  

 eller på grund af udvist grov uduelighed, afgiver sundhedsstyrelsen til  

 indenrigsministeren indstilling om, at der træffes foranstaltninger til, at  

 kaldsvirksomhedens udøvelse forbydes vedkommende.
Forinden sundhedsstyrelsen  

 afgiver sin indstilling, skal sagen forelægges retslægerådet.
Endvidere skal  

 der gives vedkommende lejlighed til at erklære sig skriftlig eller, hvis han  

 ønsker det, at afgive mundtlig forklaring for sundhedsstyrelsen i et af den  

 anledning afholdt møde, i hvilket også retslægerådet deltager.
Retslægerådet  

 afgiver altid skriftlig erklæring i sagen.
Endvidere skal pågældende,  

 opfordres til - skriftlig eller i det nævnte møde - at erklære, om han ønsker  

 sagen afgjort ved dom eller underkaster sig indenrigsministerens afghørelse.  

 Afgives sådan erklæring ikke inden en frist af 14 dage, vil sagen være at  

 indbringe for domstolene.
 Stk. 2.  Under den i nærværende paragrafs første stk.  

 ommeldte behandling i sundhedsstyrelsen har den pågældende ret til over for  

 styrelsen at optræde ved eller i forening med en af ham valgt tillidsmand,  

 ligesom han og tillidsmanden på hans vegne har ret til at gøre sig bekendt  

 med samtlige sagens akter således som disse foreligger for sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  I påtrængende tilfælde, hvor den fortsatte  

 virksomhed skønnes at frembyde overhængende fare, kan sundhedsstyrelsen  

 midlertidig fratage den pågældende retten til at udøve virksomhed.  

 Sundhedsstyrelsen skal da straks give indberetning til indenrigsministeren,  

 der stadfæster eller ophæver sundhedsstyrelsens beslutning.
Stk. 4.  Skal spørgsmålet om endeligt at fratage en af  

 de pågældende personer retten til at udøve virksomhed afgøres ved dom,  

 foranlediger indenrigsministeren retssag anlagt mod pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Dersom retten frakendes pågældende, kan det ved  

 dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning, idet den pågældende  

 dog, såfremt vedkommende er i fast stilling, ikke som følge af dommen kan  

 afskediges af denne stilling, forinden endelig domstolsafgørelse foreligger.
Stk. 5.  Dersom indenrigsministeren, forinden han tager  

 stilling til, om retten til at udøve kaldsvirksomhed bør søges frataget den  

 pågældende, anser det for nødvendigt, at denne underkastes lægeundersøgelse,  

 eventuelt ved indlæggelse på et sygehus eller et sindssygehospital, opfordrer  

 han den pågældende til at underkaste sig sådan undersøgelse.
Vægrer den  

 pågældende sig herved, forelægger indenrigsministeren spørgsmålet for den  

 ret, ved hvilken en eventuel retssag vil være at anlægge.
Retten afgør  

 spørgsmålet ved kendelse.
Sådan afgørelse kan også af retten træffes, efter  

 at retssag er anlagt.
Såfremt den pågældende undlader at efterkomme en  

 kendelse, der går han imod, fratager indenrigsministeren ham retten til at  

 udøve kaldsvirksomhed, og hvis retssag er rejst, bortfalder denne.
Udgifterne  

 ved lægeundersøgelsen afholdes af statskassen.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan efter ansøgning meddele  

 en person, hvem retten til at udøve kaldsvirksomhed er frataget, tilladelse  

 til på ny at udøve sådan gerning, såfremt de fratagelsen begrundende  

 omstændigheder ikke længere findes at være til stede.
Indenrigsministerens  

 nægtelse af at tage ansøgningen til følge kan ikke indbringes for domstolene,  

 før der er forløbet et år efter den afgørelse, ved hvilken retten endeligt  

 blev pågældende frataget, eller efter den dom, ved hvilken der nægtedes ham  

 tilladelse til på ny at udøve kaldsvirksomhed.
Stk. 7.  Når en af de ovennævnte personer - midlertidig  

 eller endeligt - fortaber retten til at udøve kaldsvirksomhed, udsteder  

 sundhedsstyrelsen offentlig bekendtgørelse derom.
Såfremt retten frakendes  

 ved dom i en offentlig sag, skal anklagemyndigheden give sundhedsstyrelsen  

 meddelelse derom.
Sundhedsstyrelsen kan lade de heromhandlede domme  

 offentliggøre.
 Stk. 8.  Såfremt en af de ovennævnte personer, der har  

 mistet retten til udøvelse af kaldsvirksomhed, vedblivende udøver sådan  

 virksomhed, straffes han med bøde eller hæfte i indtil 3 måneder.
§ 6.  Sundhedsstyrelsen forestår og leder indsamlingen  

 og bearbejdelsen af det medicinal-statistiske materiale, hvis resultater  

 offentliggøres ved dens foranstaltning; den fører fortegnelse over alle til  

 udøvelse af læge- og tandlægepraksis berettigede personer, ligesom samme  

 forpligtelse kan pålægges den med hensyn til andre under dens tilsyn stående  

 autoriserede personer; den udgiver årlig en fortegnelse over disse - samt  

 over dyrlæger på grundlag af veterinærdirektoratets indberetning - hvorhos  

 den udgiver samlingen af den civile medicinallovgivning.
Om  

 sundhedsstyrelsens virksomhed gives årlig beretning til indenrigsministeren.  

 Beretningen offentliggøres.
ORGANISATION OG FORRETNINGSGANG § 7.  Medicinaldirektøren, der skal være læge, er chef  

 for sundhedsstyrelsen.
 § 8.  Indenrigsministeren beskikker et antal særligt  

 sagkyndige til i fornødent omfang at bistå sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte særligt sagkyndige udgør  

 under forsæde af medicinaldirektøren sundhedsstyrelsens sagkyndige råd.
Rådet  

 tiltrædes af 2 af indenrigsministeren for 6 år ad gangen udpegede  

 repræsentanter for de kommunale råd.
Rådet afholder ordinære møder 2 gange  

 årligt samt ekstraordinære møder i det omfang, forholdene kræver det.
På  

 møderne forelægger medicinaldirektøren en oversigt over sundhedsstyrelsens  

 virksomhed, ligesom spørgsmål af principiel betydning for landets  

 sundhedsforhold er genstand for drøftelse.
 Stk. 3.  Sygehusrådet, statens seruminstitut, statens  

 husholdningsråd, statens vitaminlaboratorium og praktisk sundhedsmæssige  

 undersøgelser, statens laboratorium for pesticidundersøgelser,  

 levnedsmiddelinstituttet, det i § 5 i lov om et levnedsmiddelinstitut m.m.  

 nævnte råd, samt de i lovgivningen om apotekervæsenet omhandlede  

 institutioner og nævn yder efter anmodning sundhedsstyrelsen fornøden  

 bistand.
 Stk. 4.  Såfremt en sags behandling forudsætter  

 sagkundskab, som sundhedsstyrelsen selv, herunder de i stk. 1 nævnte særlige  

 sagkyndige, eller de i stk. 3 nævnte organer ikke er i besiddelse af, kan  

 styrelsen tilkalde andre sagkyndige til at deltage i sagens behandling.
 § 9.  Reglerne om sundhedsstyrelsens forretningsgang  

 og organisation, herunder om de opgaver, der påhviler de særligt sagkyndige,  

 fastsættes af indenrigsministeren.
STATENS SERUMINSTITUT § 10.  Statens seruminstitut, der hører under  

 indenrigsministeriet, er landets centrallaboratorium, for så vidt angår human  

 bakteriologi, virologi og serologi m.v.
 Stk. 2.  Instituttets ledelse varetages af en direktion,  

 bestående af en faglig direktør og en administrativ direktør.
 Stk. 3.  Der nedsættes et tilsynsråd for instituttet.  

 Rådet består af medicinaldirektøren som formand samt 2 medlemmer udpeget af  

 indenrigsministeren, det ene efter indstilling fra sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 direktionens (direktørernes) og tilsynsrådets virksomhed m.v.
 § 11.  Indenrigsministeren fastsætter regler, herunder  

 om betaling, for instituttets udlevering af præparater og udførelse af  

 undersøgelser m.m.
LOVENS IKRAFTTRÆDEN § 12.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1933.  

 Fra samme tidspunkt ophæves lov nr. 111 af 30. april 1909.
