(Fortsat ændring af dyrtidsregulering) (Lønstoploven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 575 af 27. oktober 1982 om begrænsning af lønstigninger og om  

 ændring af takt- og dyrtidsregulering m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 ændres »januar 1985« til:  

 »januar 1987«.
 2. § 13 affattes således:
»§ 13.  Loven gælder ikke for Færøerne samt for  

 lønmodtagere i Grønland, for hvilke der er fastsat dyrtidsregulering på  

 grundlag af det særlige grønlandske reguleringspristal.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning  

 fra det tidspunkt, hvor regulering på grundlag af det første  

 reguleringspristal efter reguleringspristallet for januar 1985 skal finde  

 sted.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 23.  

 MAJ 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
