(Fast ejendom) § 1 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jfr. lov nr.  

 222 af 3. juni 1983, som ændret ved lov nr. 566 af 19. december 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som nr. 5:
 2. § 3, stk. 3, nr. 10, affattes således:
 3. Efter § 3 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 3 b.  Inden for rammer, som ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter, kan afkast som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 5, af  

 følgende former for fast ejendom efter ansøgning undtages fra afgiften:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte afgiftsfritagelse skal  

 bl.a. betinges af, at investeringer i ejendomme til beboelse gennem  

 ejendomsaktieselskaber (indirekte investeringer) foretages inden for de i  

 samme stykke nævnte rammer.
Ministeren fastsætter i øvrigt de nærmere vilkår  

 for afgiftsfritagelsen.« 4. Efter § 4 indsættes som nye paragraffer:
»§ 4 a.  Det i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 overskud eller underskud ved drift af fast ejendom opgøres efter  

 skattelovgivningens regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om  

 skattemæssige afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
§ 4 b.  De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte stigninger  

 eller fald i værdien af fast ejendom opgøres på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi.
Denne anskaffelsessum reguleres  

 hvert år fra og med det andet afgiftsår efter anskaffelsesåret med et tillæg  

 eller fradrag, der beregnes som forskellen mellem ejendomsværdien ved den  

 seneste ejendomsvurdering eller årsregulering i afgiftsåret og  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering eller årsregulering i det  

 foregående afgiftsår.
Udgifter til ombygning eller forbedring af fast ejendom  

 fradrages i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret efter det år, hvori udgiften er  

 afholdt.
Ombygnings- eller forbedringsudgifter afholdt i anskaffelsesåret  

 tillægges dog anskaffelsessummen.
Stk. 2.  Udgifter til opførelse af nye bygninger  

 tillægges den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum for ejendommen i  

 det afgiftsår, hvori udgifterne afholdes.
Prioritetsomkostninger, herunder  

 kurstab, kan ikke tillægges anskaffelsessummen.  ndringer i værdien af den  

 nyopførte bygning medregnes først fra og med det andet afgiftsår efter det  

 år, hvori byggeriet er afsluttet.
§ 4 c.  De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte fortjenester  

 eller tab ved afhændelse af fast ejendom opgøres som forskellen mellem  

 salgssummen omregnet til kontantværdi og den regulerede kontantomregnede  

 anskaffelsessum ved udgangen af det foregående afgiftsår med tillæg af  

 forbedringsudgifter afholdt i afgiftsåret.
Fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom overføres til en særlig saldo. 20 pct. af saldoen  

 ved udgangen af hvert afgiftsår tillægges, henholdsvis fradrages, ved  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget for dette år.
Saldoen reduceres i  

 overensstemmelse hermed.« 5. I § 16, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§ 4,  

 stk. 4,»: »eller § 4 c«.
 6. I § 28, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nye  

 numre:
 Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 9 og 10.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har ikke virkning for fast ejendom, hvor  

 den afgiftspligtige før den 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til  

 erhvervelsen, og for ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme.
Loven har heller ikke virkning for opførelse af nye bygninger,  

 hvor endelig skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato.
§ 3 Afgiftspligtigt afkast af fast ejendom medregnes i afgiftsgrundlaget fra  

 og med afgiftsåret 1986.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
