 Herved bekendtgøres lov nr. 220 af 27. maj 1970 om  

 registrerede revisorer med de ændringer, der følger af lov nr. 605 af 12.  

 december 1984.
Optagelse i registret § 1.  Industriministeren fører et revisorregister.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i revisorregistret og  

 dermed til at benytte betegnelsen »registreret revisor« har enhver  

 person, der Stk. 3.  Optagelse i registret kan nægtes under de i  

 borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan  

 optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke vil drive virksomhed som registreret revisor på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  Industriministeren kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 6. Registreringen kan i så fald  

 tidsbegrænses.
 § 2.  Ved optagelse i revisorregistret betales en af  

 industriministeren fastsat afgift, og der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.
§ 3.  En registreret revisor slettes i registret, Stk. 2.  Efter anmodning fra industriministeren skal en  

 registreret revisor inden 1 måned godtgøre at være dækket af en forsikring  

 som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7. Godtgøres dette ikke, slettes den pågældende  

 i registret.
 Stk. 3.  Slettes en registreret revisor, skal  

 registreringsbeviset straks tilbageleveres industriministeriet.
 Stk. 4.  Ophører grunden til, at en revisor er slettet,  

 skal den pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden  

 betaling af afgift.
 § 4.  Kun personer, der er optaget i revisorregistret,  

 må benytte betegnelsen »registreret revisor«.
Registrerede revisorers virksomhed § 5.  Registrerede revisorer samt selskaber, som  

 driver bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed med registrerede  

 revisorer som deltagere eller ansatte, må kun have mere end et kontorsted,  

 hvis hvert kontor ledes af en til virksomheden knyttet registreret revisor,  

 der kun er leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til industriministeren.
 § 6.  En registreret revisors underskrift på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående  

 værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens  

 krav til regnskabsaflæggelsen.
§ 7.  Ingen registreret revisor må afgive erklæring i  

 regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  En registreret revisor skal ved udførelsen af  

 revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om uafhængighed,  

 der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 8.  Registrerede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Industriministeren kan i øvrigt fastsætte  

 nærmere regler for registrerede revisorers virksomhed og  

 forretningsbetingelser og herunder bestemme, at visse erhverv og stillinger  

 ikke kan forenes med sådan virksomhed.
 Bestemmelser vedrørende straf m.v.
 § 9.  Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5 samt § 7,  

 stk. 1, nr. 1-4, og stk. 2, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En registreret revisor, der i sin virksomhed  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et regnskab, som  

 ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den afgivne  

 revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 10.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  En registreret revisor, der fratræder et hverv,  

 har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele den  

 revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
 § 11.  Det revisornævn, som er nedsat efter loven om  

 statsautoriserede revisorer, kan også behandle sager om registrerede  

 revisorer.
 Stk. 2.  Reglerne i den nævnte lovs § 19, stk. 1-3, § 20  

 og § 21 anvendes også på registrerede revisorer, dog således at  

 revisornævnet, i stedet for frakendelse af beskikkelsen, frakender retten til  

 at være optaget i revisorregistret.
 Stk. 3.  Nævnets behandling af sager angående  

 registrerede revisorers virksomhed sker efter begæring af industriministeren  

 eller af Foreningen af Registrerede Revisorer.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. november 1970.
Stk. 2.  Revisorer har indtil den 1. november 1971 ret  

 til at blive optaget i revisorregistret, hvis de § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 § 1,  stk. 2, nr. 7 blev indsat ved lov nr. 605 af 12.  

 december 1984 § 1, nr. 4. Denne lov indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
 Stk. 2.  Registrerede revisorer, der ikke har indsendt  

 registreringsbeviset til industriministeriet med anmodning om at blive  

 slettet i revisorregistret, skal inden 1 måned efter lovens ikrafttræden være  

 forsikret i overensstemmelse med denne lovs § 1, nr. 4.
