 Herved bekendtgøres lov nr. 232 af 26. maj 1982 om  

 forsvarets personel med de ændringer, der følger af lov nr. 307 af 4. juni  

 1986.
Lovens område § 1.  Loven omfatter personel, der er ansat eller  

 indkaldt til tjeneste i det militære forsvar bortset fra hjemmeværnet, samt  

 militært personel, der er afskediget eller hjemsendt.
Inddeling § 2.  Militært personel omfatter:
Stk. 2.  Befalingsmænd omfatter personel af  

 officersgruppen og sergentgruppen af linien og reserven.
Menige omfatter  

 personel af konstabelgruppen af linien og reserven samt konstabelelever og  

 værnepligtige menige.
 § 3.  Civilt personel kan midlertidigt tilægges  

 militær grad og kommandomæssige beføjelser.
 Tilgang og afgang m.v.
§ 4.  Forsvarsministeren fastsætter antallet af  

 værnepligtige, der årligt indkaldes til forsvaret, og fastsætter  

 tjenestetidens længde.
Denne kan ikke overstige i alt 27 måneder.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter regler om  

 uddannelse af værnepligtige under tjenesten og om tjenestens  

 tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  Værnepligtige skal give vedkommende militære  

 myndigheder de oplysninger om deres uddannelsesforhold, der har betydning for  

 værnepligtstjenesten, og kan under tjenesten anvendes i overensstemmelse med  

 deres uddannelse.
 § 5.  Militære tjenestemænd kan, såfremt tjenstlige  

 grunde gør det ønskeligt, efter ansøgning afskediges med egenpension i  

 henhold til lov om tjenestemandspension, når de samtidig ansættes i reserven.
 § 6.  Bestemmelsen i § 27 i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken kan fraviges, når forholdene taler for  

 det.
 § 7.  Pligten til at forrette tjeneste i forsvaret  

 ophører for ikke-tjenstgørende befalingsmænd og menige ved udgangen af det  

 år, hvori de pågældende fylder henholdsvis 60 og 50 år, jfr. dog § 9, stk. 3.
 § 8.  Personel af reserven samt personel, der er  

 meddelt tjenestefrihed, eller hvis kontrakt er midlertidigt ophævet, har  

 pligt til at forrette tjeneste, når det skønnes nødvendigt af hensyn til  

 landets sikkerhed.
 § 9.  Forsvarsministeren kan under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold foretage de nødvendige indkaldelser af personel.
 Stk. 2.  Under de forhold, der er nævnt i stk. 1, kan  

 ansatte i forsvaret ikke forlange ansættelsesforholdet bragt til ophør.
 Stk. 3.  Befalingsmænd, der er afskediget med pension,  

 har under de forhold, der er nævnt i stk. 1, pligt til at forrette tjeneste i  

 forsvaret indtil det fyldte 65. år.
Forskellige bestemmelser § 10.  Værnepligtige kan overføres til tjeneste i  

 hjemmeværnet.
 § 11.  Personellet har efter forsvarsministerens  

 nærmere bestemmelse pligt til at forrette tjeneste uden for landets grænser.
 § 12.  Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om varigheden af den tjeneste, ansatte i forsvaret forpligter  

 sig til at udføre efter endt uddannelse eller efter afgang fra uddannelsen af  

 årsager, som skyldes eget forhold.
 § 13.  Tjenstgørende personel, der skal afskediges  

 inden det fyldte 60. år, har under forudsætning af tilfredsstillende  

 tjenstlige forhold fortrinsvis adgang til ansættelse ved myndigheder og  

 institutioner m.v. under forsvarsministeriet i stillinger, der ikke efter  

 normal praksis besættes som avancementsstillinger, og hvortil de pågældende  

 efter deres uddannelse og tjeneste må anses for egnede.
 § 14.  For militære tjenestemænd finder bestemmelserne  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken § 20, stk. 2 og 3,  

 samt §§ 21-24 ikke anvendelse, når sagen hører til de sager, der efter  

 militær retsplejelov skal behandles som militære straffesager.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 335 af 18. juni 1969  

 om forsvarets personel.
 § 16.  Bestemmelsen i lov nr. 335 af 18. juni 1969 om  

 forsvarets personel § 15, stk. 1, opretholdes for allerede ansatte officerer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i lov nr. 174 af 16. maj 1962 om  

 forsvarets personel § 24, stk. 1, opretholdes.
---------- I loven af 4. juni 1986 fastsættes i § 2, at de ændringer, som angår § 4,  

 stk. 1, og § 12, træder i kraft den 1. juli 1986.
