(Ophævelse af lånebistanden som  

 bistandsform, forhøjelse af investeringsgarantirammen, Center for  

 Udviklingsforsknings funktioner og ledelsesstruktur m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om internationalt udviklingssamarbejde, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 285 af 1. april 1976, som ændret senest ved lov nr. 182 af 8. maj 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, nr. 1 og 3, ophæves.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 1, og nr. 4-5 bliver nr. 2-3.
 2. I § 8, stk. 1 , ændres »500 mio.  

 kr.« til: »2.500 mio. kr.«.
 3. I § 12, stk. 1, og to steder i stk. 2  

 ændres »Forskningsrådet for udviklingsforskning« til: »Rådet  

 for Ulandsforskning«.
 4. § 12, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3.  Center for Udviklingsforskning er en  

 selvstændig institution under Udenrigsministeriet.
Centrets opgave er at  

 udføre samfundsvidenskabelig udviklingsforskning og at yde service og  

 vejledning ved forskeruddannelse på området gennem et samarbejde med andre  

 forskningsinstitutioner og højere læreanstalter.
Centret skal bidrage til at  

 stimulere interessen for samfundsvidenskabelig udviklingsforskning i Danmark  

 og medvirke til at udbrede kendskabet til den danske og internationale  

 forskning på området.
Centret kan yde konsulent- og rådgivningsvirksomhed i  

 det omfang, dette er foreneligt med varetagelsen af de øvrige opgaver.
De  

 nærmere regler for centrets virksomhed fastsættes i en statut, der godkendes  

 af udenrigsministeren.
Stk. 4.  Centret ledes af en bestyrelse på 7-11  

 medlemmer, der udnævnes af udenrigsministeren for en periode på 3 år.  

 Udenrigsministeren udnævner efter indstilling fra bestyrelsen en direktør,  

 der med ansvar over for bestyrelsen fungerer som faglig og administrativ  

 leder af centret.« 5. I § 18, stk. 1 , ændres »en  

 afdeling« til: »et departement«, og i stk. 2 ændres  

 »den i stk. 1 nævnte afdeling« til: »det i stk. 1 nævnte  

 departement«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
