 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ejerlejligheder, jfr. lovbekendtgørelse nr. 455 af 10. august  

 1982, foretages følgende ændring:
 § 10,  stk. 1, nr. 2, 1. pkt., affattes således:
2. Bygninger, der ikke indeholder andre lejligheder  

 eller rum end 2 beboelseslejligheder med tilhørende sædvanlige udenomsrum,  

 når en landinspektør med beskikkelse attesterer, at hver enkelt ejerlejlighed  

 til beboelse opfylder kravene i litra a-e og bygningen ifølge erklæring fra  

 bygningsmyndigheden opfylder kravene i litra f-i.' § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Opdeling efter de før lovens ikrafttræden gældende regler vil dog kunne  

 ske, når en landinspektør over for tinglysningsdommeren attesterer, at ejeren  

 inden 15. maj 1986 havde anmodet en landinspektør om den til opdeling i  

 ejerlejligheder fornødne attestation.
Det er yderligere en betingelse, at  

 ejeren inden 15. maj 1986 fysisk på ejendommen har iværksat arbejder, der  

 eventuelt er fornødne til opfyldelse af kravene i lovens § 10, stk 1. nr. 2,  

 litra a-f.
