(Økonomisk kriminalitet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 79 affattes således:
 »§ 79.  Den, som udøver en af de i § 78, stk. 2,  

 omhandlede virksomheder, kan ved dom for strafbart forhold frakendes retten  

 til fortsat at udøve den pågældende virksomhed eller til at udøve den under  

 visse former, såfremt det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af stillingen.
Stk. 2.  Det samme gælder, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, om udøvelse af anden virksomhed.
Efter samme regel kan der ske  

 frakendelse af retten til at være stifter af eller direktør eller medlem af  

 bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening,  

 som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond.
Stk. 3.  Frakendelsen sker på tid fra 1 til 5 år, regnet  

 fra endelig dom, eller indtil videre, i hvilket tilfælde spørgsmålet om  

 fortsat udelukkelse fra den pågældende virksomhed efter 5 års forløb kan  

 indbringes for retten efter de i § 78, stk. 3, indeholdte regler.
Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren tillade, at indbringelse  

 for retten sker, inden den i 1. pkt. nævnte 5 års frist er forløbet.
Stk. 4.  Retten kan under behandlingen af de i stk. 1 og  

 2 nævnte sager ved kendelse udelukke den pågældende fra at udøve  

 virksomheden, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det kan ved dommen i sagen  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.« 2. I § 131 ændres »Med bøde eller hæfte indtil 3  

 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel i samme tid«  

 til: »Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder«.
 3. I § 131 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Med bøde eller under særlig skærpende  

 omstændigheder med hæfte straffes den, som medvirker til, at en person, der  

 er frakendt retten til at udøve en virksomhed, udøver denne.« 4. I § 296, stk.1, ændres »2 år« til:  

 »1 år«.
 5. § 302 affattes således:
 »§ 302.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1  

 år straffes den, som under omstændigheder, der kendetegner forholdet som  

 særlig groft:
Stk. 2.  Begås en handling eller undladelse som nævnt i  

 stk. 1 af grov uagtsomhed, er straffen bøde eller hæfte.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 31 indsættes:
»§ 31 a.  Sker der i en sag skriftlig  

 forelæggelse eller skriftlig procedure, jfr. §§ 927 b og 928 a, stk. 2-3,  

 finder de i medfør af denne lovs §§ 29 eller 31 trufne beslutninger  

 tilsvarende anvendelse herpå.« 2. I § 721, stk. 1., nr. 1, indsættes efter »§§  

 103, stk. 2,»: »131, stk. 2,».
 3. I § 721, stk. 1, nr. 2, udgår »131,».
 4. I § 723 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Statsadvokaten kan endvidere helt eller  

 delvis opgive eller frafalde tiltale, såfremt sagens gennemførelse vil  

 medføre vanskeligheder, omkostninger eller behandlingstider, som ikke står i  

 rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, som i givet fald kan  

 forventes idømt.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 5. I § 723, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 4, 1.  

 pkt., ændres: »Bestemmelserne i stk. 1-2« til: »Bestemmelserne  

 i stk. 1-3«, og »frafalde påtale« ændres til: »opgive  

 eller frafalde påtale«.
 6. Efter § 927 indsættes:
 »§ 927 a.  Retten kan indkalde til et særligt  

 forberedende møde med henblik på en fastlæggelse af parternes stilling til  

 sagens faktiske og retlige omstændigheder, herunder hvilke omstændigheder der  

 ikke bestrides, og hvilke der skal føres bevis for, samt domsforhandlingens  

 tilrettelæggelse.
§ 927 b.  I særlige tilfælde, hvor retten under hensyn  

 til sagens beskaffenhed finder det hensigtsmæssigt, kan den pålægge  

 anklagemyndigheden at fremsende en skriftlig forelæggelse til retten inden en  

 nærmere fastsat frist.
Retten fastsætter endvidere en frist for forsvarernes  

 eventuelle bemærkninger hertil.
Er der sket skriftlig forelæggelse, jfr.  

 1.-2. pkt., skal parterne give en mundtlig sammenfatning heraf i  

 retten.« 7. § 928, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Efter at anklageskriftet er oplæst,  

 spørges tiltalte, om han erkender sig skyldig i det der omhandlede forhold.  

 Retten kan pålægge anklageren at forelægge sagen.
Derpå følger bevisførelsen  

 i overensstemmelse med reglerne i § 868.« 8. § 928, stk. 4 og 5, ophæves.
 9. Efter § 928 indsættes:
»§ 928 a.  Efter at bevisførelsen er sluttet, får  

 først anklageren, dernæst forsvareren og, såfremt tiltalte begærer det, denne  

 ordet for at udtale sig om bevisførelsens resultat samt om retsspørgsmålene i  

 sagen (proceduren). Dernæst optages sagen til dom.
Retten kan dog bestemme,  

 at spørgsmålet, om tiltalte er skyldig, først skal forhandles og afgøres.
Stk. 2.  Parterne kan med rettens tilladelse helt eller  

 delvis indlevere proceduren skriftligt til retten.
I så fald skal parterne  

 give en mundtlig sammenfatning heraf i retten.
 Stk. 3.  Retten kan i særlige tilfælde, hvor det under  

 hensyn til sagens beskaffenhed findes hensigtsmæssigt, pålægge anklageren og  

 forsvareren i forbindelse med proceduren at afgive en skriftlig oversigt over  

 procedurens indhold med en angivelse af de hovedsynspunkter, der gøres  

 gældende.
§ 928 b.  Ved afstemningen skal det spørgsmål, om  

 tiltalte er skyldig i den forbrydelse, der lægges ham til last, sondres fra  

 spørgsmålet om straffen og først bringes til afstemning.
Stemmes der særskilt  

 om strafforhøjelses- eller strafnedsættelsesgrunde, bliver stemmerne fra de  

 medlemmer af retten, som har erklæret sig mod tiltaltes skyld, men er  

 forblevet i mindretal, at regne til gunst for tiltalte.« 10. Efter § 965 c indsættes som ny § 965 d:
»§ 965 d.  Bestemmelserne i §§ 927 a, 927 b og  

 928 a finder tilsvarende anvendelse.« § 965  d bliver herefter § 965 e.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Lovens § 2 finder anvendelse i alle sager, der  

 ikke er endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden.
§ 4 § 1  i denne lov gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold giver anledning til.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
