(Bevisfortegnelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 835, 3. pkt., ophæves.
 2. I § 835 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Statsadvokaten kan give forsvareren pålæg  

 om ikke at videregive oplysninger om et vidnes bopæl til den tiltalte,  

 såfremt statsadvokaten under domsforhandlingen agter at fremsætte begæring om  

 rettens bestemmelse om, at denne oplysning ikke må meddeles tiltalte, jf. §  

 848, stk. 3. Afgørelsen kan af forsvareren indbringes for retten.« 3. I § 848 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Retten kan på begæring bestemme, at et  

 vidnes bopæl ikke må oplyses for tiltalte, såfremt afgørende hensyn til  

 vidnets sikkerhed taler derfor og det må antages at være uden betydning for  

 tiltaltes forsvar.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
