 Denne datasammenskrivning omfatter lov om euforiserende  

 stoffer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli 1969 med de ændringer,  

 der følger af § 1 i lov nr. 296 af 9. juni 1971 og § 2 i lov nr. 160 af 28.  

 april 1982.
§ 1.  Indenrigs- og boligministeren bemyndiges til at  

 bestemme, at stoffer, som efter internationale vedtagelser eller efter  

 sundhedsstyrelsens skøn frembyder ganske særlig fare i anledning af deres  

 euforiserende egenskaber, ikke må forefindes her i landet, medmindre  

 ministeren under ganske særlige omstændigheder og på nærmere af ham fastsatte  

 vilkår meddeler tilladelse dertil.
En given tilladelse kan senere  

 tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Bortset fra de forhold, der omfattes af en  

 sådan tilladelse, er ind- og udførsel, salg, køb, udlevering, modtagelse,  

 fremstilling, forarbejdning og besiddelse af sådanne stoffer forbudt.
 § 2.  Indenrigs- og boligministeren bemyndiges  

 endvidere til at bestemme, at stoffer, som vel ikke er af den i § 1  

 omhandlede art, men som dog efter internationale vedtagelser eller efter  

 sundhedsstyrelsens skøn frembyder fare i anledning af deres euforiserende  

 egenskaber, her i landet kun må anvendes i medicinsk eller videnskabeligt  

 øjemed.
Stk. 2.  Ind- og udførsel, salg, køb, udlevering,  

 modtagelse, fremstilling, forarbejdning og besiddelse af disse stoffer er  

 tilladt for apotekere og for personer eller firmaer, som af indenrigs- og  

 boligministeren har fået særlig tilladelse dertil.
Ministeren kan fastsætte  

 almindelige begrænsninger med hensyn til de pågældendes virksomhed i så  

 henseende og kan endvidere overfor enhver af de pågældende fastsætte særlige  

 begrænsninger, ligesom han kan indskrænke eller tilbagekalde rettighederne  

 med hensyn til stofferne.
 Stk. 3.  Køb og modtagelse fra apotekere og besiddelse  

 af stofferne er endvidere tilladt for dem, der modtager stofferne i henhold  

 til en efter almindelige regler lovlig recept eller rekvisition, jfr. 26 i  

 lov nr. 209 af 11. juni 1954 om apotekervæsenet og de i medfør deraf udstedte  

 forskrifter.
 Stk. 4.  I øvrigt er ind- og udførsel, salg, køb,  

 udlevering. modtagelse, fremstilling, forarbejdning og besiddelse af disse  

 stoffer forbudt.
§ 2a.
Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på stoffer,  

 der kan omdannes til stoffer med euforiserende egenskaber.
§ 3.  Overtrædelse af denne lov eller de i medfør af  

 den udfærdigede forskrifter straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
På samme måde straffes den, der ved meddelelse af urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller ved svigagtig fortielse opnår eller søger at  

 opnå tilladelse i henhold til loven eller forskrifterne, eller som handler i  

 strid med vilkår for en given tilladelse.
På samme måde straffes endvidere  

 den, der ved henvendelse om en recept eller rekvisition på et af de i § 2  

 eller § 2a, jfr. § 2, omhandlede stoffer eller om anden ordination af stoffet  

 giver urigtig skriftlig oplysning om sit navn, sin bopæl eller sin stilling.
 Stk. 2.  Med samme straf som anført i stk. 1 straffes  

 den, som fortsætligt modtager eller skaffer sig eller andre del i en vinding,  

 der er erhvervet ved en af stk. 1, 1. pkt., omfattet overtrædelse, samt den,  

 som ved opbevaring, transport, hjælp til afhændelse eller på lignende måde  

 fortsætligt virker til at sikre en anden udbyttet af en sådan overtrædelse.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
De  

 retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 72 og 73, finder  

 anvendelse i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 4.  Ved ikrafttrædelsen af nærværende lov ophæves  

 lov nr. 53 af 6. marts 1936 om fremstilling af og handel med opium m.m.,  

 således som denne lov er ændret ved lov nr. 495 af 14. december 1948 (2.-4.  

 punktum (overgangsbestemmelser) er udeladt her).
 Stk. 2.  Regeringen bemyndiges til ved kgl. anordning at  

 sætte nærværende lov i kraft på Færøerne.
 Stk. 3.  Loven gælder for Grønland med de lempelser, der  

 følger af den for landsdelen iøvrigt gældende, særlige lovgivning.
--------------------------------------------------------------------- §§ 2-3 i lov nr. 277 af 18. juni 1969 om ændring af lov om euforiserende  

 stoffer, hvorved § 2a og stk. 4 i § 4 blev indsat samt stk. 1, 3. punktum i §  

 3 ændret, indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for øerne.
--------------------------------------------------------------------- §§ 3 og 4 i lov nr. 160 af 28. april 1982, hvilken lovs § 2 indsatte § 3,  

 stk. 2 og 3, indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 1982.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for øerne.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland, men § 2 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
