 Herved bekendtgøres lov nr. 309 af 4. juni 1986 om  

 frikommuner med de ændringer, der følger af lov nr. 266 af 13. maj 1987.
Almindelige bestemmelser § 1.  Efter reglerne i denne lov kan kommuner, der er  

 frikommuner, indtil udgangen af 1993 gennemføre forsøg med det formål at øge  

 det lokale selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af det kommunale styre til  

 de lokale forhold, at forbedre servicen for borgerne og at forbedre  

 ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Ved forsøgene skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til borgernes sundhed, retssikkerhed og  

 velfærd.
 § 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen, om en kommune skal have status som frikommune.
 Stk. 2.  Højst 5 amtskommuner og 22 primærkommuner kan  

 have status som frikommuner.
 Stk. 3.  Indenrigsministerens bestemmelse om, hvilke  

 kommuner der har status som frikommuner, optages i Lovtidende.
 § 3.  Den, der efter en lovbestemmelse er bemyndiget  

 til at fastsætte regler, kan inden for bemyndigelsens grænser godkende  

 særlige regler for en frikommune.
 Stk. 2.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen fastsættes  

 ved kgl. anordning, kan vedkommende minister dog foretage godkendelsen.
 Stk. 3.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen i øvrigt  

 fastsættes af andre end en minister, kan godkendelse af særlige regler for en  

 frikommune kun finde sted med tilladelse fra vedkommende minister.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved udarbejdelsen, godkendelsen og iværksættelsen af forsøg  

 samt om undersøgelse og vurdering af forsøgsresultaterne.
 Frikommuneregulativer m.v.
§ 5.  Regler for frikommuneforsøg fastsættes i  

 frikommuneregulativer.
Frikommuneregulativer skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen og godkendes af vedkommende minister.
Stk. 2.  Når et frikommuneregulativ er godkendt,  

 bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der  

 oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig bekendt med frikommuneregulativer,  

 jf. § 6, stk. 3.
 § 6.  Et frikommuneregulativ skal angive en  

 ikrafttrædelsesdato.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen foranlediger, at  

 frikommuneregulativer eller en kortfattet beskrivelse af forsøgenes indhold  

 optages i eet eller flere blade, der har almindelig udbredelse i kommunen.  

 Optagelsen skal ske mindst een uge før ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer skal være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsers og amtsråds mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, og § 9, stk. 3.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 borgerne i kommunen herudover i nødvendigt omfang informeres om kommunens  

 frikommuneforsøg.
Arbejdsministerens område § 8.  Uanset bestemmelserne i §§ 17-20 og 23 i lov nr.  

 293 af 21. juni 1985 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v kan  

 arbejdsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter kommunerne  

 kan yde tilskud til, at der ansættes ledige over 25 år i private virksomheder  

 og institutioner, samt anvende fleksible tilskudssatser og perioder.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 22, stk. 2, i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. afholdes udgifter ved frikommuneforsøg  

 efter stk. 1 endeligt af frikommunen.
Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i Stk. 4.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1-3. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 9.  Uanset bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 3, i  

 lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, kan arbejdsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter retten til uddannelsesydelse eller iværksætterydelse ikke er  

 betinget af, at den ledige har haft et arbejdstilbud.
Frikommuneprojekter  

 vedrørende iværksætterydelse kan godkendes, selv om den ledige ikke er fyldt  

 25 år.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 10.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan yde arbejdsformidlingen bistand  

 ved løsningen af arbejdsformidlingens opgaver inden for den pågældende  

 kommunes område.
Boligministerens område § 11.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i kapitel 12 i lov om  

 individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 44 af 28. januar 1983,  

 bortset fra § 58, stk. 1, og § 60, stk. 1 og 2.
 § 12.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 5, stk. 3, § 9, § 11, stk.  

 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 342 af 10. juli 1985.
 § 12 a.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31 og 32, § 43, stk. 2, §  

 44, § 48, stk. 2, § 52, § 63, stk. 2, § 63 a, stk. 4, 5 og 6, § 67, stk. 2, §  

 70, stk. 1, § 72 og § 72 a i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 80 af 3. februar 1986 som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986.
 Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere godkende regler,  

 der for byggerier, der modtager støtte til opførelse i medfør af lov om  

 boligbyggeri, fraviger § 16, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986 som ændret ved lov nr. 691 af  

 17. oktober 1986. Det er en betingelse, at kommunen samtidig garanterer  

 bygningsejeren mod tab som følge heraf.
Energiministerens område § 13.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde tilskud, lån eller garanti  

 til gennemførelsen af projekter, der etableres i overensstemmelse med den af  

 energiministeriet godkendte amtskommunale varmeplan og den kommunale  

 varmeplanlægning.
 § 14.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunal forsyningsvirksomhed undtages helt  

 eller delvis fra reglerne om prisbestemmelser i §§ 9 og 10 i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976 om elforsyning og §§ 27 og 28 i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 330 af 29. juni 1983.
Finansministerens område § 15.  Uanset bestemmelsen i § 45, stk. 2, i lov nr.  

 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,  

 som senest ændret ved lov nr. 278 af 10. juni 1981, kan  

 undervisningsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 undervisningsministerens kompetence til at indgå aftaler, der angår  

 ansættelsesvilkår for de i kommunen ansatte tjenestemænd, der er omfattet af  

 bestemmelserne i ovennævnte lov, udøves af en frikommune.
Indenrigsministerens område § 16.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, bortset fra § 2, stk. 1, §§  

 10-14, § 20, stk. 1, 2 og 5, §§ 23, 25 og 29, § 40, stk. 1, 1. pkt., § 40,  

 stk. 2, 1. pkt., § 40, stk. 3, § 42, § 45, stk. 3, §§ 61, 61 a-c, 63 og 66.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der  

 henlægges beslutningskompetence i nærmere afgrænsede kommunale anliggender  

 til lokaludvalg eller lignende.
Lokaludvalgenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 17.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter lov om offentlig  

 sygesikring, jf. kapitel 3 og kapitel 6 i lovbekendtgørelse nr. 94 af 9.  

 marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 254 af 6. juni 1985.
 § 18.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse kan tilbyde vederlagsfri  

 tandpleje, herunder protetisk behandling, til ældre eller personer, der på  

 grund af nedsat førlighed eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap kun  

 vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra en amtskommune til en  

 kommune, svarende til tilskud efter § 8 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 254  

 af 6. juni 1985. Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger det  

 beløb, som skulle ydes efter sygesikringslovens § 8, såfremt den pågældende  

 frikommune ikke havde iværksat en særlig tandplejeordning.
 § 18 a.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune uanset reglerne i § 5, stk. 1, i  

 lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985, af  

 en kommune i amtsrådskredsen kan opkræve betaling pr. sengedag for patienter,  

 der er indlagt på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den pågældende  

 kommune.
 § 18 b.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 16 i lov om et hovedstadsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 20. juni 1984.
 § 18 c.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov nr.  

 202 af 18. maj 1982 om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, som ændret ved lov nr. 646 af 19. december 1984, kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der kan  

 ydes lån til betaling af ejendomsskatter m.v. til personer, der modtager  

 efterløn.
Industriministerens område § 19.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 1, 2 og 3, i  

 lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid er kommunalbestyrelser bemyndiget  

 til som frikommuneforsøg at tillade detailhandelsbutikker på alle hverdage at  

 udvide butikstiden, dog således at denne ikke kan begyndes tidligere end kl.  

 6.00 og ikke sluttes senere end kl. 22.00, lørdag dog kl. 17.00.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at forsøg kan  

 gennemføres i henhold til stk. 1, at kommunalbestyrelsen foranlediger, at der  

 samtidig i kommunen sker forsøg med udvidelse af åbningstiden i offentlige  

 kontorer inden for den kommunale forvaltning, post- og telegrafvæsenet m.v.,  

 samt at kommunalbestyrelsen foretager en afgrænsning af butikstidsforsøget  

 inden for kommunegrænsen, hvis dette er nødvendigt for i videst muligt omfang  

 at undgå konkurrenceforvridning i forhold til butikker beliggende i  

 tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om at afholde  

 forsøg med åbningstiden træffes efter forhandling med de berørte  

 organisationer.
 Stk. 4.  Ved frikommuneforsøg med udvidet åbningstid  

 finder bestemmelsen i § 5, stk. 1, 2. pkt., om, at regulativet skal godkendes  

 af vedkommende minister, og § 5, stk. 3, ikke anvendelse.
 § 20.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 7, stk. 1, i lov nr. 88 af  

 13. marts 1985 om egnsudvikling.
 § 21.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan finansiere erhvervspolitiske  

 aktiviteter, som ikke er omfattet af statslige ordninger, og som egner sig  

 for kommunale initiativer.
Landbrugsministerens område § 22.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978, som ændret ved lov nr.  

 206 af 25. maj 1983, om, Stk. 2.  Afgørelser i sager vedrørende lovens § 4, § 7  

 stk. 1, § 7 a og § 8, stk. 3 truffet af myndigheder, der har fået tillagt  

 beføjelser efter stk. 1, kan indbringes for landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler om klagefrist, kredsen af  

 klageberettigede og om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 23.  Uanset bestemmelsen i § 3 i lov om bekæmpelse  

 af muldvarpe, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26. juli 1967, kan  

 landbrugsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 bekæmpelse af muldvarpe finansieres ved afgifter, der opkræves hos ejerne af  

 de faste ejendomme i kommunen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter bekæmpelse af mosegrise finansieres ved  

 opkrævning af afgifter, der opkræves hos ejerne af de faste ejendomme i  

 kommunen.
 Stk. 3.  I reglerne for frikommuneforsøg efter stk. 1 og  

 2 kan det fastsættes, at kommunalbestyrelsen vedtager afgiftens størrelse, at  

 afgiften kan fastsættes forskelligt for forskellige typer ejendomme, og at  

 afgiften kan opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter.
 § 23 a.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i § 1, stk. 2 og 3, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1984, om hvem der kan rejse og behandle jordfordelingssager.
Miljøministerens område § 24.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige Roskilde Amtskommune og Københavns og  

 Frederiksberg kommuner får mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk.  

 1, nr. 5-8.
 § 24 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 om godkendelse m.v. af særligt forurenende virksomheder m.v.,  

 således at der gennemføres regler om, at visse typer af særligt forurenende  

 virksomheder m.v. kan etableres og drives i bestemte områder i  

 overensstemmelse med bestemmelser i et kommunalt regulativ.
Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse hermed  

 godkende regler om, Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af stk. 1 og 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 25.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til § 24, nr. 4, godkende regler, der fraviger  

 bestemmelserne om klage i naturfredningslovens §§ 45 og 58, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984.
§ 26.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 27.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder, der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter kapitel 3 samt § 47, stk. 3  

 og 5, og § 48 i lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af  

 22. juli 1985.
 § 28.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder, der  

 træffer afgørelser efter § 4, stk. 3, og §§ 48 og 49 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985.
 § 28 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 11, stk. 2, i lov om by- og  

 landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985.
Ministeren for offentlige arbejders område § 29.  Ministeren for offentlige arbejder kan godkende  

 regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke  

 myndigheder, der administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk.  

 3, i lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985,  

 og § 6 i lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 6.  

 august 1985.
 § 29 a.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om, hvilke  

 myndigheder, der administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 1  

 og 2, i lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august  

 1985.
Ministeren for skatter og afgifters område § 30.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 17 A i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 441 af 26.  

 september 1985.
 § 30 a.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 7 i lov  

 om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 om at klager over ligningskommissionens ansættelser af indkomst og formue  

 påkendes af skatterådene.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 ligningskommissionens skatteansættelser af indkomst og formue påklages efter  

 reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 4.
 § 30 b.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter vurderingsrådets kompetence  

 og skyldrådets kompetence som 1. klageinstans efter lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984,  

 overføres til kommunalbestyrelserne eller ligningskommissionerne, jf. lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1,  

 hvorefter skyldrådets kompetence som 1. klageinstans overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller ligningskommissionen, kan der fastsættes  

 bestemmelser, hvorefter disses afgørelser enten kan påklages til skyldrådet  

 som 2. klageinstans eller direkte til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med frikommuneforsøg  

 godkendt efter stk. 1 pålægges vurderingsformanden og vurderingsmændene andre  

 opgaver end de i vurderingsloven opregnede.
Stk. 4.  Der kan i forbindelse med godkendelse af regler  

 for frikommuneforsøg fastsættes bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 eller ligningskommissionen kan efterprøve vurderingsansættelser, fordelinger  

 m.v.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 sagsbehandlingen, der fraviger vurderingslovens regler herom, samt  

 bestemmelser, hvorefter ligningskommissionen kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at træffe afgørelser på kommissionens vegne.
 § 30 c.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i §§ 2 og 3 i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14.  

 august 1984.
Socialministerens område § 31.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 32.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der til det sociale udvalg henlægger revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser i henhold til § 42, stk.  

 2, jf. stk. 3 og § 58, stk. 3, jf. stk. 6, i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som ændret ved lov nr. 213 af  

 10. april 1987, samt i henhold til §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 901 af 15. december 1986, som ændret ved  

 lov nr. 212 af 10. april 1987.
Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 det sociale udvalgs afgørelser efter § 42, stk. 2, jf. stk. 3, i lov om  

 social bistand påklages efter reglerne i § 15 i lov om social bistand.
Det  

 sociale udvalgs afgørelser efter § 58, stk. 3, jf. stk. 6, i lov om social  

 bistand kan, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings-  

 og pensionsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den sociale ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
For anmodning  

 herom til ankestyrelsen gælder tilsvarende regler som i § 15, stk. 4, i lov  

 om social bistand.
Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg angående  

 kompetencen efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social pension efter  

 stk. 1, kan det sociale udvalgs afgørelser indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for  

 den sociale ankestyrelse, jf. lov om social pension § 50, stk. 2.
Stk. 4.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter det sociale udvalg kan træffe beslutning i  

 henhold til § 43, stk. 3, 1. pkt., i lov om social bistand, uden at  

 beslutningen skal forelægges for revaliderings- og pensionsnævnet til  

 godkendelse.
Socialudvalgets beslutninger skal træffes i et møde i udvalget.  

 Beslutningerne kan påklages efter reglerne i § 15 i lov om social bistand.
 Stk. 5.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1 og 4. Reglerne for  

 forsøget skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 33.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter personer, der modtager hjælp efter § 37, stk. 4,  

 i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juni 1984, som  

 senest ændret ved § 38 i lov nr. 217 af 23. april 1986, kan have  

 arbejdsindtægter på indtil 5.000 kr. efter skattetræk inden for et  

 kalenderår, uden at der sker fradrag ved beregningen af hjælpen.  

 Arbejdsindtægten og hjælpen efter § 37, stk. 4, i lov om social bistand må  

 dog ikke tilsammen overstige den hjælp, der tidligere er ydet den pågældende  

 efter § 37, stk. 2, i lov om social bistand.
§ 34.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter de beløb, der er nævnt i § 37, stk. 5, og § 43,  

 stk. 4, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juni  

 1985, som senest ændret ved § 38 i lov nr. 217 af 23. april 1986, reguleres  

 een gang om året pr. 1. januar.
Det er en betingelse for godkendelsen, at  

 reguleringen kan beregnes på grundlag af bistandslovens regler om regulering.
 § 35.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra staten af udgifter til  

 særlige ordninger for beskæftigelse eller uddannelse af personer, der  

 modtager kontanthjælp efter §§ 37 og 43 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984, som senest ændret ved § 38 i lov  

 nr. 217 af 23. april 1986. Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger  

 det beløb, der skulle ydes som refusion efter § 133, stk. 1, i lov om social  

 bistand til udgifter vedrørende §§ 37 og 43, såfremt den pågældende  

 frikommune ikke havde iværksat særlige ordninger for beskæftigelse eller  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension jf. lovbekendtgørelse nr. 901 af 15. december 1986, som ændret  

 ved lov nr. 212 af 10. april 1987, kan socialministeren godkende, at der for  

 forsøg efter § 32, stk. 1, hvorved kompetencen til at træffe afgørelse efter  

 §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social pension henlægges til det sociale  

 udvalg, fastlægges regler, der tilstræber, at der ikke af statskassen i  

 forsøgsperioden afholdes større udgifter til førtidspension i den af forsøget  

 omfattede kommune, end hvis forsøget ikke var afholdt.
 § 36.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 51, stk. 1, §§ 53, 54, 55,  

 stk. 1, og § 56, stk. 2 i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 413 af 5. juli 1984, som senest ændret ved § 38 i lov nr. 217 af 23. april  

 1986.
 § 37.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ud over  

 tilskud efter § 73, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 413 af 5. juli 1984, som senest ændret ved § 38 i lov nr. 217 af 23.  

 april 1986, skal ydes særlige tilskud til nedsættelse af betalingen for  

 ophold i daginstitutioner under hensyn til forældrenes økonomiske forhold.  

 Tilskud efter denne bestemmelse afholdes endeligt af frikommunen.
 § 38.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 46, stk. 4, i lov nr. 217 af  

 16. maj 1984 om social pension, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 54 af 20.  

 februar 1985.
 Stk. 2.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension afholdes udgifter ved frikommuneforsøg efter stk. 1 ligeligt  

 af kommunen, der har tilsluttet sig forsøget, jf. stk. 2, og amtskommunen  

 uden refusion fra staten.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 117 i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984, som senest ændret ved  

 § 38 i lov nr. 217 af 23. april 1986, kan socialministeren godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter amtsrådet kan fastsætte regler om betaling  

 for ophold på de i lov om social bistand § 112, stk. 1, nævnte institutioner  

 for personer, der under opholdet får udbetalt pension efter den sociale  

 pensionslovgivning.
Undervisningsministerens område § 39.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at overtage en amtskommunes kompetence til at godkende ledere og  

 lærere ved fritidsundervisning for voksne efter § 39, stk. 3, i lov om  

 styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v.
Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er  

 frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan  

 undervisningsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 skolekommissionen afholder møde, så ofte formanden eller to medlemmer finder  

 det fornødent.
 § 40.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 3-17, § 19, stk. 2, § 22,  

 stk. 1 og 5, § 23, stk. 1, 1. pkt., § 23, stk. 2, § 24, stk. 1, nr. 1, § 36,  

 stk. 1, 2. pkt., og § 40, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 385 af 20. august 1980, som senest ændret ved § 22 i lov nr. 217 af 23.  

 april 1986.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 19, stk. 1 og 5, og § 40,  

 stk. 1, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august  

 1986.
 § 41.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 1, stk. 2, §§ 27-34, §§  

 36-48, §§ 52-54, §§ 58-62 og §§ 69-70 i lov om fritidsundervisning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 329 af 11. juli 1983, som ændret ved lov nr. 273 af 6.  

 juni 1985.
 § 42.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk.  

 1-5, § 3, stk. 1 og 3, § 6, stk. 2, og § 8, stk. 1 og 2, i lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983.
 § 43.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 14, stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse nr. 510 af 3.  

 oktober 1984, som ændret ved § 15 i lov nr. 217 af 23. april 1986.
 § 43 a.  Undervisningsministeren kan godkende regler  

 for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 1, stk. 1, i lov nr. 269  

 af 6. juni 1985 om produktionsskoler.
 § 44.  Undervisningsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde:
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 45.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 202 af  

 22. maj 1985 om frikommuner.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 lov nr. 202 af 22. maj 1985, bevarer deres gyldighed.
 § 46.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
