(Pensionsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 868 af 23. december 1987 og lov nr. 869 af 23. december  

 1987. Datasammenskrivningen gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1989, jf.  

 § 2 i lov nr. 869 af 23. december 1987, der gengives i datasammenskrivningens  

 slutning.
 Almindelige betingelser m.v.
 § 1.  Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og 11.
Indfødsret § 2.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 67 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Stk. 3.  Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl  

 i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension,  

 hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen  

 indgivet efter det fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 chefen for Sikringsstyrelsen tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 5.  Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
 § 4.  Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Optjening § 5.  Ret til fuld pension for personer over 67 år er  

 betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40  

 år.
 Stk. 3.  Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 67. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 § 6.  Ret til fuld pension for personer under 67 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5  

 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af fuld pension.
 § 7.  Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2, beregnes  

 først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4. Det således  

 beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal fyrretyvendedele.  

 Tillæg efter § 17 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid m.v.
 § 8.  Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne  

 i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget.
§ 9.  Ved opgørelse af bopælstid for en person  

 omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med  

 bopæl her i riget.
Det samme gælder andre lande, hvori den pågældende har  

 haft bopæl på et grundlag svarende til det, der er nævnt i § 7 i  

 udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om  

 den pågældende opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende  

 har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk. 1.
§ 10.  Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun  

 bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Flere  

 bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste  

 hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte  

 tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12.  Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
§ 13.  Førtidspension kan udbetales til personer i  

 alderen fra 18 til 67 år i form af § 14.  Højeste førtidspension kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  Mellemste førtidspension kan tilkendes Stk. 3.  Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes Stk. 4.  Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet  

 almindelig førtidspension til personer under 60 år og som almindelig  

 førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 6.  Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for  

 pension, jfr. § 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg.
§ 15.  Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges afgørende vægt på andre  

 omstændigheder, der klart viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke  

 har andre forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at  

 nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
Pension kan  

 ikke tilkendes, hvis der foreligger mulighed for at iværksætte  

 foranstaltninger, der kan antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer  

 til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som  

 personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal  

 endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte tilfælde findes at burde tillægges vægt.
Særlige tillæg § 16.  Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 67 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er  

 blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet medfører, at  

 pågældende stadig må have personlig bistand af andre.
 Stk. 2.  Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 § 17  (* 1). Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Stk. 2.  Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at det sociale  

 udvalg kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i reglerne efter  

 2. pkt.
 Stk. 3.  Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
Invaliditetsydelse § 18.  Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 67 år, der ikke modtager anden pension, men som ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, jfr. § 15. Invaliditetsydelse kan også tilkendes  

 personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19.  Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke  

 på grund af indtægt, dog nedsættes grundbeløbet til folkepensioner i alderen  

 fra 67 til 70 år efter § 27.
 Stk. 2.  Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3  (* 1). Pensionstillæg og personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4.  Invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke  

 på grund af modtagerens økonomiske forhold.
Ansøgning § 20.  Ansøgning om pension indgives til det sociale  

 udvalg.
 Stk. 2.  Det sociale udvalg skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
 § 21.  Det sociale udvalg kan rejse sag om tilkendelse  

 af førtidspension til en person, der ikke selv har søgt herom.
 § 22.  Det sociale udvalg kan pålægge ansøgeren at  

 skaffe en lægeerklæring, der betales af udvalget.
Stk. 2.  Det sociale udvalg kan, ud over hvad der følger  

 af stk. 1, pålægge ansøgeren at medvirke til sagens oplysning, herunder ved  

 at lade sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til observation  

 og behandling.
Udvalget kan afkræve andre, der har kendskab til forholdene,  

 oplysninger, som må anses for nødvendige for sagens behandling, herunder  

 indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Udvalget kan forlange  

 optaget retsligt forhør efter retsplejelovens § 1018.
 § 23.  Det sociale udvalg videresender ansøgninger om  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 § 24.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan stille  

 samme krav til oplysning af sagen som det sociale udvalg, jfr. § 22.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan tilkalde  

 en specialist som rådgiver.
Nærmere regler om anvendelse af specialister,  

 herunder disses honorarer, fastsættes i nævnets forretningsorden.
§ 25.  Amtskommunen betaler nødvendige udgifter i  

 forbindelse med rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 det sociale udvalg eller revaliderings- og pensionsnævnet har pålagt  

 ansøgeren, jfr. § 22, stk. 2 og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.
I  

 København og på Frederiksberg betales udgifterne af de pågældendes kommuner.
 § 26.  Chefen for Sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om indgivelse af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og  

 dokumentation samt om forelæggelse af sager for revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Beregning Indtægtsgrundlag § 27.  For folkepensionister i alderen fra 67 til 70  

 år opgøres indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved  

 personligt arbejde, således som den indgår i socialindkomsten efter § 2 i lov  

 om socialindkomst.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse  

 af indtægt ved personligt arbejde.
 Stk. 2.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jfr. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28.  For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter lov om socialindkomst med de  

 fravigelser, der er nævnt i stk. 2-6.
 Stk. 2  (* 2). Til den del af socialindkomsten, der er  

 nævnt i § 2, stk. 1-2, i lov om socialindkomst, foretages følgende fradrag og  

 tillæg:
 Stk. 3.  Hvis opgørelsen giver et negativt beløb, indgår  

 dette ikke i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 4.  Til opgørelsen lægges formuetillæg efter  

 fradrag i tillægget for en ejerbolig, jfr. §§ 4 og 5 i lov om socialindkomst.
 Stk. 5.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 6  (* 2). Den opgjorte indtægt nedsættes med et  

 fradrag, jfr. § 49, stk. 1, nr. 5.
 § 29  (* 1) (* 2). Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg og personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2 opgøres på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt.  

 Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-5. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 2,  

 foretages ikke fradrag efter nr. 3-5, og bestemmelsen i § 28, stk. 2, nr. 7,  

 anvendes for begge ægtefæller.
 Stk. 2.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 7, der med virkning fra  

 1. januar 1989 bliver nr. 4.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 8, der med virkning  

 fra 1. januar 1989 bliver nr. 5.
 § 30.  Den første beregning af pension sker på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31  (* 1). Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jfr. §§ 27 og 28.
 Stk. 2.  Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jfr. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens ægtefælle  

 også har ret til pensionstillæg.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 450 kr. for gifte i  

 indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4  (* 2). Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jfr. § 49, stk. 1, nr. 15.
 § 32  (* 3). (Ophævet).
Udbetaling § 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i  

 måneden efter, at lovens betingelser er opfyldt, dog tidligst fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension.
 Stk. 2  (* 2). Hvis der foretages samordningsfradrag i  

 tjenestemandspension eller lignende pension, jfr. § 28, stk. 2, nr. 6, kan  

 folkepensionen udbetales fra det tidspunkt, fradraget foretages.
 § 34.  Hvis pensionen ikke har været udbetalt under  

 ophold på institution m.v., jfr. § 46, genoptages udbetalingen med virkning  

 fra udskrivningsdagen.
§ 35.  Forskud på pension efter § 14 udbetales, hvis  

 det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension.
Forskud udbetales  

 inden for de beløb, som pensionen forventes at udgøre.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke får ret til pension eller  

 til en pension så stor som det udbetalte forskud, konteres beløbet eller det  

 overskydende beløb som hjælp uden tilbagebetalingspligt efter bistandsloven.  

 Beløbet kan dog kræves tilbagebetalt, hvis ansøgeren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine økonomiske og personlige forhold.
§ 36.  Hvis det sociale udvalg skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør udvalget, på hvilken måde  

 pensionen skal udbetales.
Udvalget kan rejse sag om, at pensionisten  

 umyndiggøres.
§ 37.  Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38.  Chefen for Sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af pension.
Årlig fastsættelse, omregning, bortfald, tilbagebetaling m.v.
 § 39.  Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag  

 af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2.  Pensionen omregnes i løbet af året, § 40.  Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet  

 i et år.
Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  Pensionisten skal oplyse det sociale udvalg om  

 forandringer i forhold, der kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af pensionisten.
Stk. 2.  Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 42. Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  Det sociale udvalg kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan  

 kræves, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis det sociale udvalg ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 44.  Det sociale udvalg skal rejse sag om  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, Stk. 2.  Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
 § 45.  Det sociale udvalg kan af offentlige  

 myndigheder og private kræve at få stillet de oplysninger til rådighed, der  

 er nødvendige ved beregning af pensionen.
§ 46.  Hvis en person er indlagt på sygehus eller  

 anden institution under sygehusvæsenet, udbetales pensionen fra udgangen af  

 måneden efter den måned, hvor der er truffet bestemmelse om optagelse på  

 plejehjem, jfr. §§ 83, stk. 2, og 115 i lov om social bistand, Stk. 2.  Hvis en person må anses for plejepatient eller  

 i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem, uden at der  

 er truffet beslutning efter stk. 1, træffer det sociale udvalg bestemmelse  

 om, at pensionen ikke udbetales for den resterende del af indlæggelsestiden.  

 Dette kan dog tidligst ske, når den pågældende har haft en samlet  

 indlæggelsestid på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 1 1/2 år  

 forud for indlæggelsen.
 Stk. 3.  Bistands- og plejetillæg udbetales dog indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indlæggelses- eller optagelsesmåneden  

 på en institution under sygehusvæsenet.
 Stk. 4.  Hvis en person får ophold på en institution,  

 der er anerkendt efter § 112, stk. 1, i lov om social bistand, udbetales  

 pensionen indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.  

 Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne udskrives inden for et  

 tidsrum af omkring 3 måneder efter optagelsen, kan den pågældende dog beholde  

 et beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i  

 henhold til dom.
Dette gælder også varetægtsfængsling, hvis den efterfølges  

 af en af de nævnte foranstaltninger.
Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om § 47.  Krav på pension kan ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre  

 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pensionen.
 § 48.  Dør den ene af de to samlevende ægtefæller, der  

 begge modtager pension, har den længstlevende ret til ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
Beløb og regulering § 49(* 1) (* 2). Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb: 1)  

 Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 25.056 kr. årlig, dog 23.016 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager anden pension end invaliditetsydelse. 2)  

 Fradragsbeløb for indtægt ved personligt arbejde efter § 27, stk. 3, udgør  

 35.600 kr. 3) Maksimumsbeløb for fradrag for arbejdsindtægt m.v. efter § 28,  

 stk. 2, nr. 4, udgør 10.400 kr. for enlige, 15.700 kr. for gifte. 4)  

 Minimumsbeløb for fradrag for pensionsindtægt efter § 28, stk. 2, nr. 5,  

 udgør 11.700 kr. 5) Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter  

 § 28, stk. 6, udgør 9.900 kr. for enlige, 19.900 kr. for gifte. 6)  

 Pensionstillæg efter §§ 12 og 13 udgør 4.956 kr. årlig, dog 5.328 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager anden pension end invaliditetsydelse. 7)  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 2,  

 udgør 6.400 kr. for enlige, 9.300 for gifte. 8) Fradragsbeløb i den opgjorte  

 indtægt for personligt tillæg efter § 29, stk. 3, udgør 6.600 kr. for enlige  

 og 10.000 kr. for gifte. 9) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2, udgør  

 11.664 kr. årlig, dog 9.996 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager  

 førtidspension efter § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af pensionen sidestilles gifte  

 med enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
Stk. 3.  Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3,  

 kan det sociale udvalg anvende et rådighedsbeløb på 1.503 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 1.249 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår modtog fuldt pensionstillæg  

 fra kommunen.
Det sociale udvalg, der har besluttet at yde personligt tillæg  

 til varmeudgifter med et højere beløb end fastsa t i reglerne efter § 17,  

 stk. 2, 2. pkt., kan an vende 1.585 kr. årlig ganget med antallet af enlig e  

 pensionister, som den 1. januar i samme regn skabsår modtog fuldt  

 pensionstillæg fra kommunen.
 Stk. 4.  Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 5.  Ved dyrtidsregulering den 1. januar og 1. juli  

 af beløb nævnt i stk. 1, nr. 1, 6 og 9-15, stk. 3 samt §§ 69-72 anvendes  

 reguleringspristallet for foregående oktober og april.
 Stk. 6.  Ved dyrtidsregulering den 1. januar af  

 fradragsbeløb nævnt i stk. 1, nr. 2-5, 7 og 8, anvendes reguleringspristallet  

 for foregående oktober.
Stk. 7.  Beløbene, der reguleres efter stk. 5 og 6,  

 forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 6 og  

 9-15, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2-5, 7 og 8, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 9.  Chefen for Sikringsstyrelsen bekendtgør inden  

 10. juni og 10. december de regulerede beløb, der har gyldighed fra  

 henholdsvis 1. juli og 1. januar.
Klageadgang § 50.  Det sociale udvalgs afgørelser om ret til  

 ydelser efter denne lov kan påklages til amtsankenævnet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner til Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 2.  Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 truffet af revaliderings- og pensionsnævnet eller chefen for  

 Sikringsstyrelsen efter § 62 kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 3.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 4.  Klage til amtsankenævnet eller Den Sociale  

 Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag  

 til behandling efter stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme  

 tidsfrist.
Amtsankenævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden  

 for amtsankenævnet, henholdsvis chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Afgørelser truffet af chefen for  

 Sikringsstyrelsen efter § 3, stk. 4, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 51.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det amtsankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under. § 50, stk. 3 og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Gøres forpligtelsen gældende mod Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner, træffes afgørelsen af Den Sociale Ankestyrelse.
Finansiering § 52.  Staten refunderer kommunerne udgifterne til  

 pension efter denne lov.
Udgifterne efter § 17 refunderes dog kun med 75 pct.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 53.  (* 4) (Ophævet).
 § 54.  (Ophævet).
 § 55.  (* 19) (Ophævet).
 § 56.  (* 19) (Ophævet).
 Administration m.v.
 § 57.  Det sociale udvalg i bopælskommunen eller den  

 seneste bopælskommune varetager administrationen af denne lov, medmindre  

 andet er bestemt.
 § 58.  En kommune bevarer pligten efter § 57, hvis den  

 får en pensionist optaget på en af følgende institutionstyper i en anden  

 kommune:
§ 59.  Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, Stk. 2.  Nævnet kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, skal være hvilende, dog  

 højst for et tidsrum af 3 år.
Nævnet skal senest ved hvileperiodens  

 afslutning tage sagen op til fornyet vurdering.
Stk. 3.  Nævnet kan bestemme, at sagen bortfalder eller  

 ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til nødvendige  

 undersøgelser, jfr. § 24, optræning eller andre foranstaltninger, der må  

 antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets  

 formand kan midlertidigt standse udbetalingen, hvis formanden anser det for  

 sandsynligt, at afgørelsen vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet  

 skal herefter træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
 Stk. 4.  Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60.  Sikringsstyrelsen bistår Socialministeriet, Den  

 Sociale Ankestyrelse, amtsankenævnene, revaliderings- og pensionsnævnene,  

 amtskommunerne og kommunerne ved administrationen af denne lov.
 Stk. 2.  Chefen for Sikringsstyrelsen kan pålægge  

 kommunale myndigheder og revaliderings- og pensionsnævn at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger og lignende.
 Stk. 3.  Chefen for Sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i  

 pension efter udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes  

 pension efter denne lov.
 § 61.  Socialministeren og  

 Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg  

 forhandler inden fremsættelse af forslag om ændringer af pensionsbeløb.
§ 62.  Socialministeren kan til chefen for  

 Sikringsstyrelsen henlægge de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov  

 vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 anvendes ikke på  

 afgørelser efter § 17.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 63(* 1). Loven træder i kraft den 1. oktober 1984. Lovens § 65 har dog  

 virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet efter § 13, nr. 3, først  

 udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov om folkepension, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 436 af 9. september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 § 64.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter udstedt efter de tidligere love der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
§ 65(* 1). Til personer, som indtil den 1. januar 1984 har modtaget  

 laveste invalidepension, og som fra denne dato overgik til at modtage pension  

 efter § 3, stk. 3, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., udbetales  

 et afløsningsbeløb af samme størrelse som invaliditetsbeløbet til en enlig  

 efter § 49, stk. 1, nr. 9, i denne lov.
Afløsningsbeløbet fratrækkes i  

 grundbeløbet, der herefter kun kan udbetales med det beløb, der overstiger  

 afløsningsbeløbet.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis den pågældende  

 får udbetalt førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, i denne lov.
 Stk. 2.  Ønsker ægtefællen til en pensionist, der den 1.  

 januar 1984 modtager eller får ret til hustrutillæg med fuldt beløb, ikke at  

 overgå til selvstændig pension efter § 3, stk. 5, i lov nr. 248 af 8. juni  

 1983 eller § 4, stk. 1, i lov nr. 249 af samme dato, kan hustrutillægget  

 fortsat udbetales efter henholdsvis §§ 4 og 5 i de nævnte love.
 § 66.  Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog  

 anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2.  Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., overgår til at modtage henholdsvis højeste og mellemste førtidspension.  

 Personer, der den 1. januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3,  

 stk. 3 og 4, i den nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov  

 inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Andre personer, der modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4,  

 i den nævnte lov overgår til at modtage almindelige førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension, og  

 som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har ret til  

 almindelig førtidspension.
 § 67.  Personer under 67 år med dansk indfødsret, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og  

 stk. 4, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68.  Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har  

 opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb,  

 jfr. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 432 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 924 kr. årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget ventetillæg,  

 eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring om ventetillæg var  

 fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og  

 det 70. år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun begyndte at  

 modtage folkepension.
 Stk. 2.  For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jfr. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 1.308 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 1.896 kr. årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension,  

 regnes med den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at  

 modtage folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder,  

 da ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med  

 opsættelse i henholdsvis 2 og 5 år.
Stk. 3.  For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
Ydelsen udgør for  

 hvert halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog højst 30 pct., af  

 grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jfr. § 49. Venteydelsen kan også  

 udbetales til personer, der ikke modtager pension på grund af reglerne i §  

 27.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i  

 samme forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
 § 70.  Alderstillæg udbetales til pensionister, der er  

 fyldt 80 år før den 1. april 1971. Tillægget udgør 1.824 kr. årlig, jfr. §  

 49.
 § 71.  Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget  

 udgør 2.484 kr. årlig, jfr. § 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31,  

 stk. 1.
 § 72.  Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget  

 den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 4.128 kr. årlig, jfr. § 49.
§ 73.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 --------------- §§ 2 og 3 i lov nr. 641 af 19. december 1984 (Ændrede regler om  

 arbejdsgiverbidraget til førtidspension m.v.)(* 5) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1985, § 1, nr. 3 og 4, dog først den 1.  

 januar 1986.
§ 3 Med gyldighed for perioden den 1. januar 1985 til den 31. december 1985  

 foretages følgende ændring i lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension:
I § 54, stk. 2, 2. pkt., ændres »50 kr.« til: »190  

 kr.«. --------------- § 7  i lov nr. 54 af 20. februar 1985 (Ændring af  

 klagebehandlingen m.v.)(* 6) indeholder følgende bestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
Stk. 2.  § 3, nr. 2, og § 4, nr. 2, finder anvendelse,  

 hvis amtsankenævnets afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
Er  

 afgørelsen truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 3.  (Udelades). --------------- § 3  i lov nr. 349 af 4. juni 1986 (Overførsel af  

 psykiatriske plejehjem m.v. under sygehusvæsenet til bistandsloven)(* 7)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1987. --------------- § 3  i lov nr. 351 af 4. juni 1986  

 (Konsekvensændringer som følge af skattereformen)(* 8) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987. --------------- Lov nr. 212 af 10. april 1987 (Forhøjelse af pensionstillægget) (* 9)  

 indeholder følgende bestemmelse:
 I lov om social pension jf. lovbekendtgørelse nr. 901 af 15. december  

 1986, foretages med virkning fra 1. april 1987 følgende ændring:
I § 49, stk. 1, nr. 6, ændres »4.404 kr.« til: »4.956  

 kr.« og »4.738 kr.« til: »5.328 kr.«.  

 --------------- § 2  i lov nr. 388 af 10. juni 1987 (Ophævelse af  

 visse samordningsbestemmelser) (* 10) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987. § 1, nr.  

 2(* 11), 3(* 12) og 6(* 13), har dog først virkning fra 1. januar 1989.
Stk. 2.  De hidtil gældende regler finder dog anvendelse  

 ved fastsættelse af pension for perioder, der ligger forud for de  

 tidspunkter, der er nævnt i stk. 1. --------------- § 2  i lov nr. 390 af 10. juni 1987 (Lettelse af  

 samspilsproblemer m.v.)(* 14) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. § 1,  

 nr. 3(* 15), 4(* 16), 6(* 17) og 11(* 18), har dog først virkning fra 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Fradragsbeløbet i § 1, nr. 11, forhøjes den 1.  

 januar 1990 med 7.400 kr.
Stk. 3.  Fradragsbeløbet i § 49, stk. 1, nr. 7, der  

 bliver § 49, stk. 1, nr. 4, jf. denne lovs § 1, nr. 11, forhøjes hver 1.  

 januar med 4.000 kr. for enlige og 6.100 kr. for gifte.
Forhøjelsen foretages  

 første gang den 1. januar 1991 og sidste gang den 1. januar 1995.
 Stk. 4.  De beløb, der er angivet i stk. 2 og 3,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 6-8, som affattet ved § 1, nr.  

 15.
Stk. 5.  Fradragsbeløbene for personligt tillæg, jf. §  

 1, nr. 12, reguleres ikke for perioden fra 1. januar 1991 til 1. januar 1995.  

 Eventuelle ændringer af reguleringspristallet for denne periode medfører ikke  

 ændring af fradragsbeløbene den 1. januar 1996 eller senere. ---------- § 2  i lov nr. 868 af 23. december 1987 (Varmetillæg)  

 (* 20) indeholder følgende bestemmelser: § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1.januar 1988.
Stk. 2.  Forslag om revision af § 17, stk. 2, 3. pkt.,  

 jf. denne lovs § 1, nr. 1, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 1992-93.  

 ---------- § 2  i lov nr. 869 af 23. december 1987 (* 21)  

 indeholder følgende bestemmelser: § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. §§ 55  

 og 56 har dog virkning indtil 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverbidrag efter de hidtil gældende  

 regler opkræves sidste gang med forfaldsdag 1. januar 1988 på grundlag af  

 ATP-bidrag, der er eller skulle have været indbetalt inden 15. december 1987.
 (* 1) Som affattet ved lov nr. 390 af 10. juni 1987, der træder i kraft 1.  

 januar 1988. Indtil 1. januar 1988 har bestemmelserne følgende indhold:
 § 17. Personligt tillæg kan udbetales til pensionister, hvis økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
 Stk. 2. Personligt tillæg til varmeudgifter kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er ganske særlig vanskelige på grund af  

 høje varmeudgifter.
 § 19.
 Stk. 3. Pensionstillæg nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
§ 29. Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt.
Indtægten opgøres  

 efter § 28, stk. 1-5. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 2, foretages ikke  

 fradrag efter nr. 3-5, og bestemmelsen i § 28, stk. 2, nr. 7, anvendes for  

 begge ægtefæller.
 Stk. 2. Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag, jfr. § 49, stk. 1,  

 nr. 7.
 § 31. Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af indtægtsgrundlaget, jfr. §§ 27  

 og 28.
 Stk. 2. Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jfr. §  

 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens ægtefælle også har ret til  

 pensionstillæg.
 Stk. 3. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre end et  

 minimumsbeløb, jfr. § 49, stk. 1, nr. 14.
 § 49. Ved fastsættelse af pension anvendes følgende beløb: 1) Grundbeløb  

 efter §§ 12 og 13 udgør 25.056 kr. årlig, dog 23.016 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager anden pension end invaliditetsydelse. 2) Fradragsbeløb for  

 indtægt ved personligt arbejde efter § 27, stk. 3, udgør 35.600 kr. 3)  

 Maksimumsbeløb for fradrag for arbejdsindtægt m.v. efter § 28, stk. 2, nr. 4,  

 udgør 10.400 kr. for enlige, 15.700 kr. for gifte. 4) Minimumsbeløb for  

 fradrag for pensionsindtægt efter § 28, stk. 2, nr. 5, udgør 11.700 kr. 5)  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter § 28, stk. 6, udgør  

 9.900 kr. for enlige, 19.900 kr. for gifte. 6) Pensionstillæg efter §§ 12 og  

 13 udgør 4.956 kr. årlig, dog 5.328 kr., hvis pensionistens ægtefælle  

 modtager anden pension end invaliditetsydelse. 7) Fradragsbeløb i den  

 opgjorte indtægt for pensionstillæg efter § 29, stk. 2, udgør 6.400 kr. for  

 enlige, 9.300 kr. for gifte. 8) Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2,  

 udgør 11.664 kr. årlig, dog 9.996 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager  

 førtidspension efter § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse. 9)  

 Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 11.244 kr. årlig, dog 9.120 kr. årlig,  

 hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 10) Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1, udgør 16.164 kr. årlig,  

 dog 11.700 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter §  

 14, stk. 1.
 11) Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, udgør 5.832 kr. årlig.
 12) Bistandstillæg efter § 16, stk. 1, udgør 11.664 kr. årlig.
 13) Plejetillæg efter § 16, stk. 2, udgør 23.280 kr. årlig.
 14) Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 3, udgør 624 kr.  

 årlig.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af pensionen sidestilles gifte med enlige, hvis  

 samlivet med ægtefællen er ophævet.
 Stk. 3. Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1, kan det sociale udvalg  

 anvende et rådighedsbeløb på 1.190 kr. årlig i hovedstadsområdet og 989 kr.  

 årlig i det øvrige land ganget med antallet af personer, som den 1. januar i  

 samme regnskabsår modtog fuldt pensionstillæg fra kommunen.
 Stk. 4. Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 5. Til personlige tillæg efter § 17, stk. 2, kan det sociale udvalg  

 anvende 1.585 kr. årlig ganget med antallet af enlige pensionister, som den  

 1. januar i samme regnskabsår modtog fuldt pensionstillæg fra kommunen.
Stk. 6. Reguleringspristallet for januar og juli benyttes ved  

 dyrtidsregulering af de beløb, der er nævnt i stk. 1, stk. 3, stk. 5 og §§  

 69-72. Beløbene forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3 points'  

 udsving i reguleringspristallet.
Eventuelle overskydende points henstår til  

 næste regulering.
 Stk. 7. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 6 og 8-14 samt §§ 69-72  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 2-5 og 7, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3 og 5, afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 8. Chefen for sikringsstyrelsen bekendtgør inden 10. marts og 10.  

 september de regulerede beløb, der har gyldighed fra henholdsvis 1. april og  

 1. oktober.
 § 63. Loven træder i kraft den 1. oktober 1984. Lovens § 65 har dog  

 virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet efter § 13, nr. 3, først  

 udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2. Lov om folkepension, jfr. lovbekendtgørelse nr. 436 af 9.  

 september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 Stk. 3. Med gyldighed for perioden fra den 1. oktober 1984 til den 31.  

 december 1984 affattes § 49, stk. 3 og 4, således:
»Stk. 3. Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1, kan det sociale  

 udvalg anvende et rådighedsbeløb på 586 kr. årlig i hovedstadsområdet og 486  

 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af personer, som den 1.  

 januar i samme regnskabsår modtog pension fra kommunen eller i kommunen  

 modtog pension fra sikringsstyrelsen.
Personer, der modtager  

 invaliditetsydelse, medregnes ikke ved opgørelsen af rådighedsbeløbet.
 Stk. 4. Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Gentofte, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Lyngby-Tårbæk,  

 Rødovre, Søllerød, Tårnby og Værløse.
Tilgrænsende kommuner kan af  

 socialministeren efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til  

 hovedstadsområdet, hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være  

 lige så høje som i hovedstadsområdet.« § 65. Til personer, som indtil den 1. januar 1984 har modtaget laveste  

 invalidepension, og som fra denne dato overgik til at modtage pension efter §  

 3, stk. 3, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., udbetales et  

 afløsningsbeløb af samme størrelse som invaliditetsbeløbet til en enlig efter  

 § 49, stk. 1, nr. 8, i denne lov.
Afløsningsbeløbet fratrækkes i  

 grundbeløbet, der herefter kun kan udbetales med det beløb, der overstiger  

 afløsningsbeløbet.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis den pågældende  

 får udbetalt førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, i denne lov.
Stk. 2. Ønsker ægtefællen til en pensionist, der den 1. januar 1984  

 modtager eller får ret til hustrutillæg med fuldt beløb, ikke at overgå til  

 til selvstændig pension efter § 3, stk. 5, i lov nr. 248 af 8. juni 1983  

 eller § 4, stk. 1, i lov nr. 249 af samme dato, kan hustrutillægget fortsat  

 udbetales efter henholdsvis §§ 4 og 5 i de nævnte love. (* 2) Med virkning  

 fra 1. januar 1989 indtræder følgende ændringer, jf. lov nr. 388 af 10. juni 1987 og lov nr. 390 af 10. juni  

 1987: § 28, stk. 2, nr. 4-6, ophæves.
Nr. 7 bliver herefter nr. 4. I § 28,  

 stk. 6, ændres »nr. 5« til: »nr. 2«.
I § 29, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »nr. 3-5« til: »nr. 3,» og »nr.  

 7,» ændres til: »nr. 4,».
I § 31, stk. 4 ændres »nr.  

 15.« til: »nr. 12.«. § 33, stk. 2 ophæves. § 49, stk. 1, nr.  

 2-5 ophæves og i stedet indsættes: 2)Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 3, og § 28, stk. 6, udgør 35.600 kr. § 49, stk.  

 1, nr. 6-15 bliver herefter nr. 3-12. Henvisningerne i § 49, stk. 5, 6 og 8  

 til nr. 1-15 bliver til nr. 1-12. (* 3) Ophævet ved lov nr. 388 af 10. juni  

 1987, der har virkning fra og med 1. juli 1987. (* 4) Ophævet ved lov nr. 351 af 4. juni 1986,  

 der har virkning fra og med indkomståret 1987. (* 5) Vedrører §§ 52 og 54. (* 6) Vedrører  

 §§ 50 og 51. (* 7) Vedrører § 46. (* 8) Vedrører § 53. (* 9) Vedrører § 49,  

 stk. 1, nr. 6, som fra 1. januar 1989 bliver nr. 3.
 (* 10) Vedrører § 19, stk. 4; § 28, stk. 2, nr. 6; § 29, stk. 1, 3. pkt.;  

 § 31, stk. 3; § 32; § 33, stk. 2; § 49, stk. 1, nr. 14; § 49, stk. 7.
 (* 11) Vedrører § 28, stk. 2, nr. 6. Se note 2.
(* 12) Vedrører § 29, stk. 1, 3. pkt.
Se note 2.
 (* 13) Vedrører § 33, stk. 2. Se note 2.
 (* 14) Vedrører § 17; § 19, stk. 3; § 28, stk. 2, nr. 4 og 5; § 28, stk.  

 6; § 29, stk. 1, 1. og 3. pkt.; § 29, stk. 2 og 3; § 31, stk. 3 og 4; § 49,  

 stk. 1, nr. 2-4 og 8-15; § 49, stk. 3 og 5-8; § 63 og § 65, stk. 1.
 (* 15) Vedrører § 28, stk. 2, nr. 4 og 5. Se note 2.
 (* 16) Vedrører § 28, stk. 6. Se note 2.
(* 17) Vedrører § 29, stk. 1, 3. pkt.
Se note 2.
 (* 18) Vedrører § 49, stk. 1, nr. 2-5. Se note 2.
 (* 19) §§ 55 og 56 har virkning indtil 1. januar 1989. De har følgende  

 ordlyd:
§ 55. Socialministeren fastsætter nærmere regler om beregning og betaling  

 af bidrag efter § 54, herunder om frist for betalingen.
Det kan i disse  

 regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 2. Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren  

 betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 kvartalets udløb, jfr. § 54, stk. 1.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for bidrag og  

 renter.
 Stk. 4. Indbetalte bidrag overføres kvartalsvis af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til Sikringsstyrelsen, som udreder vederlag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for opkrævning af bidraget.
 Stk. 5. Afgørelser om bidragspligt og bidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jfr.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 56. Arbejdsgivere, der undlader rettidigt at indbetale bidrag, jfr. §§  

 54 og 55, straffes med bøde.
 Stk. 2. Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 (* 20) Vedrører § 17, stk. 2, og § 49, stk. 3 og 5.
 (* 21) Vedrører §§ 54-56.
