(Hjorteloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Loven omfatter alle indhegninger med hjortedyr.
 Stk. 2.  Hjortedyr i zoologiske haver, dyreparker og  

 lignende, der kræver politiets tilladelse efter lov om værn for dyr, er ikke  

 omfattet af loven.
 § 2.  En indhegning med hjortedyr skal af ejeren  

 anmeldes til registrering senest 2 måneder efter, at dyrene er indsat i  

 indhegningen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 registrering, herunder om gebyr for registreringen.
§ 3.  En indhegning med hjortedyr kan registreres som  

 hjortefarm, hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 mærkning af hjortedyr og om hegning.
Landbrugsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om indberetning af undslupne hjortedyr.
 § 4.  I indhegninger med hjortedyr må kun indsættes og  

 holdes krondyr og dådyr.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade hold af hjortedyr af andre arter end krondyr og dådyr og af  

 krydsninger af krondyr med andre arter.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan forbyde indførsel af  

 krondyr, herunder også sæd og embryoer, af stammer, der genetisk afviger fra  

 den danske stamme.
 § 5.  Hjortedyr i en hjortefarm betragtes som husdyr.
 Stk. 2.  Hjortedyr, der undslipper fra en hjortefarm,  

 betragtes som vildtlevende, hvis de har været undsluppet i mere end 2  

 måneder.
 Stk. 3.  Hjortedyr, der undslipper fra andre  

 indhegninger, betragtes som vildtlevende.
 Stk. 4.  Afkom, der følger et undsluppet moderdyr, er  

 underkastet de bestemmelser, der gælder for moderdyret.
 § 6.  På en ejendom, hvor der findes en indhegning med  

 hjortedyr, må vildtlevende individer af den art hjortedyr, der holdes i  

 indhegningen, ikke jages inden for en afstand af 300 m fra indhegningen.
 Stk. 2.  Hjortedyr i en hjortefarm må alene aflives af  

 ejeren, dennes personale eller af en dertil af Landbrugsministeriet  

 autoriseret eller bemyndiget person.
 § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte vilkår for  

 udførsel af hjortedyr fra indhegninger.
 § 8.  Til kontrol med overholdelsen af loven og regler  

 fastsat efter loven har tilsynsmyndigheden, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentligt og privat ejede indhegninger med hjortedyr.
 § 9.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, § 6 og  

 § 11, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 10.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. (* 1) Stk. 2.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest 3 år efter denne lovs ikrafttræden.
 § 11.  Indhegninger, hvori hjortedyr er indsat før  

 lovens ikrafttræden, skal af ejeren anmeldes til registrering inden 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Indhegninger, hvori der ved lovens ikrafttræden  

 holdes hjortedyr af andre arter end krondyr og dådyr eller krydsninger af  

 krondyr med andre arter, skal anmeldes til registrering inden 4 uger efter  

 lovens ikrafttræden.
Dyrene skal aflives, sælges eller udføres inden et år  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelserne i stk. 2.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
