 Herved bekendtgøres lov om afgift af chokolade- og  

 sukkervarer m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 475 af 15. juli 1986, med de  

 ændringer, der følger af § 10 i lov nr. 925 af 19. december 1986.
Afgift af chokolade- og sukkervarer Afgiftspligtigt vareområde § 1.  Af følgende varer svares afgift til statskassen:
 1. Chokolade og chokoladevarer, kakaomasse,  

 kakaopulver, kakaosmør og kakaopræparater af enhver art.
 2. Lakridssaft, lakrids og lakridsvarer af enhver art.  

 Pulveriseret lakridsrod og blandinger af salmiak og lakridsrod o.lign.
 3. Masser helt eller delvis fremstillet af mandler,  

 nødder eller andre kerner af enhver art samt varer af sådanne masser.
 4. Konfekt, bolsjer, dragevarer, skummasse, skumvarer,  

 fondant, sukrede korn o.lign. tilsat essenser eller farve samt i øvrigt  

 sukkervarer af enhver art.
 5. Tyggegummi.
 6. Kandiseret frugt og frugtskal samt andre  

 kandiserede varer med undtagelse af skaller af citrusfrugter.
 7. Sukkade, marmelade og tilsvarende varer, når de er  

 formet i plader, stænger, figurer o.lign.
 8. Vafler, der er pålagt eller på anden måde er i  

 forbindelse med chokolade, skummasse eller masser helt eller delvis af  

 mandler, nødder eller kerner, medmindre vaflerne afsættes i blandinger med  

 afgiftsfri vafler, biskuit o.lign. i et sådant forhold, at antallet af vafler  

 ikke overstiger 25 pct. af det samlede antal stykker i blandingen, og  

 vaflerne ikke efter punkt 10 betragtes som erstatningsvarer for eller  

 efterligninger af chokoladevarer.
 9. Kager, kiks o.lign. delvis bestående af skummasse,  

 når bagværket ikke udgør mindst to tredjedele af varens rumfang.
 10. Andre varer, der efter en samlet bedømmelse af  

 deres beskaffenhed og anvendelse samt den måde, hvorpå de markedsføres, kan  

 betragtes som efterligninger af eller erstatningsvarer for de varer, der er  

 nævnt under 1-8.
 Stk. 2.  Fritaget for afgift efter kap. 1 er:
 1. Varer hvis udlevering i medfør af § 34 i lov om  

 apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 248 af 2. juli 1962, er forbeholdt  

 apotekerne.
 2. Pulvere med indhold af kakao, der udelukkende  

 falholdes som bestemt til fremstilling af kakaodrikke.
 3. Kakao- og chokolademælk samt andre kakaoholdige  

 mælkeprodukter, der er færdigfremstillede til forbrug.
 4. Buddingpulver, dessertpulver, fromagepulver og  

 kagepulver med indhold af kakao.
Stk. 3.  For de i stk. 2, nr. 2, 3 og 4, nævnte varer er  

 fritagelsen betinget af, at indholdet af kakao udgør mindre end henholdsvis  

 30 pct., 5 pct. og 25 pct. af varens vægt, og at vedkommende fabrikant,  

 importør eller grossist på tydelig måde deklarerer kakaoindholdet i de for  

 varerne udfærdigede fakturaer, prislister o.lign. samt på varernes  

 detailemballage.
For de i stk. 2, nr. 3, nævnte varer er fritagelsen  

 yderligere betinget af, at varerne efter deres beskaffenhed eller anvendelse  

 ikke kan betragtes som erstatningsvarer for eller efterligninger af  

 beskattede chokolade- og sukkervarer.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke  

 varer, der er afgiftspligtige efter kapitel 2.
Afgiftssatsen § 2.  Afgiften udgør 12 kr. 50 øre pr. kg af den  

 afgiftspligtige vægt.
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige vægt er varernes nettovægt.
Registrerede virksomheder § 3.  Erhvervsmæssig fremstilling af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte varer må kun finde sted i virksomheder, som er registreret hos  

 toldvæsenet.
 Stk. 2.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller overtræk  

 af chokolade, kakao eller erstatning herfor til varer, der fremstilles i  

 virksomheden og ikke er afgiftspligtige efter denne lov, skal anmelde  

 fremstillingen af overtræk til registrering hos toldvæsenet, medmindre  

 fremstillingen alene består i, at der til indkøbt afgiftsberigtiget overtræk  

 tilsættes yderligere fedtstoffer (kokosolie o.lign.).
 Stk. 3.  Virksomheder, der afsætter afgiftsfri varer med  

 overtræk af chokolade, kakao eller erstatning herfor udelukkende fra egne  

 detailudsalg, kan af toldvæsenet fritages for registrering efter stk. 2, når  

 antallet af udsalg ikke overstiger 3.
Stk. 4.  Forinden registrering sker, skal virksomhedens  

 lokaler være godkendt af toldvæsenet.
Godkendelse kan nægtes eller  

 tilbagekaldes, hvis lokalerne er indrettet på en sådan måde, at toldvæsenets  

 kontrol efter § 23 ikke kan udføres på rimelig måde.
Tilbagekaldes  

 godkendelsen, bortfalder registreringen.
 Stk. 5.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Virksomheder, der driver mellemhandel med  

 afgiftspligtige varer, og virksomheder, der afsætter afgiftspligtige varer  

 fra 6 eller flere detailudsalg, som ejes af virksomheden, kan anmelde  

 virksomheden til registrering hos toldvæsenet.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 indføre eller fra registrerede virksomheder at modtage afgiftspligtige varer,  

 uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt til:
1. Fremstilling af afgiftspligtige varer, 2. videresalg en gros eller 3. afsætning fra 6 eller flere detailudsalg, der ejes  

 af virksomheden.
 Stk. 2.  Såfremt en registreret virksomhed, der  

 fremstiller eller driver mellemhandel med afgiftspligtige varer, ejer mindre  

 end 6 detailudsalg, kan toldvæsenet tillade, at varerne til disse udsalg  

 indføres eller modtages, uden at afgiften er berigtiget, såfremt  

 virksomhedens salg af afgiftspligtige varer til andre handlende overstiger  

 salget gennem de detailudsalg, der ejes af virksomheden, beregnet efter  

 engrosværdien.
Opgørelse af den afgiftspligtige vægt § 6.  I virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, opgøres den afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af  

 udleveringen fra virksomhedens godkendte lokaler i perioden af varer, som er  

 fremstillet af virksomheden eller tilført virksomheden efter § 5, uden at  

 afgiften er berigtiget.
Såfremt den tilstedeværende beholdning af varer, der  

 er fremstillet af virksomheden eller tilført denne til videresalg, er mindre  

 end forskellen mellem mængden af de fremstillede eller således tilførte varer  

 og mængden af de udleverede varer, medregnes det manglende kvantum i  

 udleveringen.
Stk. 2.  I virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 2, foretages opgørelsen af den afgiftspligtige vægt på grundlag af  

 mængden af færdigfremstillet overtræk af chokolade, kakao eller erstatning  

 herfor i afgiftsperioden.
Toldvæsenet vil dog kunne tillade, at opgørelsen  

 sker på grundlag af mængden af det overtræk, der er anvendt til de af  

 virksomheden udleverede afgiftsfri varer.
 § 7.  I virksomheder, der er registreret efter § 4,  

 opgøres den afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af  

 tilgangen til virksomheden i perioden af varer, som er tilført virksomheden  

 efter § 5, uden at afgiften er berigtiget.
 Stk. 2.  Virksomheder, hvis salg af afgiftspligtige  

 varer uden berigtigelse af afgift udgør mere end halvdelen af det samlede  

 salg af afgiftspligtige varer beregnet efter engrosværdien, kan af  

 toldvæsenet få tilladelse til at opgøre den afgiftspligtige vægt efter  

 reglerne i § 6. Tilladelsen er betinget af, at virksomhedens lokaler kan  

 godkendes af toldvæsenet.
 § 8.  I den afgiftspligtige vægt, opgjort efter § 6 og  

 § 7, fradrages:
 1. Varer, der leveres til en anden registreret  

 virksomhed efter § 5.
 2. Varer, der udføres til udlandet.
 3. Varer, der anvendes til fremstilling af andre  

 varer, der er afgiftspligtige efter reglerne i dette kapitel.
 4. Varer, der inden for virksomheden anvendes alene i  

 den hensigt at prøve varens beskaffenhed.
 5. Varer, der leveres til fremstilling af varer, hvis  

 udlevering i medfør af § 34 i lov om apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 248 af 2. juli 1962, er forbeholdt apotekerne.
 6. Varer, der på grund af beskadigelse eller lignende  

 er blevet uanvendelige, samt varer, der er gået tabt ved indbrud, brand eller  

 forlis.
 7. Varer, der returneres til virksomheden, såfremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 8. Varer, der fritages for afgift efter § 9, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  Virksomheder, der fremstiller konsum-is og  

 efter § 3, stk. 2, er registreret for fremstilling af overtræk af chokolade,  

 kakao eller erstatning herfor, kan foretage et fradrag på 45 pct. i den  

 afgiftspligtige vægt opgjort efter § 6, stk. 2.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for afgiftsfritagelse efter stk. 1 og afgiftsnedsættelse efter stk. 2.
Afgiftsfritagelse § 9.  Skatteministeren kan godtgøre afgift af varer,  

 der anvendes til fremstilling af afgiftsfri varer, som udføres til udlandet.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for varer, der af registrerede virksomheder leveres til de i  

 toldlovens § 22 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan, når forholdene taler  

 derfor, tillade, at afgiftspligtige varer fritages for afgift, når de  

 anvendes til fremstilling af varer, som ikke er omfattet af afgiftspligten,  

 og som ikke ved indførsel fra udlandet ville være afgiftspligtige efter  

 kapitel 3.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift for varer, der udføres til udlandet.
Afgift af varer, der indføres fra udlandet § 10.  Af varer, der indføres fra udlandet, svares  

 afgift i forbindelse med indførslen, medmindre varerne indføres efter § 5.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8.
 § 11.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed  

 i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3 og 11, 2. pkt.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Virksomheder, der opgør den afgiftspligtige  

 vægt efter § 6, skal føre et regnskab over tilgangen af uberigtigede varer  

 efter § 5 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Virksomheder, der  

 fremstiller afgiftspligtige varer, skal tillige føre et regnskab over råvarer  

 og fremstilling af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  Virksomheder, der opgør den afgiftspligtige  

 vægt efter § 7, stk. 1, skal føre regnskab over varer, der er tilført  

 virksomheden fra andre registrerede virksomheder eller fra udlandet, uden at  

 afgiften er berigtiget.
 Stk. 3.  Varer, som en virksomhed, der opgør den  

 afgiftspligtige vægt efter § 6, modtager, uden at afgiften er berigtiget,  

 skal lagermæssigt holdes adskilt fra virksomhedens beholdning af varer,  

 hvoraf afgiften er berigtiget.
 Stk. 4.  Toldvæsenet fastsætter nærmere bestemmelser  

 vedrørende de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
§ 13.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder efter § 5 skal der udstedes en faktura med  

 oplysning om leverandørens og modtagerens navn og adresse, varens art, mængde  

 og afgiftspligtige vægt.
Det samme gælder ved udlevering af afgiftspligtige  

 varer, der er fremstillet af virksomheden, eller som er tilført denne efter §  

 5, når virksomheden opgør den afgiftspligtige vægt efter § 6. Kopi af  

 fakturaer skal opbevares af leverandøren i 5 år efter overførslen eller  

 udleveringen af varerne.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan fastsætte nærmere regler om  

 fakturaer og om overførsel af varer som nævnt i stk. 1.
Afregning af afgiften § 14.  Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive  

 vægten af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6, 7 og 8.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 3.  Afgives den i stk. 2 omhandlede angivelse ikke  

 inden udgangen af den nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen  

 af virksomheden, indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 15.  Afgiften af den månedlige udlevering af varer  

 efter § 6, stk. 1, og afgiften af den månedelige fremstilling af overtræk  

 eller af den månedlige udlevering af varer med afgiftspligtigt overtræk efter  

 § 6, stk. 2, skal være indbetalt inden udgangen af den følgende måned.
Stk. 2.  Afgiften af den tilgang af varer, der i en  

 måned er sket til en virksomhed, som opgør den afgiftspligtige vægt efter §  

 7, stk. 1, skal være indbetalt inden udgangen af den 2. måned efter varernes  

 tilgang.
Hvis der består et økonomisk interessefællesskab mellem en  

 virksomhed, der opgør den afgiftspligtige vægt efter § 6, og en virksomhed,  

 der opgør den afgiftspligtige vægt efter § 7, stk. 1, f.eks. således, at den  

 ene virksomhed er interesseret i det økonomiske udbytte af den anden  

 virksomhed, kan skatteministeren dog bestemme, at afgiften af varer, som den  

 virksomhed, der opgør vægten efter § 7, stk. 1, har modtaget fra den  

 pågældende anden virksomhed, skal indbetales inden udgangen af den måned, der  

 følger efter varernes tilgang.
 Stk. 3.  Efter regler fastsat af skatteministeren kan  

 toldvæsenet mod sikkerhed yde indtil 2 måneders henstand med indbetaling af  

 afgift efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet at  

 regne, dog mindst 10 kr. for en afgiftsperiode.
Er der ydet henstand efter  

 stk. 3 med indbetaling af afgift, forfalder afgiften til betaling ved udløbet  

 af henstandsperioden.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 § 16.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler afgift rettidigt, at afgive angivelsen for kortere perioder end en  

 måned.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en kortere betalingsfrist end  

 den i § 15 angivne eller kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens  

 betaling.
 § 17.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 § 18.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte  

 nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for  

 toldvæsenet senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
Råstofafgiften § 19.  Af følgende varer svares i forbindelse med  

 indførsel en råstofafgift, der udgør: pr. kg 1. Ubehandlede akajounøddekerner (toldtariffens pos.  

 08.01), ubehandlede mandelkerner (pos. 08.05), ubehandlede abrikos- og  

 ferskenkerner (pos. 12.08), kakaobønner (pos. 18.01) 18 kr. 75 øre 2. Behandlede akajounøddekerner (pos. 08.01, 11.04  

 eller 20.06), behandlede mandelkerner (pos. 08.05, 11.04 eller 20.06),  

 behandlede abrikos- og ferskenkerner (pos. 12.08 eller 21.07) 22 kr. 50 øre 3. Ubehandlede og behandlede paranøddekerner (pos.  

 08.01, 11.04 eller 20.06), ubehandlede og behandlede valnøddekerner,  

 pistachenøddekerner, pekannøddekerner (pos. 08.05, 11.04 eller 20.06),  

 ubehandlede hasselnøddekerner (pos. 08.05), kakaoskaller, kakaoaffald (pos.  

 18.02), restprodukter fra udvinding af olier af afgiftspligtige stenfrugt- og  

 nøddekerner (herunder ikke jordnødder) (pos. 23.04), medmindre varen skønnes  

 uegnet til menneskeføde 12 kr. 50 øre 4. Behandlede hasselnøddekerner (pos. 08.05, 11.04  

 eller 20.06) 15 kr. 00 øre 5. Mandler i skal (pos. 08.05) 9 kr. 40 øre 6. Hasselnødder i skal (pos. 08.05 og 20.06),  

 jordnødder uden skal (pos. 12.01) 6 kr. 25 øre 7. Behandlede jordnødder (pos. 12.01 eller 20.06) 7  

 kr. 50 øre 8. Ubehandlede og behandlede kokosnøddekerner (pos.  

 08.01, 11.04 eller 20.06), jordnødder i skal (pos. 12.01) 3 kr. 75 øre Stk. 2.  Råstofafgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
 Stk. 3.  Til behandlede varer efter stk. 1 henføres en  

 vare af den nævnte art, der er afhindet, skåret, hakket, knust, saltet eller  

 ristet, samt mel, pastaer o.lign. af afgiftspligtige nødder og kerner  

 (herunder ikke jordnødder).
 Stk. 4.  Den afgiftspligtige vægt er varernes nettovægt.
 § 20.  Fritaget for afgift er:
 1. Varer, der indføres af en efter § 3 registreret  

 virksomhed til fremstilling af varer, der er afgiftspligtige efter kapitel 1.
 2. Varer, der anvendes til fremstilling af varer, hvis  

 udlevering i medfør af § 34 i lov om apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 248 af 2. juli 1962, er forbeholdt apotekerne.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan, når forholdene taler  

 derfor, tillade, at råstofafgiftspligtige varer fritages for afgift, når de  

 anvendes til fremstilling af varer, der ikke i forbindelse med indførsel fra  

 udlandet er afgiftspligtige efter kapitel 3.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan godtgøre afgiften af:
 1. Varer, der overføres til en efter § 3 registreret  

 virksomhed til fremstilling af varer, der er afgiftspligtige efter kapitel 1.
 2. Varer, der anvendes til fremstilling af varer, som  

 udføres til udlandet.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift for varer, der udføres til udlandet.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for afgiftsfritagelse efter stk. 1.
 § 21.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed  

 i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3 og 11, 2. pkt.
Dækningsafgiften § 22.  Af varer under toldtariffens pos. 18.06, 19.02,  

 19.08, 20.06, 21.07 og 22.02, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter  

 kapitel 1 eller 2, men som indeholder afgiftspligtige bestanddele, svares i  

 forbindelse med indførsel her til landet en dækningsafgift.
Afgiften afregnes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 8.
 Stk. 2.  Afgiften svares efter følgende satser på  

 grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele:
Kokos 3 kr. 75 øre pr. kg Andre afgiftspligtige bestanddele 12 kr. 50 øre pr. kg Stk. 3.  Ved fortoldningen af varer som nævnt i stk. 1  

 skal vægten af de afgiftspligtige bestanddele angives, og en erklæring herom  

 fra fabrikanten skal fremlægges.
Stk. 4.  I tilfælde af urigtig angivelse beregnes  

 afgiften på grundlag af en af toldvæsenet foretagen fastsættelse af vægten af  

 de afgiftspligtige bestanddele.
Denne fastsættelse skal indeholde oplysning  

 om den i stk. 6 nævnte klageadgang.
Stk. 5.  Fremlægges fabrikanterklæring ikke, beregnes  

 afgiften på grundlag af et indhold af afgiftspligtige bestanddele på 50 pct.  

 af varens vægt og med anvendelse af satsen for den højst beskattede af de i  

 varen indeholdte afgiftspligtige bestanddele.
Skønner toldvæsenet, at  

 dækningsafgiften, beregnet på grundlag af varens virkelige indhold af  

 afgiftspligtige bestanddele, ville udgøre et højere beløb end det herved  

 udfundne, beregnes afgiften dog på grundlag af en af toldvæsenet foretagen  

 fastsættelse af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
Denne fastsættelsen  

 skal indeholde oplysning om den i stk. 6 nævnte klageadgang.
Stk. 6.  Varemodtageren kan indbringe en afgørelse efter  

 stk. 4 og stk. 5 for det efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift  

 (merværdiafgift) nedsatte nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være  

 fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger efter, at varemodtageren er gjort  

 bekendt med ansættelsen.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i § 20, stk. 4, og § 21 finder  

 tilsvarende anvendelse på den i stk. 1 fastsatte afgift.
Fællesbestemmelser Kontrolbestemmelser § 23.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde toldvæsenet fornøden vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af de stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af varer, der er afgiftspligtige efter kapitel 1, skal på  

 begæring meddele toldvæsenet oplysning om deres leverancer af varer til  

 virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til  

 virksomheden.
 Stk. 5.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 3 og 4  

 omhandlede virksomheder.
 § 24.  Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 25.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 26.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 1. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2. Overtræder § 3, stk. 1 eller 2, § 12, stk. 1-3, §  

 13, stk. 1, § 14, stk. 2, § 23, stk. 2, 3 eller 4.
 3. Tilsidesætter vilkår, der er fastsatte i  

 tilladelser efter § 7, stk. 2, § 9, stk. 3, og § 20, stk. 2.
 4. Undlader at efterkomme et i medfør af § 16, stk. 1,  

 meddelt påbud.
 5. Fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed,  

 hvis registrering er bortfaldet eller inddraget efter § 3, stk. 4, § 14, stk.  

 3, eller § 17, og toldvæsenet har meddelt virksomheden dette.
 6. Overdrager, erhverver eller tilegner sig varer,  

 hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven,  

 eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 27.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklagekrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 26 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 28.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 1. Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2. Spørgsmål om, hvilken afgiftssats en afgiftspligtig  

 vare henhører under.
 3. Spørgsmål om den afgiftspligtige vægt.
 4. Klager over de af toldvæsenet efter § 18 foretagne  

 skønsmæssige ansættelser.
 5. Klager over fastsættelse af vægten af en vares  

 dækningsafgiftspligtige bestanddele, jf. § 22.
 § 28 a.  1)Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 28.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 29.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 30.  (Ophævet) § 31.  Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 32.  Andelsforeningers og andre foreningers  

 fremstilling eller fordeling af afgiftspligtige varer sidestilles med hensyn  

 til de i denne lov fastsatte regler med erhvervsvirksomhed.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 33.  Loven træder i kraft den 1. februar 1969.
Stk. 2.  (Udeladt) § 34.  (Udeladt) § 35.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 20. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 28 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
