(Ændring af satsberegning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 29. august 1986, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 767 af 12. november 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
 »Afgiftssatsen kan dog ikke overstige 56 pct.« 2. I § 10, stk.  

 6, indsættes som nyt litra a:
 Litra a og b bliver herefter litra b og c.
§ 2 Loven har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
Givet på Amalienborg, 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
