(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til at lade følgende  

 hovedlandevejsstrækninger udbygge eller anlægge som motorveje med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1. Hovedlandevej 411, Viborg-Støvring, på strækningen  

 fra Årestrup til Støvring, og i forlængelse heraf en hovedlandevej med et  

 forløb vest om Ellidshøj til forbindelse med hovedlandevej 70, den nordjyske  

 motorvej, ved Bonderup.
2. En hovedlandevej fra hovedlandevej 40, motorvejen  

 Knudshoved-Kolding, øst for Børup til hovedlandevej 60, den midtjyske  

 motorvej Kolding-Århus, nord for Herslev.
Motorvejen føres over Mølleådalen  

 på en bro.
§ 2 Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende vejstrækninger som  

 hovedlandeveje:
 1. Hovedlandevej 433, Hobro-Ålborg, for så vidt angår  

 strækningen fra nord for Støvring til Bonderup, syd for Ålborg.
 2. Hovedlandevej 411, Viborg-Støvring, for så vidt  

 angår strækningen fra den i § 1, nr. 1, nævnte motorvej til hovedlandevej  

 433, Hobro-Ålborg.
 3. Hovedlandevej 341, Vejle-Brovad, for så vidt angår  

 strækningen fra tilslutningsanlægget til hovedlandevej 60, den midtjyske  

 motorvej Kolding-Århus, sydøst for Vejle til tilslutningsanlægget til  

 hovedlandevej 40, motorvejen Knudshoved-Kolding, ved Brovad.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
