Tekstanmærkning nr. 50-52 og 53A til § 1 i Finansloven for 1985 Til § 1. Skatter og afgifter.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 01.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage stipendiater  

 fra udviklingslandene for ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst at  

 medregne modtagne stipendier.
 Nr. 51. ad 01.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage personer, der  

 som led i Danmarks deltagelse i det internationale udviklingsarbejde -  

 finansieret af danske statsmidler eller af Landsindsamlingens Fond for  

 Udviklingslande - arbejder i disse lande, for ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst at medregne det for nævnte arbejde oppebårne  

 vederlag.
 Tilsvarende skattefritagelse vil efter indstilling fra udenrigsministeren  

 kunne gives personer udsendt til udviklingslande af private internationale  

 organisationer, der yder faglig bistand til sådanne lande.
 Skattefritagelsen kan i samme omfang ligeledes indrømmes personer, der  

 udsendes som FN-frivillige under FN's program for udsendelse af frivillige  

 til bistandsarbejde i udviklingslandene.
 Nr. 51A. ad 01.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at yde fritagelse for  

 betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som rente- og afdragsfrie lån  

 over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med renovering af  

 feriecentrene Skallerup Klit og Middelfart feriecenter.
 Nr. 51B, ad 01.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage Dansk  

 Folkeferie for betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som et rente- og  

 afdragsfrit lån over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med  

 etablering af feriecentrene ved Karlslunde, Sandvig og Karrebæksminde.
 Nr. 51C. ad 01.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage Dansk  

 Folkeferie for betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som et rente- og  

 afdragsfrit lån over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med  

 udvidelsen af feriecentret Rødhus Klit.
 Nr. 51D. ad 01.01.44.01.
Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at give henstand med  

 genopkrævning af for meget udbetalt negativ indkomstskat for indkomstårene  

 1981 og 1982, jfr. lov nr. 63 af 10. marts 1982 om udbetaling af den  

 skattemæssige værdi af visse renteudgifter, i det omfang udbetaling af for  

 stort et beløb skyldes, at der ved opgørelsen af den regulerede indkomst,  

 jfr. lovens § 3, som ikke udnyttet underskud fra tidligere indkomstår er  

 medregnet et beløb, som helt eller delvis er reduceret med et ved en akkord  

 eftergivet beløb.
Henstand med genopkrævning af for meget udbetalt negativ  

 indkomstskat ydes indtil det tidspunkt, hvor der foreligger en endelig  

 upåanket dom i den af gårdejer Torben Strandhave anlagte sag vedrørende  

 adgangen til at fremføre ikke-udnyttet underskud i forbindelse med en generel  

 akkord.
 Nr. 52. ad 01.01.44.01. og 01.01.44.05.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at tillade  

 forskudsafskrivning efter reglerne i afskrivningslovens afsnit IVA, hvor  

 levering eller færdigfremstiling af driftsmidler og fuldførelse af  

 bygningerne og installationerne som nævnt i lovens § 29E, stk. 2, nr. 2,  

 ifølge aftalen eller planerne senest skal ske i det femte eller sjette  

 indkomstår.
 Hvor levering, færdigfremstilling eller fuldførelse senest skal ske i det  

 femte indkomstår efter bestillings- eller planlægningsåret, kan der ikke  

 forskudsafskrives i det første indkomstår, og hvor levering,  

 færdigfremstilling eller fuldførelse senest skal ske i det sjette indkomstår,  

 kan der heller ikke forskudsafskrives i det andet indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret.
 Tilladelsen kan kun gives, hvor den samlede kontantværdi af den aftalte  

 anskaffelsessum eller, hvis aktiverne skal fremstilles i egen virksomhed, den  

 beregnede anskaffelsessum er over 300 mill. kr.
 Såfremt levering, færdigfremstilling eller fuldførelse ikke senest finder  

 sted i indkomståret umiddelbart efter det sidste indkomstår, hvori  

 forskudsafskrivning efter tilladelsen kan ske, finder bestemmelserne i  

 afskrivningslovens §§ 29P og 29Q tilsvarende anvendelse.
 Som ny tekstanmærkning indsættes:
 nr. 53 A ad 1.02.44.01., 01.02.44.02. og 01.02.44.03.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at tilbagebetale  

 stempelafgift, særlig stempelafgift ved overdragelse af offentlige  

 værdipapirer og kapitaltilførselsafgift til personer og selskaber, der har  

 omgjort dispositioner, der er blevet underkastet en ændret skattemæssig  

 behandling efter vedtagelse af lov nr. 615 af 19. december 1984 om ændring af  

 ligningsloven. (Aktiesalg til holdingselskaber).
