 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, som ændret ved lov nr. 273 af 13. maj 1987, lov nr. 385 og nr. 386 af  

 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Skifteretten vejleder endvidere om betingelserne for og  

 fremgangsmåden ved indgivelse af ansøgning om gældssanering.« 2. § 128, stk. 1, affattes således:
»Advokater, der er antaget til at udføre sager for parter, der har  

 fri proces, skal yde retshjælp til personer, der opfylder de økonomiske  

 betingelser, som fastsættes i medfør af § 330, stk. 3.« 3. I § 330 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  En bevilling til fri proces omfatter  

 alene de omkostninger ved sagen, der ikke er dækket af en  

 retshjælpsforsikring eller en anden form for forsikring.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. § 330, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvornår betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt.« 5. I § 330, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

 »overøvrigheden« til: »statsamtet«.
 6. Efter § 330 indsættes som ny paragraf:
» § 330 a.  Indtægts- og beløbsgrænser, der  

 fastsættes i medfør af § 330, stk. 3, reguleres hvert år pr. 1. januar på  

 grundlag af reguleringspristallet for juli i det foregående år.
Beløbene  

 reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet er ændret  

 i forhold til pristallet for januar 1988. Den nævnte procentvise regulering  

 beregnes med een decimal.
De efter procentreguleringen fremkomne beløb  

 afrundes opad til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
Stk. 2.  Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.« 7. § 331 affattes således:
» § 331.  Justitsministeren kan, når særlige  

 grunde taler derfor, efter ansøgning meddele fri proces, selv om  

 betingelserne i § 330 ikke er opfyldt.
Dette gælder navnlig i sager, som er  

 af principiel karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller som har  

 væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige  

 situation.« 8. Efter § 331 indsættes:
» § 331 a.  Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om indholdet af en ansøgning om fri proces og om de oplysninger, som  

 ansøgeren skal meddele.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at der skal anvendes en særlig blanket ved ansøgningen.« 9. I § 332, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 10. § 333 og § 335 a, stk. 2, ophæves.
 11. § 335 affattes således:
» § 335.  Retten kan pålægge en part, der har fri  

 proces, helt eller delvis at erstatte statskassens udgifter ved den fri  

 proces i det omfang, udgifterne ikke pålægges modparten, når partens forhold  

 og omstændigheder i øvrigt taler derfor.« 12. § 449 affattes således:
 » § 449.  Giver sagsøgte eller appelindstævnte  

 ikke møde ved advokat i en sag efter § 448, nr. 1-5 og 7-8, og finder retten,  

 at den pågældende har behov for advokatbistand, kan retten beskikke en  

 advokat for denne, såfremt parten opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 2.  Finder retten det ikke muligt at behandle sagen  

 på forsvarlig måde, uden at sagsøgte eller appelindstævnte har  

 advokatbistand, kan retten beskikke den pågældende part en advokat, selv om  

 parten ikke opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr. 2. Retten pålægger i så  

 fald parten at erstatte statskassen udgifterne i forbindelse med  

 beskikkelsen.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. august 1988.
Stk. 2.  Fra lovens ikrafttræden dækker  

 retshjælpsforsikringer egne sagsomkostninger, såfremt forsikringstageren har  

 fri proces.
Eksisterende policer behøver ikke forsynes med påtegning herom.  

 Forsikringstageren kan ikke opsige forsikringsaftalen på grund af en  

 forhøjelse af præmien, der alene er begrundet med den ændring af  

 forsikringen, der følger af 1. pkt.
Givet på Marselisborg, den 13. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
