 Herved bekendtgøres lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988, som ændret ved lov nr. 141 af 8.  

 marts 1989, lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 323 af 24. maj 1989, lov  

 nr. 381 af 7. juni 1989 og lov nr. 389 af 7. juni 1989. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først i sin helhed fra 1. januar 1990, jf. § 32 i lov nr. 192  

 af 29. marts 1989 og § 23 i lov nr. 389 af 7. juni 1989.
Almindelige bestemmelser § 1.  Efter reglerne i denne lov kan kommuner, der er  

 frikommuner, indtil udgangen af 1993 gennemføre forsøg med det formål at øge  

 det lokale selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af det kommunale styre til  

 de lokale forhold, at forbedre servicen for borgerne og at forbedre  

 ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Ved forsøgene skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til borgernes sundhed, retssikkerhed og  

 velfærd.
 Stk. 2.  Kommuner, der ikke er frikommuner, kan udføre  

 forsøg efter frikommuneloven i det omfang, det fremgår af loven.
 § 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen, om en kommune skal have status som frikommune.
 Stk. 2.  Højst 6 amtskommuner og 30 primærkommuner kan  

 have status som frikommuner.
 Stk. 3.  Indenrigsministerens bestemmelse om, hvilke  

 kommuner der har status som frikommuner, optages i Lovtidende.
 Stk. 4.  I forbindelse med, at en kommunes status som  

 frikommune ophører, kan indenrigsministeren efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen og med vedkommendes ministers samtykke bestemme, at  

 frikommuneregulativer, der er godkendt for kommunens vedkommende, bevarer  

 deres gyldighed i en nærmere fastsat periode, dog længst indtil udgangen af  

 1993. Meddelelse herom bekendtgøres i Lovtidende.
 § 3.  Den, der efter en lovbestemmelse er bemyndiget  

 til at fastsætte regler, kan inden for bemyndigelsens grænser godkende  

 særlige regler for en frikommune.
 Stk. 2.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen fastsættes  

 ved kgl. anordning, kan vedkommende minister dog foretage godkendelsen.
 Stk. 3.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen i øvrigt  

 fastsættes af andre end en minister, kan godkendelse af særlige regler for en  

 frikommune kun finde sted med tilladelse fra vedkommende minister.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved udarbejdelsen, godkendelsen, iværksættelsen og  

 afslutningen af forsøg samt om undersøgelse og vurdering af  

 forsøgsresultaterne.
 Frikommuneregulativer m.v.
§ 5.  Regler for frikommuneforsøg fastsættes i  

 frikommuneregulativer.
Frikommuneregulativer skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen og godkendes af vedkommende minister.
Stk. 2.  Når et frikommuneregulativ er godkendt,  

 bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der  

 oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig bekendt med frikommuneregulativer,  

 jf. § 6, stk. 3.
 § 6.  Et frikommuneregulativ skal angive en  

 ikrafttrædelsesdato.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen foranlediger, at  

 frikommuneregulativer eller en kortfattet beskrivelse af forsøgenes indhold  

 optages i et eller flere blade, der har almindelig udbredelse i kommunen.  

 Optagelsen skal ske mindst en uge før ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer skal være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsers og amtsråds mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, og § 9, stk. 3.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 borgerne i kommunen herudover i nødvendigt omfang informeres om kommunens  

 frikommuneforsøg.
Arbejdsministerens område § 8.  Uanset bestemmelserne i §§ 17-20 og 23 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 12.  

 august 1987, (* 1) kan arbejdsministeren godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunerne kan yde tilskud til, at der ansættes  

 ledige på 30 år og derover i private virksomheder og institutioner, samt  

 anvende fleksible tilskudssatser og perioder.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 22 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., afholdes udgifter ved  

 frikommuneforsøg efter stk. 1 endeligt af frikommunen.
Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i Stk. 4.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1-3. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 9.  Uanset bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 3, i  

 lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, (* 2) kan arbejdsministeren godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter retten til uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse ikke er betinget af, at den ledige har haft et  

 arbejdstilbud.
Frikommuneprojekter vedrørende iværksætterydelse kan  

 godkendes, selv om den ledige ikke er fyldt 25 år.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 10.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan yde arbejdsformidlingen bistand  

 ved løsningen af arbejdsformidlingens opgaver inden for den pågældende  

 kommunes område.
 § 10 a.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner, der rekvirerer kurser,  

 som afholdes i henhold til lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, (* 3) til deltagere i disse kurser kan yde et  

 beløb, der svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 17. september 1987 (* 4) eller et beløb, der svarer til forskellen  

 mellem det højeste dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager i  

 henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan endvidere godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner til deltagere i  

 ikke-rekvirerede erhvervsforberedende kurser, som afholdes i henhold til  

 kapitel VII i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om arbejdsmarkedsuddannelser, (* 3)  

 kan yde et beløb, der svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 17. september 1987, (* 4) eller et beløb, der svarer til forskellen  

 mellem det højeste dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager enten  

 i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 10.  b.
Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger § 2 i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 516 af 23. juli  

 1987, for så vidt angår nærtstående personer, der plejer en døende i eget  

 hjem.
Boligministerens område § 11.  (Ophævet) § 12.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 5, stk. 3, § 9, § 11, stk.  

 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987.
§ 12 a.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31 og 32, § 43, stk. 2, §  

 44, § 48, stk. 2, § 52, § 63, stk. 2, § 63 a, stk. 4, 5 og 6, § 67, stk. 2, §  

 70, stk. 1, § 72 og § 72 a i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 550 af 18. august 1987. (* 5) Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere godkende regler,  

 der for byggerier, der modtager støtte til opførelse i medfør af lov om  

 boligbyggeri, fraviger § 16, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 379 af 10. juni 1987. (* 6) Det er en betingelse, at kommunen samtidig  

 garanterer bygningsejeren mod tab som følge heraf.
Energiministerens område § 13.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde tilskud, lån eller garanti  

 til gennemførelsen af projekter, der etableres i overensstemmelse med den af  

 Energiministeriet godkendte amtskommunale varmeplan og den kommunale  

 varmeplanlægning.
 § 14.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunal forsyningsvirksomhed undtages helt  

 eller delvis fra reglerne om prisbestemmelser i §§ 9 og 10 i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976 om elforsyning og §§ 27 og 28 i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 330 af 29. juni 1983.
Finansministerens område § 15.  Uanset bestemmelsen i § 45, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 671 af 2. oktober 1986, kan undervisnings- og forskningsministeren godkende  

 regler for frikommuneforsøg, hvorefter undervisnings- og  

 forskningsministerens kompetence til at indgå aftaler, der angår  

 ansættelsesvilkår for de i kommunen ansatte tjenestemænd, der er omfattet af  

 bestemmelserne i ovennævnte lov, udøves af en frikommune.
Indenrigsministerens område § 16.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, (* 7) bortset fra § 2, stk.  

 1, §§ 10-14, § 20, stk. 1, 2 og 5, §§ 23, 25 og 29, § 40, stk. 1, 1. pkt., §  

 40, stk. 2, 1. pkt., § 40, stk. 3, § 42, § 45, stk. 3, §§ 61, 61 a-c, 63 og  

 66.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der  

 henlægges beslutningskompetence i nærmere afgrænsede kommunale anliggender  

 til lokaludvalg eller lignende.
Lokaludvalgenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 forsøg, hvorefter kommuner, der ikke er frikommuner, får mulighed for at  

 gennemføre forsøg med lokaludvalg i samme omfang som frikommunerne.
Reglerne  

 fastsættes i et forsøgsregulativ. § 4, § 5, stk. 2, samt §§ 6 og 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 økonomiudvalget består af borgmesteren og formændene for de stående udvalg,  

 som vælges af kommunalbestyrelsen ved forholdstalsvalg og med virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Ved valget af de øvrige medlemmer af  

 de stående udvalg regnes udvalgsformandens plads som den første af de  

 pladser, der kan tilkomme den gruppe inden for kommunalbestyrelsen, til  

 hvilken udvalgsformanden hører.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en  

 kandidatliste, der ikke opnår repræsentation i et udvalg, der er nedsat af  

 kommunalbestyrelsen, får ret til at udpege en repræsentant til udvalget.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter et  

 mindretal i et udvalg, der er nedsat af kommunalbestyrelsen, kan kræve en sag  

 udsat til det efterfølgende møde.
§ 17.  (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 18 a.  (Ophævet) § 18 b.  (Ophævet) (* 8) § 18 c.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov om  

 lån til betaling til ejendomsskat og om ændring af ligningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 576 af 28. august 1987 ( *9) kan indenrigsministeren  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der kan ydes lån til betaling  

 af ejendomsskatter m.v. til personer, der modtager efterløn.
Industriministerens område § 19.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 1, 2 og 3, i  

 lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid (* 10) er kommunalbestyrelser  

 bemyndiget til som frikommuneforsøg at tillade detailhandelsbutikker på alle  

 hverdage at udvide butikstiden, dog således at denne ikke kan begyndes  

 tidligere end kl. 6.00 og ikke sluttes senere end kl. 22.00, lørdag dog kl.  

 17.00.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at forsøg kan  

 gennemføres i henhold til stk. 1, at kommunalbestyrelsen foranlediger, at der  

 samtidig i kommunen sker forsøg med udvidelse af åbningstiden i offentlige  

 kontorer inden for den kommunale forvaltning, post- og telegrafvæsenet m.v.,  

 samt at kommunalbestyrelsen foretager en afgrænsning af butikstidsforsøget  

 inden for kommunegrænsen, hvis dette er nødvendigt for i videst muligt omfang  

 at undgå konkurrenceforvridning i forhold til butikker beliggende i  

 tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om at afholde  

 forsøg med åbningstiden træffes efter forhandling med de berørte  

 organisationer.
 Stk. 4.  Ved frikommuneforsøg med udvidet åbningstid  

 finder bestemmelsen i § 5, stk. 1, 2. pkt. om, at regulativet skal godkendes  

 af vedkommende minister, og § 5, stk. 2, ikke anvendelse.
§ 20.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 7, stk. 1, i lov nr. 88 af  

 13. marts 1985 om egnsudvikling. (* 11) § 21.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan finansiere erhvervspolitiske  

 aktiviteter, som ikke er omfattet af statslige ordninger, og som egner sig  

 for kommunale initiativer.
§ 21 a.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i §§ 20 og 21. Forsøget skal være  

 et led i et frikommuneforsøg i en amtskommune, der er frikommune.
Reglerne  

 for forsøget skal vedtages af amtsrådet, og kommunerne skal være beliggende i  

 den pågældende amtskommune.
§ 21 b.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kompetencen til at meddele alkoholbevilling efter  

 § 11, stk. 1, i lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 186 af 25. marts 1988, henlægges til økonomiudvalget  

 eller et stående udvalg.
Udvalgets beslutninger træffes efter indhentet  

 udtalelse fra politimesteren.
Afslag kan indbringes for kommunalbestyrelsen  

 inden 4 uger efter, at afslaget er meddelt.
Landbrugsministerens område § 22.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986, (* 12) om, Stk. 2.  Afgørelser i sager vedrørende lovens § 4, § 7,  

 stk. 1, § 7 a, § 8, stk. 3, 5 og 6 samt § 13 truffet af myndigheder, der har  

 fået tillagt beføjelser efter stk. 1, kan indbringes for landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler om klagefrist, kredsen af  

 klageberettigede og om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 23.  Uanset bestemmelsen i § 3 i lov om bekæmpelse  

 af muldvarpe, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26. juli 1967, kan  

 landbrugsmninisteren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 bekæmpelse af muldvarpe finansieres ved afgifter, der opkræves hos ejerne af  

 de faste ejendomme i kommunen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter bekæmpelse af mosegrise finansieres ved  

 opkrævning af afgifter, der opkræves hos ejerne af de faste ejendomme i  

 kommunen.
 Stk. 3.  I reglerne for frikommuneforsøg efter stk. 1 og  

 2 kan det fastsættes, at kommunalbestyrelsen vedtager afgiftens størrelse, at  

 afgiften kan fastsættes forskelligt for forskellige typer ejendomme, og at  

 afgiften kan opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter.
 § 23 a.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i § 1, stk. 2 og 3, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983, om hvem der kan rejse og behandle jordfordelingssager.
Miljøministerens område § 24.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  (Ophævet) (* 8) Stk. 3.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at overtage en amtskommunes kompetence til at administrere,  

 herunder træffe afgørelse efter § 9 i lov om by- og landzoner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985, som ændret ved lov nr. 286 af  

 13. maj 1987. (* 14) Reglerne for forsøget skal vedtages af amtsrådet i en  

 amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne  

 amtskommune.
Stk. 4.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune, der i henhold til stk. 1, nr. 4,  

 har overtaget kompetence fra fredningsnævnene til at administrere, herunder  

 træffe afgørelse, efter §§ 46, 47, 47 a, 47 b, 48 og 53 i lov om  

 naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984 med de  

 ændringer, som følger af lov nr. 355 af 13. maj 1987 og § 25 i lov nr. 108 af  

 5. marts 1988, kan overdrage denne kompetence til frikommuner og kommuner,  

 der ikke er frikommuner.
Reglerne for forsøget skal vedtages af amtsrådet i  

 en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne  

 amtskommune.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1, nr. 2, for så vidt  

 angår kommuneplanlovens § 25, stk. 1, og § 27, stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 24 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 om godkendelse m.v. af særligt forurenende virksomheder m.v.,  

 således at der gennemføres regler om, at visse typer af særligt forurenende  

 virksomheder m.v. kan etableres og drives i bestemte områder i  

 overensstemmelse med bestemmelser i et kommunalt regulativ.
Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse hermed  

 godkende regler om, Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af stk. 1 og 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 83,  stk. 4-6, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som senest ændret ved lov nr. 392  

 af 10. juni 1987, (* 16) finder tilsvarende anvendelse.
 § 25.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til § 24, nr. 4, godkende regler, der fraviger  

 bestemmelserne om klage i naturfredningslovens §§ 45 og 58, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984.
§ 26.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 27.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter kapitel 3 samt § 47, stk. 3  

 og 5, og § 48 i lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af  

 22. juli 1985, som ændret ved lov nr. 287 af 13. maj 1987. (* 14) § 28.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 træffer afgørelse efter § 4, stk. 3, og §§ 48 og 49 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som senest  

 ændret ved lov nr. 392 af 10. juni 1987.
§ 28 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 11, stk. 2, i lov om by- og  

 landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985, som ændret ved  

 lov nr. 286 af 13. maj 1987. (* 14) § 28 b.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 19 i lov om lands- og  

 regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982, som  

 senest ændret ved lov nr. 393 af 10. juni 1987. (* 18) § 28 c.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om kommuneplanens  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og om regionplanmyndighedens tilsyn  

 hermed i § 2, stk. 2, og § 8, stk. 1, 1. pkt., i lov om kommuneplanlægning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli 1985, som ændret ved lov nr. 287 af  

 13. maj 1987. (* 14) Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg, som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
§ 28 d.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om overførsel af arealer til  

 byzone i § 2, stk. 2, i lov om by- og landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 446 af 3. oktober 1985, som ændret ved lov nr. 286 af 13. maj 1987. (* 14) § 28 e.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en frikommune får mulighed for at meddele  

 tilladelse til indvinding af højst 1.000 m3 råstoffer pr. år i medfør af § 7,  

 stk. 1, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989,  

 som ændret ved lov nr. 192 af 29. marts 1989.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til stk. 1 godkende regler, der fraviger bestemmelserne  

 om klage i råstoflovens § 12, stk. 1.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1 og 2. Reglerne for  

 forsøget skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 28 f.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3. Reglerne  

 for forsøget skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune,  

 og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Forsøg efter stk. 1, nr. 1, kan alene godkendes  

 for Storstrøms Amtskommunes vedkommende.
Trafikministerens område § 29.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 3, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985, og § 6 i  

 lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 6. august 1985.
 § 29 a.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 1 og 2, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985.
§ 29 b.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter grundejernes forpligtelser efter § 5, stk. 1, i  

 lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 371 af 6. august 1985, og uanset begrænsningen i § 5, stk. 2, kan udvides  

 til at omfatte renholdelse af mindre befærdede offentlige vejes øvrige areal  

 ind til kørebanemidte.
Grundejernes forpligtelser omfatter ikke gangtunneler  

 og -broer.
Skatteministerens område § 30.  (Ophævet) § 30 a.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 7 i lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 om at klager over ligningskommissionens ansættelser af indkomst og formue  

 påkendes af skatterådene.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 ligningskommissionens skatteansættelser af indkomst og formue påklages efter  

 reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 4.
 § 30 b.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter vurderingsrådets kompetence og skyldrådets  

 kompetence som 1. klageinstans efter lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984, overføres til  

 kommunalbestyrelserne eller ligningskommissionerne, jf. lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1,  

 hvorefter skyldrådets kompetence som 1. klageinstans overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller ligningskommissionen, kan der fastsættes  

 bestemmelser, hvorefter disses afgørelser enten kan påklages til skyldrådet  

 som 2. klageinstans eller direkte til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med frikommuneforsøg  

 godkendt efter stk. 1 pålægges vurderingsformanden og vurderingsmændene andre  

 opgaver end de i vurderingsloven opregnede.
Stk. 4.  Der kan i forbindelse med godkendelse af regler  

 for frikommuneforsøg fastsættes bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 eller ligningskommissionen kan efterprøve vurderingsansættelser, fordelinger  

 m.v.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 sagsbehandlingen, der fraviger vurderingslovens regler herom, samt  

 bestemmelser, hvorefter ligningskommissionen kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at træffe afgørelser på kommissionens vegne.
 § 30 c.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i §§ 2 og 3 i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984.
Socialministerens område § 31.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 32.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der til kommunalbestyrelsen henlægger revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser i henhold til § 42, stk.  

 9, jf. stk. 10, og § 58, stk. 3, jf. stk. 6, i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 391 af 10. juni 1987, (* 21) (* 25) samt i henhold til §§ 14, 16 og 18, jf. §  

 59 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september  

 1987. (* 20) (* 22) Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 42, stk. 9, jf. stk. 10, i lov om  

 social bistand påklages efter reglerne i § 15 i lov om social bistand.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 58, stk. 3, jf. stk. 6, i lov om  

 social bistand kan, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings-  

 og pensionsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den sociale ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen er af principel betydning.
For anmodning  

 herom til ankestyrelsen gælder tilsvarende regler som i § 15, stk. 4, i lov  

 om social bistand. (* 20) Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg angående  

 kompetencen efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social pension efter  

 stk. 1, kan kommunalbestyrelsens afgørelser indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for  

 den sociale ankestyrelse, jf. lov om social pension § 50, stk. 2. (* 20) Stk. 4.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 § 33.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter personer, der i en nærmere bestemt periode har  

 modtaget hjælp efter § 37 i lov om social bistand, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker fradrag i  

 hjælpen, dog maksimalt 5.000 kr. pr. år.
§ 33 a.  (Ophævet) § 34.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter de beløb, der er nævnt i § 37, stk. 5, i lov om  

 social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest  

 ændret ved lov nr. 391 af 10. juni 1987, (* 21) (* 26) reguleres een gang om  

 året pr. 1. januar.
Det er en betingelse for godkendelse, at reguleringen kan  

 beregnes på grundlag af bistandslovens regler om regulering.
§ 35.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987, (* 22)  

 kan socialministeren godkende, at der for forsøg efter § 32, stk. 1, hvorved  

 kompetencen til at træffe afgørelse efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om  

 social pension henlægges til kommunalbestyrelsen, fastlægges regler, der  

 tilstræber, at der ikke af statskassen i forsøgsperioden afholdes større  

 udgifter til førtidspension i den af forsøget omfattede kommune, end hvis  

 forsøget ikke var afholdt. (* 20) § 36.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 51, stk. 1, §§ 53, 54, 55,  

 stk. 1, og § 56, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni 1987. (*  

 21) § 36 a.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 kommunen ansætter nærtstående til en person, der ønsker at dø i eget hjem,  

 som plejer for den døende. (* 20) Stk. 2.  Som løn til den pårørende udbetales  

 kompensation for vedkommendes tabte arbejdsfortjeneste, normalt svarende til  

 90 pct. af pågældendes gennemsnitlige arbejdsindtægt de seneste 6 måneder  

 forud for ansættelsen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse vedrørende  

 plejelønsordningen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed. (*  

 20) Stk. 4.  Udgifterne ved ordningen afholdes endeligt af  

 pågældende frikommune og den amtskommune, i hvilken kommunen er beliggende,  

 efter aftale mellem de to kommuner.
 § 37.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ud over  

 tilskud efter § 73, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni  

 1987, (* 21) skal ydes særlige tilskud til nedsættelse af betalingen for  

 ophold i daginstitutioner under hensyn til forældrenes økonomiske forhold.  

 Tilskud efter denne bestemmelse afholdes endeligt af frikommunen.
§ 38.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 46, stk. 4, i lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987. (* 22) Stk. 2.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension afholdes udgifter ved frikommuneforsøg efter stk. 1 ligeligt  

 af kommunen, der har tilsluttet sig forsøget, jf. stk. 2, og amtskommunen  

 uden refusion fra staten.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 117 i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret  

 ved lov nr. 391 af 10. juni 1987, (* 21) kan socialministeren godkender  

 regler for frikommuneforsøg, hvorefter amtsrådet kan fastsætte regler om  

 betaling for ophold på de i lov om social bistand § 112, stk. 1, nævnte  

 institutioner for personer, der under opholdet får udbetalt pension efter den  

 sociale pensionslovgivning.
Undervisnings- og forskningsministerens  

 område § 39.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at undlade at indsende sager vedrørende det  

 kommunale skolevæsen, der forelægges undervisnings- og forskningsministeren,  

 gennem amtsrådet, jf. § 47 i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af  

 virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 492 af 25. juli 1986. (* 27) Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er  

 frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan  

 undervisnings- og forskningsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter skolekommissionen afholder møde, så ofte formanden eller to  

 medlemmer finder det fornødent.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at overtage en amtskommunes kompetence efter §  

 43 i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986, (*  

 27) til at fastsætte lønancienniteten for ledere og lærere ved kommunens  

 skolevæsen m.v.
Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune,  

 og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 40.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 3-17,  

 § 19, stk. 2, § 22, stk. 1 og 5, § 23, stk. 1, 1. pkt., § 23, stk. 2, § 24,  

 stk. 1, nr. 1, § 25, stk. 1, § 36, stk. 1, 2. pkt., og § 40, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986, som ændret ved  

 lov nr. 231 af 22. april 1987. (* 28) Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 19,  

 stk. 1 og 5, og § 40, stk. 1, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 541 af 21. august 1986. (* 28) Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at overtage en amtskommunes forpligtelse til at  

 sørge for specialundervisning efter § 19, stk. 2, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986, som ændret ved lov nr. 231 af  

 22. april 1987. (* 28) Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er  

 frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 41.  (Ophævet) § 42.  (Ophævet) § 43.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 14,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 510 af 3. oktober 1984, som senest ændret ved lov nr.  

 370 af 10. juni 1987. (* 29) § 43 a.  (Ophævet) § 44.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde:
Sundhedsministerens område § 45.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter lov om offentlig  

 sygesikring, jf. kapitel 3 og kapitel 6 i lovbekendtgørelse nr. 490 af 21.  

 juli 1986.
 § 45 a.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse kan tilbyde vederlagsfri  

 tandpleje, herunder protetisk behandling, til ældre eller personer, der på  

 grund af nedsat førlighed eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap kun  

 vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra en amtskommune til en  

 kommune, svarende til tilskud efter § 8 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 254  

 af 6. juni 1985. Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger det  

 beløb, som skulle ydes efter sygesikringslovens § 8, såfremt den pågældende  

 frikommune ikke havde iværksat en særlig tandplejeordning.
 § 45 b.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune uanset reglerne i § 5, stk. 1, i  

 lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985, af  

 en kommune i amtsrådskredsen kan opkræve betaling pr. sengedag for patienter,  

 der er indlagt på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den pågældende  

 kommune.
Kulturministerens område § 46.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om styrelsen af  

 kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986,27) bortset fra §§ 1, 2,  

 2 a og 6, § 7, stk. 1 og 3, § 8, stk. 1, §§ 10, 16, 17 og 21, § 22, stk. 1, 3  

 og 5, §§ 27 og 37, § 38, 1. pkt., §§ 40-42, § 49, stk. 1, §§ 51, 59-64,  

 kapitel 8 og 9 samt §§ 78, 78 a, 79 og 80 b.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at overtage en amtskommunes kompetence til at godkende ledere og  

 lærere ved fritidsundervisning for voksne efter § 39 i lov om styrelsen af  

 kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v.  

 Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 46 a.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 1, 27-34, 36-48, 52-54,  

 58-62 og 69-70 i lov om fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 236 af 24. april 1987.
§ 46 b.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk.  

 1-5, § 3, stk. 1 og 3, § 6, stk. 2, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1 og 2, samt § 10  

 stk. 1, i lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, som ændret ved lov nr. 217 af  

 23. april 1986. (* 30) § 46 c.  Kulturministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 1, stk. 1, i lov nr. 269 af  

 6. juni 1985 om produktionsskoler.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 47.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 202 af  

 22. maj 1985 om frikommuner.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 lov nr. 202 af 22. maj 1985, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer, der er godkendt med  

 gyldighed indtil udgangen af 1989, opnår gyldighed indtil udgangen af 1993,  

 når kommunalbestyrelsen inden 1. november 1989 træffer beslutning derom.  

 Meddelelse om denne beslutning bekendtgøres i Lovtidende af  

 indenrigsministeren. § 6, stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved forlængelse af frikommuneregulativer.
 Stk. 5.  Frikommuneregulativer, der er godkendt i  

 henhold til §§ 17, 18, 18 a og 30 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 337 af 21. maj 1987, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 6.  Frikommuneregulativer, der er godkendt i  

 henhold til §§ 41, 42 og 43 a, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 316 af 15. juni 1988, bevarer deres gyldighed.
 § 48.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 141 af 8. marts 1989 indeholder følgende  

 ikraftrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 den hidtil gældende udformning af § 39, stk. 1, nr. 1, og § 39, stk. 2, i lov  

 om frikommuner, bevarer deres gyldighed.
Indenrigsministeriet, den 31. august  

 1989 Thor Pedersen / Grethe Løgstrup (* 1) Som ændret ved lov nr. 839 af 21. december 1988.
 (* 2) Jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 24. februar 1989.
 (* 3) Jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988.
 (* 4) Jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988.
 (* 5) Jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar 1989.
 (* 6) Jf. dog § 2 i lov nr. 322 af 24. maj 1989.
 (* 7) Som ændret ved lov nr. 220 af 5. april 1989, der træder i kraft den  

 1. juli 1989, og § 9 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, der træder i kraft den 1.  

 januar 1990.
 (* 8) Bestemmelsen er ophævet ved lov nr. 192 af 29. marts 1989, der  

 træder i kraft den 1. januar 1990.
 (* 9) Som ændret ved § 9 i lov nr. 192 af 29. marts 1989.
 (* 10) Som ændret ved lov nr. 851 af 23. december 1987 og lov nr. 328 af  

 24. maj 1989.
 (* 11) Som ændret ved lov nr. 221 af 13. april 1988.
 (* 12) Som ændret ved lov nr. 381 af 7. juni 1989, der træder i kraft 1.  

 september 1989.
 (* 13) Den hidtidige affattelse af § 22, stk. 1, nr. 2, finder dog fortsat  

 anvendelse for de amtskommuner - inden for hovedstadsområdet Hovedstadsrådet  

 - der ikke har udarbejdet en plan for sikring af særlig værdifulde  

 landbrugsområder.
 (* 14) Som ændret ved lov nr. 192 af 29. marts 1989.
 (* 15) Som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og § 25 i lov nr. 108 af  

 5. marts 1988.
 (* 16) Jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989.
 (* 17) Jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, som ændret ved  

 lov nr. 192 af 29. marts 1989.
 (* 18) Jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 14. december 1988, som ændret ved  

 lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 216 af 5. april 1989 og lov nr. 340 af  

 24. maj 1989.
 (* 19) Som ændret ved lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 216 af 5.  

 april 1989 og lov nr. 340 af 24. maj 1989.
 (* 20) Bestemmelsen er ændret ved lov nr. 389 af 7. juni 1989, som træder  

 i kraft 1. januar 1990.
 (* 21) Som ændret ved § 8 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, der træder i  

 kraft den 1. januar 1990.
 (* 22) Som senest ændret ved § 2 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, der træder  

 i kraft den 1. januar 1990, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989.
 (* 23) Som ændret ved § 4 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, der træder i  

 kraft den 1. janaur 1990.
 (* 24) Som ændret ved § 3 i lov nr. 375 af 7. juni 1989.
 (* 25) Som ændret ved lov nr. 375 af 7. juni 1989.
 (* 26) Som ændret ved lov nr. 938 af 23. december 1986.
 (* 27) Som ændret ved lov nr. 349 af 24. maj 1989, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 437 af 20. juni 1989.
 (* 28) Som ændret ved lov nr. 826 af 21. december 1988 og lov nr. 348 af  

 24. maj 1989, jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 20. juni 1989.
 (* 29) Jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987.
(* 30) Loven er ophævet den 1. august 1989 ved lov nr. 335 af 24. maj 1989  

 om almen voksenuddannelse.
Loven finder dog fortsat anvendelse på den  

 undervisning, der er begyndt inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og 3-5, §  

 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4 og §§ 9, 11, 11 a og 13 fortsat finder  

 anvendelse på den undervisning, der fører frem til højere  

 forberedelseseksamen.
