(Legemsindgreb) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, som ændret ved lov nr. 273 af 13. maj 1987, lov nr. 385 og 386 af 10.  

 juni 1987 samt lov nr. 420 af 13. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 199, stk. 3, ophæves.
 2. § 758, stk. 1, affattes således:
»Anholdelsen skal foretages så skånsomt, som omstændighederne  

 tillader.
Politiet kan under iagttagelse af bestemmelserne i § 792 e foretage  

 besigtigelse og undersøgelse af den anholdtes legeme og tøj med henblik på at  

 fratage vedkommende genstande, som kan benyttes til vold eller undvigelse,  

 eller som i øvrigt kan medføre fare for den anholdte eller andre.
Politiet  

 kan tage sådanne effekter samt penge, der findes hos den anholdte, i  

 bevaring.
Under anholdelsen er den pågældende i øvrigt ikke undergivet andre  

 indskrænkninger i sin frihed, end anholdelsens øjemed og ordenshensyn  

 nødvendiggør.« 3. Efter § 791 indsættes som nyt kapitel:
Legemsindgreb § 792.  Som led i efterforskningen kan der efter  

 reglerne i dette kapitel foretages legemsindgreb mod sigtede og andre ved Stk. 2.  Legemsindgreb mod anholdte personer kan tillige  

 foretages efter § 758, stk. 1.
§ 792 a.  Legemsbesigtigelse af en sigtet må kun  

 foretages, såfremt Stk. 2.  Legemsundersøgelse af en sigtet må kun  

 foretages, såfremt § 792 b.  Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 792  

 a, stk. 1, nr. 2, kan optagelse af fingeraftryk og personfotografi med  

 henblik på senere identifikation endvidere foretages, såfremt den pågældende  

 med rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der efter loven kan  

 medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
 Stk. 2.  Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 792 a,  

 stk. 2, nr. 1, kan udtagelse af blodprøver foretages, såfremt der er  

 begrundet mistanke om, at den pågældende har gjort sig skyldig i en  

 lovovertrædelse, i hvis gerningsindhold indtagelse af spiritus eller  

 euforiserende stoffer er et led.
 § 792 c.  Afgørelse om legemsbesigtigelse af en sigtet  

 og legemsundersøgelse af en sigtet i form af nærmere undersøgelse af legemets  

 ydre, sikring af prøver herfra og udtagelse af blodprøver træffes af  

 politiet.
Stk. 2.  Afgørelse om andre legemsundersøgelser af en  

 sigtet træffes af retten ved kendelse, jf. dog stk. 5. I kendelsen anføres de  

 konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Stk. 3.  Såfremt indgrebets øjemed ville forspildes,  

 hvis retskendelse skulle afventes, kan politiet træffe beslutning om at  

 foretage indgrebet.
I så fald skal politiet snarest muligt og senest inden 24  

 timer forelægge sagen for retten, der ved kendelse afgør, om indgrebet kan  

 godkendes.
Dette gælder dog ikke, såfremt der efter indgrebet meddeles  

 skriftligt samtykke hertil.
Stk. 4.  Inden retten træffer afgørelse efter stk. 2  

 eller stk. 3, 2. pkt., skal der være givet den, mod hvem indgrebet retter  

 sig, adgang til at udtale sig.
Offentlig forsvarer beskikkes, når sigtede  

 begærer det.
Sigtede skal vejledes om adgangen til forsvarerbeskikkelse.
Stk. 5.  Såfremt den sigtede meddeler skriftligt  

 samtykke til, at indgrebet foretages, kan beslutning om de former for  

 legemsundersøgelse, der er nævnt i stk. 2, også træffes af politiet.
Er der  

 beskikket en forsvarer for sigtede, kræves tillige samtykke fra forsvareren.
§ 792 d.  Legemsindgreb over for en person, der ikke  

 er sigtet, er ikke omfattet af reglerne i dette kapitel, såfremt den  

 pågældende meddeler samtykke til indgrebet.
Samtykket skal så vidt muligt  

 være skriftligt.
I øvrigt må legemsindgreb over for en person, der ikke er  

 sigtet, kun foretages efter reglerne i stk. 2 og 4.
Stk. 2.  Legemsbesigtigelse, der ikke kræver afklædning,  

 herunder optagelse af fotografier, aftryk og lignende af legemet og  

 visitation af tøj, kan foretages over for en person, der ikke er sigtet,  

 såfremt Stk. 3.  Afgørelse om legemsbesigtigelse efter stk. 2  

 træffes af retten ved kendelse.
Bestemmelserne i § 792 c, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., samt stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for direkte  

 gennemtvingelse kan de i § 178 nævnte tvangsmidler anvendes til gennemførelse  

 af legemsbesigtigelsen.
 Stk. 4.  Under efterforskning på gerningsstedet i  

 umiddelbar tilknytning til udøvelsen af en alvorlig voldsforbrydelse eller  

 fremsættelse af trussel herom samt i andre efterforskningssituationer, hvor  

 der er begrundet mistanke om, at nogen tilstedeværende på sin person skjuler  

 våben, kan politiet foretage visitation af tøjet hos alle personer, der  

 træffes på stedet, med henblik på at finde våben.
 § 792 e.  Legemsindgreb må ikke foretages, såfremt det  

 efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og det ubehag, som  

 indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 2.  Legemsindgreb skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
Det skal herved bl.a. så vidt muligt iagttages, at  

 et indgreb, der ellers kan føles krænkende for blufærdigheden, kun foretages  

 af personer af samme køn som den undersøgte eller af sundhedspersonale.  

 Kræver et sådant indgreb afklædning, må det så vidt muligt kun overværes af  

 personer af samme køn som den undersøgte eller af sundhedspersonale.
Stk. 3.  Legemsundersøgelse, jf. § 792, stk. 1, nr. 2,  

 må kun foretages under medvirken af en læge.
Lægen tager stilling til, om  

 indgrebets gennemførelse under hensyn til den hermed forbundne smerte og  

 risiko samt den undersøgte persons tilstand er lægeligt forsvarlig.
 § 792 f.  Politiet må ikke opbevare personfotografier  

 med henblik på senere identifikation af personer, der ikke har været sigtet,  

 eller som er frifundet, eller mod hvem påtale er opgivet.
 Stk. 2.  Politiet må ikke opbevare andet materiale og  

 andre oplysninger, der er tilvejebragt ved legemsindgreb, og som vedrører  

 personer, der ikke har været sigtet.
Stk. 3.  Oplysninger og materiale, der er tilvejebragt  

 ved indgreb, som retten nægter at godkende i medfør af § 792 c, stk. 3, 2.  

 pkt., eller som retten i medfør af § 746, stk. 1, finder uhjemlede, skal  

 straks tilintetgøres.« 4. I § 794 ændres »andre rum, gemmer eller  

 person« til: »andre rum og gemmer«.
 5. § 795, stk. 2, ophæves.
 6. I § 797, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 795,  

 stk. 1, nr. 2, litra a og b« til: »§ 795, nr. 2, litra a og  

 b«.
 7. § 797, stk. 4, ophæves.
 8. § 800, stk. 5, ophæves.
 9. I § 878, stk. 2, ændres »§ 877, nr. 2  

 og 3,» til: »§ 877, stk. 2, nr. 2 og 3,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
