Herved bekendtgøres lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 337 af 21. maj 1987 med de ændringer der følger af lov  

 nr. 239 af 20. april 1988 Herved bekendtgøres lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af  

 21. maj 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 239 af 20. april 1988.
Almindelige bestemmelser § 1.  Efter reglerne i denne lov kan kommuner, der er  

 frikommuner, indtil udgangen af 1993 gennemføre forsøg med det formål at øge  

 det lokale selvstyre, at opnå en bedre tilpasning af det kommunale styre til  

 de lokale forhold, at forbedre servicen for borgerne og at forbedre  

 ressourceudnyttelsen i den kommunale virksomhed.
Ved forsøgene skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til borgernes sundhed, retssikkerhed og  

 velfærd.
 Stk. 2.  Kommuner, der ikke er frikommuner, kan udføre  

 forsøg efter frikommuneloven i det omfang, det fremgår af loven.
 § 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen, om en kommune skal have status som frikommune.
 Stk. 2.  Højst 6 amtskommuner og 30 primærkommuner kan  

 have status som frikommuner.
 Stk. 3.  Indenrigsministerens bestemmelse om, hvilke  

 kommuner der har status som frikommuner, optages i Lovtidende.
 Stk. 4.  I forbindelse med, at en kommunes status som  

 frikommune ophører, kan indenrigsministeren efter forslag fra  

 kommunalbestyrelsen og med vedkommende ministers samtykke bestemme, at  

 frikommuneregulativer, der er godkendt for kommunens vedkommende, bevarer  

 deres gyldighed i en nærmere fastsat periode, dog længst indtil udgangen af  

 1993. Meddelelse herom bekendtgøres i Lovtidende.
 § 3.  Den, der efter en lovbestemmelse er bemyndiget  

 til at fastsætte regler, kan inden for bemyndigelsens grænser godkende  

 særlige regler for en frikommune.
 Stk. 2.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen fastsættes  

 ved kgl. anordning, kan vedkommende minister dog foretage godkendelsen.
 Stk. 3.  Skal reglerne efter lovbestemmelsen i øvrigt  

 fastsættes af andre end en minister, kan godkendelse af særlige regler for en  

 frikommune kun finde sted med tilladelse fra vedkommende minister.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved udarbejdelsen, godkendelsen, iværksættelsen og  

 afslutningen af forsøg samt om undersøgelse og vurdering af  

 forsøgsresultaterne.
 Frikommuneregulativer m.v.
§ 5.  Regler for frikommuneforsøg fastsættes i  

 frikommuneregulativer.
Frikommuneregulativer skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen og godkendes af vedkommende minister.
Stk. 2.  Når et frikommuneregulativ er godkendt,  

 bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der  

 oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig bekendt med frikommuneregulativer,  

 jf. § 6, stk. 3.
 § 6.  Et frikommuneregulativ skal angive en  

 ikrafttrædelsesdato.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen foranlediger, at  

 frikommuneregulativer eller en kortfattet beskrivelse af forsøgenes indhold  

 optages i et eller flere blade, der har almindelig udbredelse i kommunen.  

 Optagelsen skal ske mindst een uge før ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer skal være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsers og amtsråds mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4, og § 9, stk. 3.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 borgerne i kommunen herudover i nødvendigt omfang informeres om kommunens  

 frikommuneforsøg.
Arbejdsministerens område § 8.  Uanset bestemmelserne i §§ 17-20 og 23 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 12.  

 august 1987, kan arbejdsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter kommunerne kan yde tilskud til, at der ansættes ledige på 30 år og  

 derover i private virksomheder og institutioner, samt anvende fleksible  

 tilskudssatser og perioder.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 22 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., afholdes udgifter ved  

 frikommuneforsøg efter stk. 1 endeligt af frikommunen.
Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i Stk. 4.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1-3. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
§ 9.  Uanset bestemmelserne i § 9 og § 10, stk. 3, i  

 lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, kan arbejdsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter retten til uddannelsesydelse eller iværksætterydelse ikke er  

 betinget af, at den ledige har haft et arbejdstilbud.
Frikommuneprojekter  

 vedrørende iværksætterydelse kan godkendes, selv om den ledige ikke er fyldt  

 25 år.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.
 § 10.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan yde arbejdsformidlingen bistand  

 ved løsningen af arbejdsformidlingens opgaver inden for den pågældende  

 kommunes område.
 § 10 a.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner, der rekvirerer kurser,  

 som afholdes i henhold til lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, til deltagere i disse kurser kan yde et beløb, der  

 svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 17. september  

 1987, eller et beløb, der svarer til forskellen mellem det højeste  

 dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager i henhold til lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan endvidere godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter kommuner og amtskommuner til deltagere i  

 ikke-rekvirerede erhvervsforberedende kurser, som afholdes i henhold til  

 kapitel VII i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om arbejdsmarkedsuddannelser, kan  

 yde et beløb, der svarer til det højeste dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 17. september 1987, eller et beløb, der svarer til forskellen mellem  

 det højeste dagpengebeløb og den ydelse, som deltagerne modtager enten i  

 henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 10 b.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger § 2 i lov om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 516 af 23. juli  

 1987, for så vidt angår nærtstående personer, der plejer en døende i eget  

 hjem.
Boligministerens område § 11.  (Ophævet).
 § 12.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 5, stk. 3, § 9, § 11, stk.  

 2, § 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987.
 § 12 a.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31 og 32, § 43, stk. 2, §  

 44, § 48, stk. 2, § 52, § 63, stk. 2, § 63 a, stk. 4, 5 og 6, § 67, stk. 2, §  

 70, stk. 1, § 72 og § 72 a i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 550 af 18. august 1987.
 Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere godkende regler,  

 der for byggerier, der modtager støtte til opførelse i medfør af lov om  

 boligbyggeri, fraviger § 16, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986, som senest ændret ved § 3 i lov  

 nr. 379 af 10. juni 1987. Det er en betingelse, at kommunen samtidig  

 garanterer bygningsejeren mod tab som følge heraf.
Energiministerens område § 13.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde tilskud, lån eller garanti  

 til gennemførelsen af projekter, der etableres i overensstemmelse med den af  

 energiministeriet godkendte amtskommunale varmeplan og den kommunale  

 varmeplanlægning.
 § 14.  Energiministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunal forsyningsvirksomhed undtages helt  

 eller delvis fra reglerne om prisbestemmelser i §§ 9 og 10 i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976 om elforsyning og §§ 27 og 28 i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 330 af 29. juni 1983.
Finansministerens område § 15.  Uanset bestemmelsen i § 45, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 671 af 2. oktober 1986, kan undervisnings- og forskningsministeren godkende  

 regler for frikommuneforsøg, hvorefter undervisnings- og  

 forskningsministerens kompetence til at indgå aftaler, der angår  

 ansættelsesvilkår for de i kommunen ansatte tjenestemænd, der er omfattet af  

 bestemmelserne i ovennævnte lov, udøves af en frikommune.
Indenrigsministerens område § 16.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, bortset fra § 2, stk. 1, §§  

 10-14, § 20, stk. 1, 2 og 5, §§ 23, 25 og 29, § 40, stk. 1, 1. pkt., § 40,  

 stk. 2, 1.pkt., § 40, stk. 3, § 42, § 45, stk. 3, §§ 61, 61 a-c, 63 og 66.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der  

 henlægges beslutningskompetence i nærmere afgrænsede kommunale anliggender  

 til lokaludvalg eller lignende.
Lokaludvalgenes afgørelser kan indbringes for  

 overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var truffet af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 forsøg, hvorefter kommuner, der ikke er frikommuner, får mulighed for at  

 gennemføre forsøg med lokaludvalg i samme omfang som frikommunerne.
Reglerne  

 fastsættes i et forsøgsregulativ. § 4, § 5, stk. 2, samt §§ 6 og 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 17.  (Ophævet).
 § 18.  (Ophævet).
 § 18 a.  (Ophævet).
 § 18 b.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 16 i lov om et hovedstadsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 20. juni 1984.
 § 18 c.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov om  

 lån til betaling af ejendomsskat og om ændring af ligningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 576 af 28. august 1987, kan indenrigsministeren  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der kan ydes lån til betaling  

 af ejendomsskatter m.v. til personer, der modtager efterløn.
Industriministerens område § 19.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 1, 2 og 3, i  

 lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid er kommunalbestyrelser bemyndiget  

 til som frikommuneforsøg at tillade detailhandelsbutikker på alle hverdage at  

 udvide butikstiden, dog således at denne ikke kan begyndes tidligere end kl.  

 6.00 og ikke sluttes senere end kl. 22.00, lørdag dog kl. 17.00.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at forsøg kan  

 gennemføres i henhold til stk. 1, at kommunalbestyrelsen foranlediger, at der  

 samtidig i kommunen sker forsøg med udvidelse af åbningstiden i offentlige  

 kontorer inden for den kommunale forvaltning, post- og telegrafvæsenet m.v.,  

 samt at kommunalbestyrelsen foretager en afgrænsning af butikstidsforsøget  

 inden for kommunegrænsen, hvis dette er nødvendigt for i videst muligt omfang  

 at undgå konkurrenceforvridning i forhold til butikker beliggende i  

 tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om at afholde  

 forsøg med åbningstiden træffes efter forhandling med de berørte  

 organisationer.
 Stk. 4.  Ved frikommuneforsøg med udvidet åbningstid  

 finder bestemmelsen i § 5, stk. 1, 2. pkt. om, at regulativet skal godkendes  

 af vedkommende minister, og § 5, stk. 2, ikke anvendelse.
 § 20.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 7, stk. 1, i lov nr. 88 af  

 13. marts 1985 om egnsudvikling.
 § 21.  Industriministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommune kan finansiere erhvervspolitiske  

 aktiviteter, som ikke er omfattet af statslige ordninger, og som egner sig  

 for kommunale initiativer.
Landbrugsministerens område § 22.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i lov om landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986, om, Stk. 2.  Afgørelser i sager vedrørende lovens § 4, § 7,  

 stk. 1, § 7 a og § 8, stk. 3, truffet af myndigheder, der har fået tillagt  

 beføjelser efter stk. 1, kan indbringes for landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler om klagefrist, kredsen af  

 klageberettigede og om, at visse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 23.  Uanset bestemmelsen i § 3 i lov om bekæmpelse  

 af muldvarpe, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26. juli 1967, kan  

 landbrugsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter  

 bekæmpelse af muldvarpe finansieres ved afgifter, der opkræves hos ejerne af  

 de faste ejendomme i kommunen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter bekæmpelse af mosegrise finansieres ved  

 opkrævning af afgifter, der opkræves hos ejerne af de faste ejendomme i  

 kommunen.
 Stk. 3.  I reglerne for frikommuneforsøg efter stk. 1 og  

 2 kan det fastsættes, at kommunalbestyrelsen vedtager afgiftens størrelse, at  

 afgiften kan fastsættes forskelligt for forskellige typer ejendomme, og at  

 afgiften kan opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter.
 § 23 a.  Landbrugsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i § 1, stk. 2 og 3, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983, om hvem der kan rejse og behandle jordfordelingssager.
Miljøministerens område § 24.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige Roskilde Amtskommune og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner får mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk.  

 1, nr. 5-8.
 § 24 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 om godkendelse m.v. af særligt forurenende virksomheder m.v.,  

 således at der gennemføres regler om, at visse typer af særligt forurenende  

 virksomheder m.v. kan etableres og drives i bestemte områder i  

 overensstemmelse med bestemmelser i et kommunalt regulativ.
Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse hermed  

 godkende regler om, Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af stk. 1 og 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 83,  stk. 4-6, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som senest ændret ved lov nr. 392  

 af 10. juni 1987, finder tilsvarende anvendelse.
 § 25.  Miljøministeren kan i forbindelse med  

 godkendelse i henhold til § 24, nr. 4, godkende regler, der fraviger  

 bestemmelserne om klage i naturfredningslovens §§ 45 og 58, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984.
§ 26.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 27.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter kapitel 3 samt § 47, stk. 3  

 og 5, og § 48 i lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af  

 22. juli 1985, som ændret ved lov nr. 287 af 13. maj 1987.
 § 28.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 træffer afgørelse efter § 4, stk. 3, og §§ 48 og 49 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som senest  

 ændret ved lov nr. 392 af 10. juni 1987.
 § 28 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 11, stk. 2, i lov om by- og  

 landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985, som ændret ved  

 lov nr. 286 af 13. maj 1987.
 § 28 b.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 19 i lov om lands- og  

 regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982, som  

 senest ændret ved lov nr. 393 af 10. juni 1987.
Trafikministerens område § 29.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 3, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985, og § 6 i  

 lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 370 af 6. august 1985.
 § 29 a.  Trafikministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 1 og 2, i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august 1985.
Skatteministerens område § 30.  (Ophævet).
 § 30 a.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 7 i lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 om at klager over ligningskommissionens ansættelser af indkomst og formue  

 påkendes af skatterådene.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 ligningskommissionens skatteansættelser af indkomst og formue påklages efter  

 reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 4.
 § 30 b.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter vurderingsrådets kompetence og skyldrådets  

 kompetence som 1. klageinstans efter lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984, overføres til  

 kommunalbestyrelserne eller ligningskommissionerne, jf. lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1,  

 hvorefter skyldrådets kompetence som 1. klageinstans overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller ligningskommissionen, kan der fastsættes  

 bestemmelser, hvorefter disses afgørelser enten kan påklages til skyldrådet  

 som 2. klageinstans eller direkte til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med frikommuneforsøg  

 godkendt efter stk. 1 pålægges vurderingsformanden og vurderingsmændene andre  

 opgaver end de i vurderingsloven opregnede.
Stk. 4.  Der kan i forbindelse med godkendelse af regler  

 for frikommuneforsøg fastsættes bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 eller ligningskommmissionen kan efterprøve vurderingsansættelser, fordelinger  

 m.v.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 sagsbehandlingen, der fraviger vurderingslovens regler herom, samt  

 bestemmelser, hvorefter ligningskommissionen kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at træffe afgørelser på kommissionens vegne.
 § 30 c.  Skatteministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i §§ 2 og 3 i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984.
Socialministerens område § 31.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne § 32.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der til det sociale udvalg henlægger revaliderings- og  

 pensionsnævnets kompetence til at træffe afgørelser i henhold til § 42, stk.  

 9, jf. stk. 10, og § 58, stk. 3, jf. stk 6, i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 391 af 10. juni 1987, samt i henhold til §§ 14, 16 og 18, jf. § 59 i lov om  

 social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987.
Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 det sociale udvalgs afgørelser efter § 42, stk. 9, jf. stk. 10, i lov om  

 social bistand påklages efter reglerne i § 15 i lov om social bistand.
Det  

 sociale udvalgs afgørelser efter § 58, stk. 3, jf. stk. 6, i lov om social  

 bistand kan, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings-  

 og pensionsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den sociale ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen er af principel betydning.
For anmodning  

 herom til ankestyrelsen gælder tilsvarende regler som i § 15, stk. 4, i lov  

 om social bistand.
Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg angående  

 kompetencen efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social pension efter  

 stk. 1, kan det sociale udvalgs afgørelser indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for  

 den sociale ankestyrelse, jf. lov om social pension § 50, stk. 2.
 Stk. 4.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 § 33.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter personer, der i en nærmere bestemt periode har  

 modtaget hjælp efter § 37 i lov om social bistand, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 1.000 kr. pr. måned efter skattetræk, uden at der sker fradrag i  

 hjælpen, dog maksimalt 5.000 kr. pr. år.
§ 34.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter de beløb, der er nævnt i § 37, stk. 5, og § 43,  

 stk. 4, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts  

 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni 1987, reguleres een gang  

 om året pr. 1. januar.
Det er en betingelse for godkendelse, at reguleringen  

 kan beregnes på grundlag af bistandslovens regler om regulering.
 § 35.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra staten af udgifter til  

 særlige ordninger for beskæftigelse eller uddannelse af personer, der  

 modtager kontanthjælp efter § 37 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr.  

 391 af 10. juni 1987. Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger det  

 beløb, der skulle ydes som refusion efter § 133, stk. 1, i lov om social  

 bistand til udgifter vedrørende § 37, såfremt den pågældende frikommune ikke  

 havde iværksat særlige ordninger for beskæftigelse eller uddannelse.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987, kan  

 socialministeren godkende, at der for forsøg efter § 32, stk. 1, hvorved  

 kompetencen til at træffe afgørelse efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om  

 social pension henlægges til det sociale udvalg, fastlægges regler, der  

 tilstræber, at der ikke af statskassen i forsøgsperioden afholdes større  

 udgifter til førtidspension i den af forsøget omfattede kommune, end hvis  

 forsøget ikke var afholdt.
 § 36.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 51, stk. 1, §§ 53, 54, 55,  

 stk. 1, og § 56, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni 1987.
 § 36 a.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter det sociale udvalg kan træffe beslutning om, at  

 kommunen ansætter nærtstående til en person, der ønsker at dø i eget hjem,  

 som plejer for den døende.
 Stk. 2.  Som løn til den pårørende udbetales  

 kompensation for vedkommendes tabte arbejdsfortjeneste, normalt svarende til  

 90 pct. af pågældendes gennemsnitlige arbejdsindtægt de seneste 6 måneder  

 forud for ansættelsen.
 Stk. 3.  Det sociale udvalgs afgørelse vedrørende  

 plejelønsordningen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Udgifterne ved ordningen afholdes endeligt af  

 pågældende frikommune og den amtskommune, i hvilken kommunen er beliggende,  

 efter aftale mellem de to kommuner.
§ 37.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der ud over  

 tilskud efter § 73, stk. 2, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret ved lov nr. 391 af 10. juni  

 1987, skal ydes særlige tilskud til nedsættelse af betalingen for ophold i  

 daginstitutioner under hensyn til forældrenes økonomiske forhold.
Tilskud  

 efter denne bestemmelse afholdes endeligt af frikommunen.
 § 38.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 46, stk. 4, i lov om social  

 pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987.
 Stk. 2.  Socialministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne skal være  

 beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension afholdes udgifter ved frikommuneforsøg efter stk. 1 ligeligt  

 af kommunen, der har tilsluttet sig forsøget, jf. stk. 2, og amtskommunen  

 uden refusion fra staten.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 117 i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, som senest ændret  

 ved lov nr. 391 af 10. juni 1987, kan socialministeren godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter amtsrådet kan fastsætte regler om betaling for  

 ophold på de i lov om social bistand § 112, stk. 1, nævnte institutioner for  

 personer, der under opholdet får udbetalt pension efter den sociale  

 pensionslovgivning.
Undervisnings- og forskningsministerens  

 område § 39.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at overtage en amtskommunes kompetence til at  

 godkende ledere og lærere ved fritidsundervisning for voksne efter § 39 i lov  

 om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v.
Reglerne skal vedtages af en amtskommune, der er  

 frikommune, og kommunerne skal være beliggende i denne amtskommune.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan  

 undervisnings- og forskningsministeren godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter skolekommissionen afholder møde, så ofte formanden eller to  

 medlemmer finder det fornødent.
 § 40.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 3-17,  

 § 19, stk. 2, § 22, stk. 1 og 5, § 23, stk. 1, 1. pkt., § 23, stk. 2, § 24,  

 stk. 1, nr. 1, § 36, stk. 1, 2. pkt., og § 40, stk. 2, i lov om folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986, som ændret ved lov nr. 231  

 af 22. april 1987.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 19,  

 stk. 1 og 5, og § 40, stk. 1, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 541 af 21. august 1986.
 § 41.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 1, stk.  

 2, §§ 27-34, §§ 36-48, §§ 52-54, §§ 58-62 og §§ 69-70 i lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 236 af 24. april 1987.
 § 42.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 1, stk.  

 1 og 2, § 2, stk. 1-5, § 3, stk. 1 og 3, § 6, stk. 2, og § 8, stk. 1 og 2, i  

 lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, som ændret ved lov nr. 217 af 23.  

 april 1986.
 § 43.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 14,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 510 af 3. oktober 1984, som senest ændret ved lov nr.  

 370 af 10. juni 1987.
 § 43 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 1, stk.  

 1, i lov nr. 269 af 6. juni 1985 om produktionsskoler.
 § 44.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune kan yde:
Sundhedsministerens område § 45.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilke myndigheder der  

 administrerer, herunder træffer afgørelse, efter lov om offentlig  

 sygesikring, jf. kapitel 3 og kapitel 6 i lovbekendtgørelse nr. 490 af 21.  

 juli 1986.
 § 45 a.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en kommunalbestyrelse kan tilbyde vederlagsfri  

 tandpleje, herunder protetisk behandling, til ældre eller personer, der på  

 grund af nedsat førlighed eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap kun  

 vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter der ydes refusion fra en amtskommune til en  

 kommune, svarende til tilskud efter § 8 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, som senest ændret ved lov nr. 254  

 af 6. juni 1985. Det skal tilstræbes, at refusionen ikke overstiger det  

 beløb, som skulle ydes efter sygesikringslovens § 8, såfremt den pågældende  

 frikommune ikke havde iværksat en særlig tandplejeordning.
 § 45 b.  Sundhedsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune uanset reglerne i § 5, stk. 1, i  

 lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985, af  

 en kommune i amtsrådskredsen kan opkræve betaling pr. sengedag for patienter,  

 der er indlagt på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den pågældende  

 kommune.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 46.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 202 af  

 22. maj 1985 om frikommuner.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 lov nr. 202 af 22. maj 1985, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativer, der er godkendt med  

 gyldighed indtil udgangen af 1989, opnår gyldighed indtil udgangen af 1993,  

 når kommunalbestyrelsen inden 1. november 1989 træffer beslutning derom.  

 Meddelelse om denne beslutning bekendtgøres i Lovtidende af  

 indenrigsministeren. § 6, stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved forlængelse af frikommuneregulativer.
 Stk. 5.  Frikommuneregulativer, der er godkendt i  

 henhold til §§ 17, 18, 18 a og 30 i lov nr. 309 af 4. juni 1986, som ændret  

 ved lov nr. 266 af 13. maj 1987, bevarer deres gyldighed.
 § 47.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 239 af 20. april 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Forsøgsregulativer, der er godkendt efter den  

 hidtil gældende udformning af § 33 i lov om frikommuner, bevarer deres  

 gyldighed.
