(Vandmiljøhandlingsplanen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985,  

 som ændret ved lov nr. 329 af 4. juni 1986 og § 17 i lov nr. 925 af 19.  

 december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om jordens dyrkningsmæssige anvendelse  

 med henblik på at beskytte vandløb, søer og havet samt grundvandet mod  

 forurening med næringssalte.« 2. Efter § 6 indsættes:
 »§ 7.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde  

 fastsætte regler om, at afgørelser, der er truffet efter loven eller efter  

 regler i medfør af loven, kan ændres, såfremt det er nødvendigt for at  

 formindske forureningen af luft, vand og jord.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang virksomhederne skal bidrage med oplysninger til brug for  

 myndighedernes behandling af sager efter regler udstedt i medfør af stk.  

 1.« 3. I § 48 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren bestemme, at tilsynet med regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 6, stk. 2, udføres af Statens Plantetilsyn.« 4. § 55 affattes således:
»§ 55.  Amtsrådet fører tilsyn med  

 forureningstilstanden i omgivelserne.« 5. I § 56 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal indsende  

 indberetninger om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder om  

 resultaterne af målinger og undersøgelser, der er foretaget, samt fastsætte  

 regler om indberetningernes form.« 6. I § 83, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§  

 6«: »§ 7«.
§ 2 I lov nr. 16 af 14. januar 1987 om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i mindre landbrug m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »31. december 1989«  

 til: »1. januar 1993«.
 2. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om betingelserne for at opnå støtte til  

 investeringer, der er påbegyndt efter 1. december 1985.« 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Støtte ydes til investeringer på ansøgerens ejendom, hvis anlægget  

 efter investeringens gennemførelse har en opbevaringskapacitet, der svarer  

 til produktionen af gødning i mindst 9 måneder.
Har kommunalbestyrelsen efter  

 regler udstedt i medfør af miljøbeskyttelsesloven givet tilladelse til en  

 mindre opbevaringskapacitet end 9 måneder, kan støtte ydes, hvis anlægget  

 efter investeringens gennemførelse har en opbevaringskapacitet på mindst 6  

 måneder.
For ejendomme med mindre end 31 dyreenheder er det dog  

 tilstrækkeligt med en opbevaringskapacitet på mindst 6 måneder.  

 Miljøministeren fastsætter regler om beregning af kapacitet og  

 dyreenheder.« 4. I § 5, stk. 2, ændres  

 »miljøbeskyttelseslovgivningen« til: »bekendtgørelse af  

 reglement om miljøbeskyttelse«.
 5. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For ejendomme med 0-30 dyreenheder udgør  

 støtteprocenten 40, hvis opbevaringskapaciteten svarer til 6-8 måneders  

 gødningsproduktion, og 45, hvis opbevaringskapaciteten svarer til mindst 9  

 måneders produktion.« 6. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  For ejendomme med 31-120 dyreenheder  

 udgør støtteprocenten 37 1/2. Har kommunalbestyrelsen givet tilladelse til  

 6-8 måneders opbevaringskapacitet, er støtteprocenten for disse ejendomme 32  

 1/2.« 7. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  For ejendomme med 121 dyreenheder og  

 derover udgør støtteprocenten 30. Har kommunalbestyrelsen givet tilladelse  

 til 6-8 måneders opbevaringskapacitet, er støtteprocenten for disse ejendomme  

 25.« 8. I § 10, stk. 2, ændres »1990« til:  

 »1993«.
 9. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved forhåndsvurderingen attesterer  

 kommunalbestyrelsen, at de projekterede anlæg opfylder kapacitetskravene i §  

 4, stk. 1, samt de krav om indretning af anlæggene, som er fastsat i regler  

 udstedt i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller ved afgørelser i henhold  

 hertil.
Endvidere træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt der skal  

 ske fradrag i medfør af § 5, stk. 2.« 10. § 14, stk. 3, ophæves.
 § 14,  stk. 4-7, bliver herefter § 14, stk. 3-6.
 11. I § 14, stk. 4, som bliver stk. 3, affattes 3.  

 pkt. således:
»Investeringen må ikke påbegyndes, før Jordbrugsdirektoratets  

 afgørelse herom foreligger.« 12. § 14, stk. 7, som bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte en særlig ordning for investeringer, der er  

 påbegyndt efter 1. december 1985, jf. § 3, stk. 4.« 13. I § 15, stk. 3, ændres »den 30. juni  

 1990« til: »30. juni 1993«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Reglerne i § 2, bortset fra nr. 2 og nr. 12,  

 har virkning for de investeringer, om hvilke forhåndsanmeldelse eller  

 ansøgning om forhåndsvurdering er modtaget af kommunalbestyrelsen efter den  

 18. maj 1987. Tilsvarende gælder for de investeringer, hvortil  

 Jordbrugsdirektoratet efter dette tidspunkt har meddelt tilladelse til  

 igangsætning.
 Stk. 3.  Er bindende aftale om levering af et  

 gødningsopbevaringsanlæg indgået inden den 19. maj 1987, kan støtte ydes  

 efter hidtil gældende regler uanset bestemmelsen i stk. 2.
§ 4 Stk. 1.  For investeringer, der gennemføres efter hidtil  

 gældende regler, skal ansøgning om støtte være indgivet til  

 kommunalbestyrelsen senest den 31. december 1988.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler  

 og herunder fastsætte, i hvilket omfang regler, der er fastsat i medfør af de  

 hidtil gældende regler, opretholdes.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
