(Fremrykket tilbagebetaling af  

 overskydende skat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 1. oktober 1986, som ændret ved  

 lov nr. 697 af 17. oktober 1986, ændres i § 62, stk. 4 , »1.  

 maj« til: »1. marts«.
§ 2 Loven har virkning for tilbagebetaling af overskydende skat for  

 indkomståret 1986 og senere indkomstår.
Givet på christiansborg slot, den 11.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
