 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 12.  Fiskeri, som ikke er omfattet af §§ 3, 4,  

 6 eller 11, jf. desuden § 15, er fritidsfiskeri.
 Stk. 2.  Berettigede til personligt at drive  

 fritidsfiskeri er enhver, som opfylder nedenstående betingelser:
 Stk. 3.  Bidrag til fiskepleje betales med et årligt  

 beløb, hvis størrelse fastsættes af fiskeriministeren efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a, regler om fritidsfiskeriet,  

 herunder om fiskeredskaber, som fritidsfiskere må benytte.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 udvalget fastsætte antallet af de redskaber, som fritidsfiskere må benytte,  

 forskelligt for forskellige farvandsområder.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren skal ved fastsættelse af  

 regler efter stk. 4 lægge vægt på, at fritidsfiskeriet udøves på en sådan  

 måde, at der bl.a. tages hensyn til beskyttelse af bestandene, det bestående  

 erhvervsfiskeri og godkendte planer for udsætning af fisk.
§ 12 a.  Fiskeriministeren nedsætter et rådgivende  

 udvalg.
Udvalget består af 1 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1  

 repræsentant for Dansk Fiskeriforening, 1 repræsentant for Dansk  

 Kystfiskerforening, 1 repræsentant for Danmarks Sportsfiskerforbund, 1  

 repræsentant for Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, 1 repræsentant for  

 Dansk Amatørfiskerforening, 1 repræsentant for Jydsk Fritidsfiskerforbund, 1  

 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser og 1 repræsentant for  

 Fiskeriministeriet.
Formanden beskikkes af fiskeriministeren blandt udvalgets  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
§ 12 b.  Bidraget til fiskepleje indbetales til  

 Fiskeriministeriet.
Kvittering for betalt bidrag skal sammen med behørig  

 legitimation medbringes under fiskeriet.
Kvitteringen må ikke overdrages til  

 andre.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for  

 bidragsordningen og administrationen heraf.
Stk. 3.  Personer, som driver fritidsfiskeri, og som  

 ikke efterkommer tilsynsmyndighedens krav om at forevise såvel kvittering som  

 legitimation, skal senest 14 dage efter påkrav indbetale et bidrag, som  

 svarer til det dobbelte af bidraget for 1 år.
Såfremt bidrag allerede måtte  

 være betalt og kvittering forevises sammen med legitimation på den lokale  

 fiskerikontrolstation senest 14 dage efter påkrav, skal der indbetales halvt  

 bidrag.
Stk. 4.  Bidraget til fiskepleje efter stk. 3 tillægges  

 udpantningsret.« 2. § 31 affattes således:
 »§ 31.  Fiskeriministeren yder tilskud, der  

 fastsættes på de årlige bevillingslove, til fiskepleje, herunder udsætninger.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan anvendes til fiskepleje i  

 farvande omfattet af denne lov og søer, vandløb m.v. omfattet af lov om  

 ferskvandsfiskeri.
Stk. 3.  Fiskeriministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra det udvalg, der er nævnt i § 12 a, afgørelse om anvendelsen af  

 det tilskud, der afsættes i medfør af stk. 1, og indtægterne fra  

 fritidsfiskerbidraget til fiskepleje.
Fiskeriministeren skal herunder  

 tilstræbe, at den samlede fiskeplejeindsats i videst muligt omfang tilgodeser  

 alle farvandsområder og et bredt udsnit af fiskearter.
Stk. 4.  Udarbejdelse af udsætningsplaner og  

 iværksættelsen af fiskeplejen i øvrigt varetages af Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser.« § 2 Loven træder i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse. (* 1) Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
