 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 362 af 7. juli 1981, foretages følgende ændringer:
 1. § 22 ophæves, og i stedet indsættes:
"§ 22. Efter bestemmelse af ministeren for skatter og afgifter  

 inddeles landet i vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for  

 en amtskommune, for Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden for  

 kommunen.
Stk. 2.  For hver vurderingskreds nedsættes et  

 vurderingsråd, der består af en vurderingsformand og et antal vurderingsmænd,  

 jfr. § 23." 2. I § 23 ophæves stk. 1 og stk. 4.
 Stk. 2  og stk. 3 bliver herefter stk. 1 og stk. 2.
 3. I § 23 indsættes som nyt stk. 3-5:
"Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter antallet af  

 vurderingsmænd i de enkelte kredse.
For hver kreds skal der være mindst 4 og  

 højst 8 vurderingsmænd.
Vurderingsmændene vælges af kommunalbestyrelsen i den  

 eller de kommuner, som indgår i kredsen.
Består en vurderingskreds af mere  

 end en kommune, træffer ministeren for skatter og afgifter bestemmelse om,  

 hvor mange vurderingsmænd de enkelte kommunalbestyrelser skal vælge.
Hver  

 kommunalbestyrelse skal dog mindst vælge 2 vurderingsmænd.  

 Kommunalbestyrelserne vælger endvidere en stedfortræder for hver  

 vurderingsmand.
Valg sker for en periode på 4 år, begyndende med et  

 årsskifte.
Stk. 4.  En vurderingsmand og hans stedfortræder skal bo  

 i kommunen og må ved valgperiodens begyndelse ikke være fyldt 70 år.
Ingen,  

 der er fyldt 60 år, er pligtig at modtage valg.
Ingen er pligtig at modtage  

 genvalg.
Fratræder en vurderingsmand endeligt i løbet af en valgperiode,  

 rykker stedfortræderen ind i hans sted for den tilbageværende del af  

 valgperioden, og en ny stedfortræder vælges for samme tidsrum.
Stk. 5.  Vurderingsmænd og stedfortrædere kan, dersom  

 deres vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning  

 dertil, afskediges af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 indenrigsministeren.
De kan under de anførte omstændigheder tillige  

 afskediges af indenrigsministeren." 4. § 31 affattes således:
"§ 31. Vurderingsformanden leder vurderingsrådets arbejde og fordeler  

 opgaverne mellem vurderingsmændene.
En vurderingsmand må dog kun deltage i  

 vurderingsopgaver vedrørende ejendomme i den kommune, hvori vurderingsmanden  

 er valgt, jfr. dog stk. 2. Vurderingsformanden bør særlig drage omsorg for  

 ensartethed i vurderingerne inden for vurderingskredsen.
Stk. 2.  Vurderingsformanden og en vurderingsmand kan på  

 vurderingsrådets vegne træffe afgørelse om ansættelser, fordelinger,  

 afgørelser i medfør af § 33 og lign., såfremt de er enige.
I modsat fald  

 træffer hele vurderingsrådet afgørelsen ved stemmeflerhed." § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. januar 1983.
 Stk. 2.  For de vurderingsformænd, hvis funktionsperiode  

 udløber 31. marts 1983, forlænges funktionsperioden til 31. december 1984.
 Stk. 3.  Førstkommende valg af vurderingsmænd efter  

 lovens ikrafttræden sker for perioden 1. januar 1983 til 31. december 1984.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
