 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene, som  

 ændret senest ved lov nr. 431 af 17. december 1965, indsættes efter § 10:
"§ 10 a.
Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser om udtagning  

 af prøver fra husdyr til undersøgelse for herpesvirusinfektioner.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at udgifter i  

 forbindelse med udtagning og undersøgelse af prøver efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 1 skal afholdes af dyrets ejer." Givet på Christiansborg slot, den 9. mej  

 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
