 Herved bekendtgøres udlændingelov nr. 226 af 8. juni 1983  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 232 af 6. juni 1985 og lov nr. 574 af  

 19. december 1985.
Udlændinges indrejse og ophold i Danmark § 1.  Statsborgere i Finland, Island, Norge og Sverige  

 kan uden tilladelse indrejse og opholde sig her i landet.
 § 2.  Udlændinge, der er omfattet af de regler, som er  

 nævnt i stk. 3 (EF-reglerne), kan uden tilladelse indrejse og opholde sig her  

 i landet i indtil 3 måneder fra indrejsen.
 Stk. 2.  De begrænsninger, der følger af kapitlerne 3-5,  

 finder kun anvendelse på udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, i det  

 omfang det er foreneligt med disse regler.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af De europæiske Fællesskabers regler om  

 visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i  

 forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling  

 af tjenesteydelser.
§ 3.  Udlændinge, der efter regler fastsat i medfør af  

 § 39, stk. 2, er fritaget for visum, kan indrejse og opholde sig her i landet  

 i indtil 3 måneder fra indrejsen.
I dette tidsrum fradrages dog den tid,  

 hvori udlændingen inden for de sidste 6 måneder har haft ophold i Danmark  

 eller et andet nordisk land.
§ 4.  Andre udlændinge skal have visum for at indrejse  

 og opholde sig i Danmark.
Det samme gælder udlændinge, som har  

 indrejseforbud, jfr. § 32.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udlændinge må ikke opholde  

 sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i det udstedte visum.
 Stk. 3.  Visum kan gives til en eller flere indrejser  

 med ret til indtil i alt 3 måneders ophold inden for et nærmere fastsat  

 tidsrum.
 § 5.  Udlændinge, der ikke er statsborgere i et andet  

 nordisk land, jfr. § 1, må kun opholde sig i Danmark ud over de i §§ 2-4  

 angivne tidsrum, såfremt de har opholdstilladelse.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 børn under 18 år, der har fast ophold hos forældremyndighedens indehaver, er  

 fritaget for opholdstilladelse.
 § 6.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jfr. § 2.
§ 7.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, som befinder sig her i landet eller på grænsen, Stk. 2.  Opholdstilladelse efter stk. 1 kan nægtes,  

 såfremt udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et andet land eller på  

 grund af længerevarende ophold, derboende nære slægtninge eller andre  

 tilsvarende forhold har nærmere tilknytning til et andet land, hvor  

 udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på en  

 udlænding, som ikke befinder sig her i landet eller på grænsen, såfremt  

 Danmark på grund af udlændingens tidligere længerevarende ophold her i  

 landet, herboende nære slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må  

 anses for nærmest til at yde den pågældende beskyttelse.
 § 8.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale med De Forenede Nationers  

 Højkommissær for Flygtninge eller lignende international aftale.
 § 9.  Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til:
 Stk. 2.  Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til andre udlændinge:
 Stk. 3.  Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 4-5, eller  

 stk. 2, nr. 1, kan betinges af, at den person, der bor i Danmark, påtager sig  

 at forsørge ansøgeren.
Stk. 4.  Opholdstilladelse efter stk. 1 og stk. 2, nr. 1  

 og nr. 3-4, skal være opnået inden indrejsen.
Justitsministeren kan dog  

 fastsætte regler om, i hvilke tilfælde ansøgning om opholdstilladelse kan  

 indgives her i landet.
 § 10.  Uanset bestemmelserne i §§ 6-9 kan der kun, når  

 særlige grunde taler derfor, gives opholdstilladelse:
 Stk. 2.  Til udlændinge, som har indrejseforbud, jfr. §  

 32, kan opholdstilladelse kun gives efter reglerne i §§ 7-8.
§ 11.  Opholdstilladelse gives med henblik på varigt  

 eller midlertidigt ophold her i landet.
En opholdstilladelse kan  

 tidsbegrænses.
Stk. 2.  Er opholdstilladelse givet med henblik på  

 varigt ophold, kan en tidsbegrænsning ikke udstrækkes ud over 5 år fra den  

 dag, hvor udlændingen med lovligt ophold tog fast bopæl her i landet.
En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse med henblik på varigt ophold forlænges efter  

 ansøgning, medmindre der er grundlag for at inddrage den efter § 19.
 Stk. 3.  For udlændinge med opholdstilladelse efter § 6  

 gælder dog reglen i artikel 7, stk. 2, i De europæiske Fællesskabers Råds  

 direktiv nr. 360 af 15. oktober 1968.
 § 12.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 opholdstilladelser, herunder om adgangen til opholdstilladelse, om  

 tilladelsernes varighed, og om de betingelser, der kan fastsættes for  

 opholdet.
Arbejde § 13.  Udlændinge skal have arbejdstilladelse for at  

 tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, for at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden vederlag at udføre  

 tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse kræves tillige til  

 beskæftigelse på dansk skib eller luftfartøj, der som led i rutefart eller  

 iøvrigt regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om, i hvilket omfang arbejdstilladelse kræves til arbejde på  

 søterritoriet eller kontinentalsoklen.
 § 14.  Følgende udlændinge er fritaget for  

 arbejdstilladelse:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan bestemme, at andre  

 udlændinge er fritaget for arbejdstilladelse.
 § 15.  Der kan knyttes betingelser til en  

 arbejdstilladelse.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdstilladelser, herunder om tilladelsernes indhold og varighed og om de  

 betingelser, der kan knyttes til en tilladelse.
 § 16.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er fritaget herfor, skal være  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, og om, at den, der beskæftiger en  

 udlænding, skal underrette arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Den, der beskæftiger en udlænding, skal på  

 begæring meddele vedkommende myndighed de nødvendige oplysninger til  

 konstatering af, om udlændingen arbejder lovligt her i landet.
Bortfald og inddragelse af  

 opholdstilladelser og arbejdstilladelser § 17.  En opholdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder endvidere,  

 når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på hinanden  

 følgende måneder.
Har udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt boet  

 mere end 2 år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes ikke fravær på grund af  

 værnepligt eller tjeneste, der træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at en  

 opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 3.  En opholdstilladelse, der er givet i medfør af  

 §§ 7-8, ophører først efter stk. 1, når udlændingen frivilligt har taget  

 bopæl i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et tredje land.
 § 18.  En opholdstilladelse bortfalder, når der af  

 forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse om, at en udlænding, der ikke  

 har de fornødne midler til sit underhold, skal hjemsendes.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere  

 end de sidste 2 år.
 § 19.  En tidsbegrænset opholdstilladelse kan  

 inddrages:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på en udlænding, som er omfattet af §§ 7, 8 eller 9, stk. 1 og 2, og som med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 2  

 år.
 Stk. 3.  En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, såfremt udlændingen har opnået  

 opholdstilladelsen ved svig.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 3, finder  

 ikke anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse efter § 6.
 Stk. 5.  Ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelse finder bestemmelsen i § 26 tilsvarende anvendelse.
 § 20.  Er der i medfør af §§ 7 eller 8 givet  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er kommet hertil som led i en  

 omfattende indstrømning af flygtninge, kan tilladelsen inddrages, såfremt  

 tredjeland har erklæret sig villigt til at modtage og yde den pågældende  

 beskyttelse eller de omstændigheder, der begrundede opholdstilladelsen, klart  

 er bortfaldet.
 § 21.  En arbejdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder eller inddrages.
Udvisning § 22.  Udlændinge, som bor her i landet med henblik på  

 varigt ophold, og som lovligt har boet her i mere end de sidste 7 år, og  

 udlændinge med opholdstilladelse efter §§ 7-8 kan kun udvises, hvis:
 § 23.  Udlændinge, som bor her i landet med henblik på  

 varigt ophold, og som lovligt har boet her i mere end de sidste 4 år, kan kun  

 udvises:
 § 24.  Andre udlændinge kan udvises:
 § 25.  En udlænding, som ikke har boet her i landet i  

 længere tid end de sidste 2 år, kan desuden udvises, hvis udlændingen helt  

 eller delvis ernærer sig på ulovlig vis.
 Stk. 2.  En udlænding, som ikke har boet her i landet i  

 længere tid end det sidste år, kan desuden udvises:
 § 26.  Ved afgørelsen om udvisning skal der foruden  

 til udlændingens tilhørsforhold til det danske samfund, herunder varigheden  

 af opholdet her i landet, tages hensyn til, om udvisning må antages at virke  

 særlig belastende, navnlig på grund af:
 § 27.  De i §§ 11, stk. 2, 1. pkt., 17, stk. 1, 3.  

 pkt., 18, stk. 2, 19, stk. 2, og 22-25 nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet  

 for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse.
 Stk. 2.  Ophold med en opholdstilladelse, der er opnået  

 ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 3.  Den tid, hvori en udlænding har været  

 varetægtsfængslet forud for en senere domfældelse eller har udstået  

 frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig retsfølge af  

 frihedsberøvende karakter, medregnes ikke i de i stk. 1 nævnte tidsrum.
Afvisning § 28.  En udlænding, der ikke har opholdstilladelse,  

 eller en nordisk statsborger, som ikke har fast bopæl her i landet, kan  

 uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises ved indrejsen:
Stk. 2.  Afvisning efter stk. 1 kan endvidere ske indtil  

 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jfr. §  

 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter stk. 1, nr. 1 og 5.
 Stk. 3.  En udlænding, der ikke har fast bopæl her i  

 landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises, såfremt det findes  

 påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
 § 29.  En ikke-nordisk udlænding, som må antages at  

 ville rejse videre til et andet nordisk land, skal afvises ved indrejsen,  

 hvis den pågældende har modtaget indrejseforbud fra et sådant land og ikke  

 har opnået særlig tilladelse til at indrejse i Danmark og det eller de andre  

 nordiske lande, hvortil den pågældende udlænding må antages at ville rejse.
 Stk. 2.  En ikke-nordisk udlænding, som må antages at  

 ville rejse videre til et andet nordisk land, kan afvises ved indrejsen til  

 Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de regler, der gælder i det  

 nordiske land, hvortil den pågældende udlænding må antages at ville rejse.
 Stk. 3.  Afvisning efter stk. 1 og 2 kan endvidere ske  

 indtil 3 måneder efter indrejsen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jfr. § 2.
Forskellige regler om opholdstilladelse,  

 udvisning og afvisning § 30.  En udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1  

 og 3-5 ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal udrejse af landet.
Stk. 2.  Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 § 31.  En udlænding må ikke udsendes til et land, hvor  

 den pågældende risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28.  

 juli 1951, artikel 1 A, nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er  

 beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt de i § 7, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3, jfr. stk. 1, nr.  

 2, nævnte omstændigheder foreligger.
Dette gælder dog ikke, hvis der er  

 bestemte grunde til at antage, at udlændingen frembyder fare for landets  

 sikkerhed, eller hvis udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig  

 forbrydelse må antages at frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme,  

 helbred eller frihed.
 § 32.  En dom, kendelse eller beslutning, hvorved en  

 udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og opholdstilladelse  

 bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse på ny må indrejse og  

 opholde sig her i landet (indrejseforbud). Indrejseforbuddet kan  

 tidsbegrænses og skal i så fald udløbe en 1. januar eller en 1. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelse om indrejseforbud kan træffes i  

 forbindelse med en beslutning om afvisning efter § 28, stk. 2, jfr. stk. 1,  

 nr. 4 eller 5.
 Stk. 3.  Den politimyndighed, som drager omsorg for  

 udrejsen, skal udlevere udlændingen en skriftlig og begrundet meddelelse om  

 indrejseforbuddet og om strafansvaret ved overtrædelse heraf.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan et  

 indrejseforbud senere ophæves.
Et ved dom meddelt indrejseforbud kan dog,  

 medmindre der gives udlændingen opholdstilladelse efter §§ 7-8, tidligst  

 ophæves 2 år efter udrejsen, jfr. dog § 50.
 § 33.  Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse,  

 beslutning om inddragelse af opholdstilladelse og beslutning om udvisning  

 efter § 24, nr. 5, eller efter § 25 skal indeholde en frist for udrejse.  

 Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglen i stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Fristen må, bortset fra påtrængende tilfælde,  

 ikke være kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger i et  

 andet nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis udlændingen  

 hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
Stk. 3.  Påklages en afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage  

 efter, at den er meddelt den pågældende, har udlændingen ret til at blive her  

 i landet, indtil klagen er afgjort, såfremt udlændingen enten er omfattet af  

 EF-reglerne, jfr. § 2, eller er statsborger i et andet nordisk land og har  

 haft bopæl her i landet, eller hidtil har haft opholdstilladelse her i  

 landet.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes der en ny frist for udrejse efter  

 reglerne i stk. 2.
 Stk. 4.  Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 en udrejsefrist efter reglerne i stk. 2. Fristen regnes fra dommens afsigelse  

 eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved denne, fra dens  

 forkyndelse.
 Stk. 5.  Klage over en afvisningsbeslutning giver ikke  

 udlændingen ret til at indrejse i landet.
 § 34.  Indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt en  

 udlænding skal udvises eller afvises, og indtil en afgørelse herom kan  

 iværksættes, kan politiet, når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen skal:
 § 35.  En udlænding kan varetægtsfængsles, når der er  

 bestemte grunde til at anse varetægtsfængsling for nødvendig for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen og under eventuel appel, indtil en  

 eventuel bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes, og når:
§ 36.  Såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke  

 er tilstrækkelige til at sikre muligheden for afvisning eller for udvisning  

 efter § 24, nr. 5, og § 25, kan politiet bestemme, at en udlænding, som ikke  

 har fast bopæl her i landet, skal underkastes frihedsberøvelse.
Det samme  

 gælder med hensyn til udvisning efter § 22, nr. 1, § 23, nr. 1, jfr. § 22,  

 nr. 1, og § 24, nr. 1, jfr. § 22, nr. 1, selv om udlændingen har fast bopæl  

 her i landet.
Stk. 2.  Retsplejelovens §§ 758 og 759 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Under frihedsberøvelsen finder retsplejelovens §§  

 770-776 og 778 anvendelse med de fornødne lempelser.
 § 37.  En udlænding, der er frihedsberøvet efter § 36,  

 skal, medmindre den pågældende forinden løslades, inden 3 døgn efter  

 frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for retten, der tager stilling  

 til spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse.  

 Fremstillingen skal ske for retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.
 Stk. 2.  Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Tidspunktet for frihedsberøvelsens iværksættelse og for fremstillingen i  

 retten anføres i retsbogen.
Stk. 3.  Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan  

 påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Er udlændingen  

 frihedsberøvet på afgørelsens tidspunkt, og findes frihedsberøvelsen lovlig,  

 fastsættes der i kendelsen en frist for fortsat tilbageholdelse.
Denne frist  

 kan senere forlænges af retten.
Stk. 4.  Ved frihedsberøvelsens iværksættelse skal  

 politiet gøre udlændingen bekendt med bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt.
Politiet skal endvidere gøre udlændingen bekendt med adgangen til at  

 sætte sig i forbindelse med hjemlandets diplomatiske eller konsulære  

 repræsentation eller, såfremt udlændingen søger opholdstilladelse efter § 7,  

 med en repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 5.  Begæring efter stk. 1 og kæremål har ikke  

 opsættende virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning  

 eller udvisning.
 Stk. 6.  Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
 Kontrollen med udlændinges indrejse, ophold  

 og udrejse m.v.
 § 38.  Justitsministeren fastsætter regler om, ved  

 hvilke grænseovergangssteder, havne og lufthavne ind- og udrejse kan finde  

 sted.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske besætningsmedlemmers  

 ophold her i landet, om på- og afmønstring her i landet af udenlandske  

 besætningsmedlemmer og om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 3.  I forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol  

 har kontrolmyndigheden ret til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum i  

 køretøjer, skibe og luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse  

 ikke finder sted.
 § 39.  En udlænding skal ved indrejse, under ophold  

 her i landet og ved udrejse herfra være i besiddelse af pas eller andet  

 dokument, der efter justitsministerens bestemmelse kan godkendes som  

 rejselegitimation.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang passet eller rejselegitimationen skal være påtegnet visum til  

 indrejse i eller udrejse af landet.
Stk. 3.  Passet eller rejselegitimationen skal ved ind-  

 og udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i landet på  

 begæring forevises for offentlige myndigheder.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at udlændinge til stadighed skal medføre deres pas eller anden  

 legitimation under ophold her i landet.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 statsborgere i et andet nordisk land, der opholder sig her i landet, eller  

 som indrejser fra eller udrejser til et andet nordisk land.
Justitsministeren  

 kan fritage andre udlændinge for pligterne efter stk. 1 og 3.
 Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 udstedelse af særlig rejselegitimation til udlændinge, der ikke kan skaffe  

 sig pas, eller som af andre grunde har behov for et sådant dokument.  

 Rejselegitimation kan inddrages efter samme regler, som gælder om pas til  

 danske statsborgere, eller når grundlaget for udstedelsen er bortfaldet.
§ 40.  En udlænding skal meddele de oplysninger, som  

 er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan  

 gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
Udlændingen  

 skal efter tilsigelse give personligt møde og på begæring stille sit pas  

 eller sin rejselegitimation til rådighed ved behandlingen af ansøgninger i  

 henhold til loven.
 Stk. 2.  Til oplysning i sager, der henhører under denne  

 lov, kan der optages forhør i retten, jfr. retsplejelovens § 1018.
 Stk. 3.  Dokumenter og genstande, der må antages at være  

 af betydning for at fastslå en udlændings identitet eller tilknytning til  

 andre lande, kan tages i bevaring, hvis det skønnes fornødent.  

 Retsplejelovens kapitler 72 og 73 finder anvendelse i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 41.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udlændinge af hensyn til statens sikkerhed eller opretholdelsen af ro og  

 orden har pligt til at melde sig hos en offentlig myndighed.
 § 42.  Justitsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter den, der mod eller uden vederlag yder logi til eller stiller  

 lejrplads til rådighed for udlændinge, skal føre fortegnelse over udenlandske  

 gæster og give politiet underretning om deres ankomst og afrejse.  

 Fortegnelsen skal til enhver tid kunne forevises politiet.
 Stk. 2.  Udlændinge skal meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1.
§ 43.  Såfremt politiet drager omsorg for en  

 udlændings ophold og udrejse, skal udlændingen afholde de udgifter, der for  

 udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har udlændingen ikke  

 tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne foreløbig af statskassen.
Stk. 2.  Føreren og den, der har rådighed over et skib  

 eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til landet, samt dennes  

 herværende repræsentant har pligt til uden udgift for staten at sørge for  

 udlændingens udrejse, såfremt udlændingen bliver afvist ved paskontrollen.
De  

 har endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte eller  

 agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold, tilbageførelse  

 til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.
 Stk. 3.  Den, der har bistået en udlænding med ulovligt  

 at indrejse eller opholde sig her i landet, og den, der har beskæftiget en  

 udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de udgifter, der påføres  

 staten ved udlændingens ophold og udrejse.
 Stk. 4.  Krav efter stk. 1-3 tillægges udpantningsret.
 § 44.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 gebyrer for ansøgninger, der indgives her i landet om opholds- og  

 arbejdstilladelse, visum og dansk rejselegitimation til udlændinge.
 § 45.  Ved aftale med fremmede regeringer eller  

 mellemfolkelige organisationer eller ved bestemmelse fastsat af  

 justitsministeren kan der ske lempelse af reglerne om opholds- og  

 arbejdstilladelse i forhold til visse lande og visse grupper af udlændinge.
 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 46.  Afgørelser i henhold til denne lov træffes med  

 de undtagelser, der fremgår af §§ 46 a-50 og 51, stk. 2, 2. pkt., af  

 direktoratet for udlændinge.
 Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan, bortset fra de i  

 § 53 a nævnte afgørelser, påklages til justitsministeren.
 § 46 a.  Afgørelse om opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, træffes af justitsministeren.
 § 47.  Opholdstilladelse til personer, som nyder  

 diplomatiske rettigheder, samt til deres familiemedlemmer meddeles af  

 udenrigsministeren.
 Stk. 2.  Der kan efter aftale mellem justitsministeren  

 og udenrigsministeren gives danske diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 i udlandet bemyndigelse til at udstede visum og opholdstilladelse.
 § 48.  Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jfr. §§  

 28, stk. 1, og 29, stk. 1-2, og afgørelser om iværksættelse af  

 foranstaltninger efter §§ 30, 34 og 36 kan træffes af vedkommende  

 politimester eller politidirektøren, hvis afgørelser kan påklages til  

 justitsministeren.
Stk. 2.  Påberåber en udlænding sig at være omfattet af  

 §§ 7-8, skal sagen straks forelægges direktoratet for udlændinge til  

 afgørelse.
Udlændingen skal endvidere gøres bekendt med adgangen til at sætte  

 sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
 § 49.  Når en udlænding dømmes for strafbart forhold,  

 afgøres det efter anklagemyndighedens påstand ved dommen, om den pågældende  

 skal udvises i medfør af § 22, nr. 2-3, eller § 23, nr. 1, jfr. § 22, nr.  

 2-3, eller § 23, nr. 2-3, eller § 24, nr. 1, jfr. §§ 22, nr. 2-3, eller 23,  

 nr. 2-3, eller § 24, nr. 2-4. Træffes der bestemmelse om udvisning, skal  

 dommen indeholde bestemmelse om indrejseforbuddets varighed, jfr. 32, stk. 1.
 Stk. 2.  Frafalder anklagemyndigheden tiltale mod en  

 udlænding for et strafbart forhold, der kan medføre udvisning efter de i stk.  

 1 nævnte bestemmelser, kan det som et vilkår for tiltalefrafaldet fastsættes,  

 at udlændingen skal udvises med et nærmere angivet indrejseforbud.  

 Bestemmelserne i retsplejelovens § 723 a finder tilsvarende anvendelse.  

 Rettens afgørelse om godkendelse af et vilkår om udvisning træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
 Stk. 3.  I det omfang udlændingen ikke efter  

 retsplejelovens almindelige regler har fået beskikket en forsvarer, skal der  

 ved behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager efter anmodning beskikkes  

 en forsvarer for den pågældende.
§ 50.  Er udvisning efter § 49, stk. 1, ikke iværksat  

 inden 6 måneder efter dommen, kan en udlænding, som påberåber sig, at der er  

 indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens forhold, jfr. § 26, forlange, at  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbringes for retten ved  

 anklagemyndighedens foranstaltning.
Begæring herom skal være fremsat senest 3  

 måneder før det tidspunkt, hvor udvisningen kan forventes iværksat.
Såfremt  

 udvisningen opretholdes, kan spørgsmålet efter 6 måneders forløb på ny en  

 gang indbringes for retten, dog tidligst 1 år og senest 6 måneder før det  

 tidspunkt, hvor udvisningen kan ventes iværksat.
Stk. 2.  Straffelovens § 59, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Begæringen kan afvises af retten, såfremt det er åbenbart, at der  

 ikke er indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens forhold.
Afvises  

 begæringen ikke, beskikkes der efter anmodning en forsvarer for udlændingen.  

 Retten kan, når det må anses for nødvendigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel bestemmelse om udvisning kan  

 iværksættes, bestemme, at udlændingen skal underkastes frihedsberøvelse. §  

 34, § 36, stk. 2, 2. pkt., og § 37, stk. 3 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan  

 påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
 § 51.  Overføres strafforfølgningen i en straffesag  

 mod en udlænding, der ikke har fast bopæl her i landet, til et andet land,  

 kan der i forbindelse med overførelsen træffes afgørelse om, at den  

 pågældende udvises, såfremt strafforfølgningen angår en lovovertrædelse, der  

 efter de i § 49, stk. 1, nævnte bestemmelser kan medføre udvisning.  

 Udvisningen ophæves, såfremt udlændingen frifindes for den påsigtede  

 lovovertrædelse.
Stk. 2.  Er en udlænding i udlandet idømt straf for en  

 lovovertrædelse, der har haft eller må antages at skulle have haft virkning  

 her i landet, kan der under de i §§ 22-25 nævnte betingelser træffes  

 bestemmelse om udvisning.
Såfremt udlændingen har fast bopæl i Danmark,  

 indbringes spørgsmålet til afgørelse ved byretten i den retskreds, hvor den  

 pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden udlændingens tilstedeværelse.
Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
 § 52.  Endelige administrative afgørelser efter § 46  

 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt udlændingen, af denne  

 kræves indbragt til prøvelse for den ret, hvor udlændingen har bopæl, eller,  

 hvis udlændingen ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns byret,  

 hvis afgørelsen går ud på:
 Stk. 2.  Sagen indbringes for retten af direktoratet for  

 udlændinge, der fremsender sagens akter med oplysning om den påklagede  

 afgørelse, en kort redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes, samt  

 sagens bevisligheder.
Stk. 3.  Retten drager omsorg for sagens oplysning og  

 træffer selv bestemmelse om afhøring af udlændingen og vidner, om  

 tilvejebringelse af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal behandles  

 mundtligt.
Udebliver udlændingen uden lovligt forfald, afgør retten, om  

 afgørelsen kan prøves uden udlændingens tilstedeværelse, eller om sagen skal  

 afvises eller udsættes.
 Stk. 4.  Såfremt retten finder det fornødent og  

 udlændingen opfylder den i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 betingelse, beskikkes der en advokat for udlændingen, medmindre denne selv  

 har antaget en sådan.
 Stk. 5.  Retten kan, når der er særlig anledning dertil,  

 pålægge udlændingen helt eller delvis at betale sagsomkostninger.
 Stk. 6.  Sagens indbringelse for retten har ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten træffer bestemmelse herom.
Stk. 7.  Retten afgør ved kendelse, om sagen skal  

 afvises, eller om afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.
Kendelsen kan  

 påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37.
§ 53.  Der oprettes et flygtningenævn bestående af en  

 formand og et af justitsministeren fastsat antal næstformænd og andre  

 medlemmer.
Ved nævnets behandling af en sag medvirker der foruden formanden  

 eller en af næstformændene 6 medlemmer, heraf 3 medlemmer beskikket efter  

 indstilling fra henholdsvis socialministeren, udenrigsministeren og  

 Advokatrådet samt 2 medlemmer beskikket efter indstilling fra Dansk  

 Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  Endvidere medvirker der foruden formanden eller  

 en af næstformændene 6 medlemmer ved drøftelse af spørgsmål om almindelige  

 retningslinier for nævnets arbejde m.v., herunder retningslinier for, hvilke  

 grupper af sager der behandles efter bestemmelsen i stk. 3.
 Stk. 3.  En sag, der ikke er af principiel karakter, kan  

 behandles af formanden eller en af næstformændene, et af de medlemmer, der er  

 beskikket efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og et af de medlemmer,  

 der er udpeget af ministerierne, såfremt:
 Stk. 4.  Sager, der behandles efter stk. 3, kan henvises  

 til behandling under medvirken af de medlemmer, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  Formanden og næstformændene, der skal være  

 dommere, beskikkes af justitsministeren, der også beskikker de øvrige  

 medlemmer, heraf et antal medlemmer efter indstilling fra henholdsvis  

 socialministeren, udenrigsministeren, Advokatrådet og Dansk Flygtningehjælp.  

 Beskikkelserne gælder for en periode på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 § 53 a.  For flygtningenævnet kan indbringes klager  

 over afgørelser, som direktoratet for udlændinge har truffet om følgende  

 spørgsmål, jfr. dog stk. 3:
 Stk. 2.  Påklages en afgørelse som nævnt i stk. 1, har  

 klagen opsættende virkning.
 Stk. 3.  Direktoratet for udlændinge kan, efter at sagen  

 har været forelagt for Dansk Flygtningehjælp, bestemme, at afgørelsen i en  

 sag, hvor ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for  

 flygtningenævnet.
 Stk. 4.  Direktoratet for udlændinges afgørelser som  

 nævnt i stk. 1 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1-3.
 § 53 b.  Direktoratet for udlændinge underretter  

 flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes for nævnet,  

 fordi direktoratet har truffet bestemmelse herom efter reglen i § 53 a, stk.  

 3. Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte grupper af sager skal kunne  

 indbringes for nævnet.
§ 54.  Indbringes en afgørelse for flygtningenævnet,  

 fremsender direktoratet for udlændinge sagens akter til nævnet med  

 oplysninger om den påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de  

 omstændigheder, der påberåbes, samt sagens bevisligheder.
Nævnet drager i  

 øvrigt selv omsorg for sagens oplysning og træffer bestemmelse om afhøring af  

 udlændingen og vidner og om tilvejebringelse af andre bevismidler.
 § 55.  Flygtningenævnet kan om fornødent beskikke en  

 advokat for udlændingen, medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 2.  Udlændingen og dennes advokat skal have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med det materiale, der indgår i nævnets  

 behandling, og til at udtale sig herom.
 Stk. 3.  Hvis hensynet til statens sikkerhed eller dens  

 forhold til fremmede magter eller hensynet til tredjemand undtagelsesvis gør  

 det påkrævet, kan bestemmelsen i stk. 2 fraviges i fornødent omfang.
§ 56.  Såfremt udlændingen eller den beskikkede  

 advokat begærer det, har udlændingen ret til mundtligt at forelægge sin sag  

 for nævnet.
Nævnet bestemmer, om den øvrige behandling af sagen skal være  

 mundtlig.
Sager, der behandles efter § 53, stk. 3, kan behandles skriftligt i  

 det omfang, der er enighed herom.
Stk. 2.  Nævnets afgørelser træffes ved stemmeflerhed,  

 jfr. dog stk. 1, 3. pkt.
I tilfælde af stemmelighed skal det resultat, som er  

 gunstigst for den pågældende klager, være gældende.
Afgørelsen skal ledsages  

 af grunde.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelser er endelige.
 Stk. 4.  Justitsministeren fastsætter flygtningenævnets  

 forretningsorden efter forhandling med nævnet.
 § 57.  Forinden der af anklagemyndigheden nedlægges  

 påstand om udvisning af en udlænding, der har opholdstilladelse i medfør af  

 §§ 7-8, skal der indhentes en udtalelse fra flygtningenævnet.
 § 58.  Om salær og godtgørelse for udlæg til  

 advokater, der beskikkes efter § 37, stk. 2, § 49, stk. 3, § 50, stk. 2, 3.  

 pkt., § 52, stk. 4, § 55, stk. 1 og § 65, stk. 3, 2. pkt., gælder samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jfr. retsplejelovens  

 kapitel 31.
Straffebestemmelser § 59.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder  

 straffes den udlænding, som:
 Stk. 2.  Med samme straf som i stk. 1 anført straffes  

 den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden arbejdstilladelse eller i  

 strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte betingelser.
Stk. 3.  Den, der forsætligt bistår en udlænding med  

 ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
På samme måde straffes den, der for  

 vindings skyld bistår en udlænding med at indrejse i Danmark med henblik på  

 herfra at indrejse i et andet land, hvor udlændingen vil blive afvist eller  

 tilbagesendt.
 § 60.  Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i medfør af §  

 34 givne pålæg, §§ 39, stk. 1 og 3, og 40, stk. 1, eller tilsidesættelse af  

 de betingelser, der er knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte.
Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 2, stk. 3, 12, 15,  

 stk. 2, 16, stk. 1, og 38, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde eller af  

 bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 61.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
§ 62.  Sager om overtrædelse af denne lov behandles  

 som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1983, jfr.  

 dog §§ 64 og 65.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om udlændinges adgang til  

 landet m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 344 af 22. juni 1973.
 Stk. 3.  Lovens regler om udvisning på grund af  

 strafbart forhold finder anvendelse i alle sager, der ikke er pådømt i 1.  

 instans ved lovens ikrafttræden.
 § 64.  De beføjelser, som ved denne lov er tillagt  

 direktoratet for udlændinge, udøves indtil den 1. januar 1984 af  

 rigspolitichefen, tilsynet med udlændinge.
 § 65.  Fra den 10. juni 1983 kan udlændinge, som efter  

 idømt frihedsstraf er udvist efter de hidtidige regler, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 344 af 22. juni 1973 § 4, stk. 1, nr. 3, jfr. § 2, stk.  

 1, nr. 5 eller 6, såfremt udrejsen ikke er iværksat inden den 10. juni 1983,  

 forlange, at anklagemyndigheden indbringer spørgsmålet om beslutningens  

 ophævelse for retten til afgørelse efter denne lovs kapitel 4. Politiet skal  

 snarest underrette de pågældende udlændinge om denne ret og om reglen i stk.  

 2.
 Stk. 2.  Begæring efter stk. 1 skal fremsættes inden 4  

 uger efter, at udlændingen er gjort bekendt med adgangen til at indbringe  

 beslutningen for retten.
Stk. 3.  Sagen indbringes for den domstol, der har  

 truffet afgørelse i straffesagen i 1. instans.
Retten beskikker en forsvarer  

 for udlændingen, medmindre den pågældende selv har antaget en sådan.
Rettens  

 afgørelse om, hvorvidt beslutningen skal opretholdes eller ophæves, træffes  

 ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
Stk. 4.  Begæres en beslutning om udvisning indbragt for  

 retten, jfr. stk. 1, udsættes beslutningens udførelse.
Retten kan, når det må  

 anses for nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen,  

 indtil en eventuel bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at  

 udlændingen skal underkastes frihedsberøvelse. § 34, § 36, stk. 2, 2. pkt.,  

 og § 37, stk. 3 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 66.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 232 af 6. juni 1985 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Lov nr. 574 af 19. december 1985 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder  

 anvendelse i alle sager, der endnu ikke er afgjort af flygtningenævnet. (* 2) Justitsministeriet, den 26. februar 1986 Erik Ninn-Hansen / Elmer (* 1) Bekendtgjort i Lovtidende den 13. juni 1985.
 (* 2) Bekendtgjort i Lovtidende den 21. december 1985.
