(Børnetilskudsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 350 af 4. juni  

 1986 med de ændringer, der følger af lov nr. 948 af 23 december 1986.
Børnetilskud § 1.  Til børn under 18 år ydes børnetilskud efter  

 reglerne i denne lov.
§ 2.  Ordinært børnetilskud udgør 3.640 kr. årlig for  

 hvert barn.
Det ydes:
§ 3.  Der ydes endvidere et ekstra børnetilskud, som  

 udgør 2.784 kr. årlig, hvis der ydes ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1,  

 eller nr. 2, og indehaveren af forældremyndigheden har barnet hos sig.
Der  

 ydes kun eet ekstra børnetilskud uanset antallet af børn.
 § 4.  Der kan endvidere ydes et særligt børnetilskud  

 efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Det særlige børnetilskud udgør 13.968 kr.  

 årlig, når ingen af barnets forældre lever.
Stk. 3.  Det særlige børnetilskud udgør 6.984 kr. årlig, § 5.  Børnetilskud kan endvidere kun udbetales, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Retten til at modtage særligt børnetilskud for  

 pensionister er betinget af, at der ikke efter lov om børns retsstilling er  

 fastsat eller kan fastsættes bidrag.
Hvis det er pålagt en pensionist at  

 betale bidrag efter den nævnte lov, ydes særligt børnetilskud dog til hel  

 eller delvis dækning af pågældendes forpligtelse.
Særligt børnetilskud kan  

 også ydes til opfyldelse af en pensionists bidragsforpligtelse, når den  

 bidragsberettigede og barnet opholder sig i udlandet.
 § 6.  Ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 og 2, og  

 ekstra børnetilskud efter § 3 udbetales efter ansøgning herom.
 Stk. 2.  Betingelserne for retten til at modtage  

 børnetilskud skal være opfyldt ved begyndelsen af det første døgn i  

 kvartalet.
Udbetaling af børnetilskud § 7.  Børnetilskud tilkommer barnet eller børnene,  

 jfr. § 3, og udbetales kvartalsvis forud.
 § 8.  Børnetilskud udbetales til moderen.
 Stk. 2.  Har kun faderen forældremyndigheden over  

 barnet, udbetales børnetilskud til ham.
 Stk. 3.  Tilkommer forældremyndigheden den ene af  

 forældrene, og den anden af forældrene godtgør, at barnet bor hos ham eller  

 hende, kan børnetilskud efter det sociale udvalgs bestemmelse udbetales til  

 den, som barnet bor hos.
Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, udbetales børnetilskud til den af forældrene,  

 der har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse tilfælde lige meget hos  

 begge forældrene, udbetales børnetilskud til den af forældrene, på hvis  

 adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5.  Er barnet i privat familiepleje, jfr.  

 bistandslovens § 65, kan børnetilskud efter det sociale udvalgs bestemmelse  

 udbetales til den, der har taget barnet i pleje.
Er barnet i pleje hos et  

 ægtepar, udbetales børnetilskud i givet fald til plejemoderen.
 Stk. 6.  Såfremt det skønnes bedst for barnet, kan det  

 sociale udvalg bestemme, at børnetilskuddet skal udbetales til barnet selv.
 § 9.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af børnetilskud til andre end de personer, der er nævnt i § 8, og  

 om udbetaling af børnetilskud for kortere perioder end nævnt i § 7.
§ 10.  Børnetilskud udbetales første gang for det  

 kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket retten til tilskuddet er  

 erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til tilskuddet  

 ophører.
Særligt børnetilskud, der skal ydes et barn efter en bidragspligtigs  

 død, udbetales dog først fra udløbet af den periode, for hvilken der senest  

 er udbetalt bidrag efter lov om børns retsstilling.
Forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 11.  Et bidrag til et barns underhold, der er  

 fastsat efter lov om børns retsstilling, kan, når det ikke betales på  

 forfaldsdagen, udbetales af det offentlige til den person, der er berettiget  

 til at kræve bidraget fastsat efter § 18, stk. 2, i lov om børns  

 retsstilling.
 Stk. 2.  Udbetaling af bidrag sker efter ansøgning.  

 Socialministeren fastsætter regler om udbetalingen.
 Stk. 3.  Det kan ved overenskomst med andre stater  

 bestemmes, at et udenlandsk bidragsdokument, der i vedkommende land danner  

 grundlag for retslig inddrivelse af et bidrag, kan sidestilles med et dansk  

 bidragsdokument ved forskudsvis udbetaling af bidrag.
 § 12.  Bidrag kan udbetales forskudsvis for tiden,  

 indtil et barn fylder 18 år.
 Stk. 2.  Betingelserne i § 5, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til adgangen til at få et bidrag udbetalt forskudsvis.  

 Udbetaling forudsætter dog fast bopæl her i landet i en sammenhængende  

 periode af 3 år.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for retten til  

 at få bidrag udbetalt forskudsvis, at forældrene ikke lever sammen.
 Stk. 4.  Betingelserne for bidragsforskud skal være  

 opfyldt på bidragets forfaldsdag.
 § 13.  Søges bidrag udbetalt for tiden forud for  

 bidragsdokumentets dato, kan bidrag udbetales i det omfang, betingelserne har  

 været opfyldt på de forfaldsdage, der ville være indtrådt, hvis  

 bidragsdokumentet havde foreligget ved bidragsperiodens begyndelse.
 § 14.  Bidrag kan kræves udbetalt forskudsvis med det  

 beløb, der er fastsat efter lov om børns retsstilling, dog højst med  

 normalbidraget, der svarer til det særlige børnetilskud efter § 4, stk. 3.
 § 15.  Særlige bidrag, som efter lov om børns  

 retsstilling er pålagt til udgifterne ved fødslen og moderens underhold før  

 og efter fødslen, kan, når betingelserne i § 12 er opfyldt, udbetales  

 forskudsvis af det offentlige med indtil 399 kr. ved fødslen og 697 kr. pr.  

 måned til moderens underhold før og efter fødslen.
 Stk. 2.  Særlige bidrag, som efter lov om børns  

 retsstilling er pålagt i anledning af barnets dåb, konfirmation, sygdom eller  

 begravelse eller i anden særlig anledning, kan, når betingelserne i § 12 er  

 opfyldt, udbetales forskudsvis af det offentlige inden for den grænse, som  

 statsamtet fastsætter.
 § 16.  Når det skønnes at være bedst for barnet, kan  

 bidraget udbetales for kortere perioder ad gangen end fastsat i  

 bidragsdokumentet.
 § 17.  Retten til at kræve et bidrag udbetalt  

 forskudsvis vedvarer til og med årsdagen for bidragets forfaldsdag.
 Stk. 2.  Hvis barnet på det tidspunkt, da et bidrag  

 kræves udbetalt forskudsvis, forsørges af det offentlige, eller dets forældre  

 på dette tidspunkt samlever, kan bidrag kun udbetales for tiden indtil den  

 offentlige forsørgelses begyndelse eller samlivets begyndelse.
§ 18.  Når et bidrag udbetales forskudsvis, indtræder  

 det offentlige i retten til at indkræve bidraget.
Retten hertil er i forhold  

 til det offentlige undergivet den almindelige 20-årige forældelse.
 Stk. 2.  Inddrivelse sker efter reglerne i lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag med disse ændringer:
 Stk. 3.  Når bidrag er udbetalt forskudsvis, indtræder  

 det sociale udvalg for et beløb, der svarer til det skyldige bidrag, i den  

 bidragsforpligtedes ret til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse  

 og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
§ 19.  Det offentlige skal søge hele det beløb, der  

 ved resolutionen efter lov om børns retsstilling skal betales, inddrevet hos  

 den bidragsskyldige.
Hvis det beløb, der inddrives, overstiger det  

 forskudsvis udbetalte bidrag, udbetales det overskydende beløb til den, der  

 er berettiget til at indkræve bidrag.
 § 20.  Betaler en bidragsskyldig til det offentlige et  

 beløb til dækning af forskudsvis udbetalte bidrag, er den pågældende  

 berettiget til at forlange, at beløbet først anvendes til dækning af den del  

 af bidragene, for hvilken der er truffet bestemmelse om afsoning.
 § 21.  Forskudsvis udbetalte bidrag, som ikke er  

 tilbagebetalt af den bidragsskyldige, skal eftergives, når der ikke i det  

 sidste år forskudsvis er udbetalt bidrag og den bidragsskyldige ikke ville  

 kunne betale det skyldige beløb uden at komme til at mangle, hvad der må  

 anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold.
Administration § 22.  Administrationen af denne lov påhviler de  

 sociale udvalg, dog magistraten i de kommuner, der har en godkendt  

 magistratsordning.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af de sociale udvalg  

 (magistraten) kan indbringes for amtsankenævnet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner for den sociale ankestyrelse.
 Stk. 3.  Amtsankenævnets afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Det af de kommunale myndigheder i København og  

 Frederiksberg udøvede skøn over evnen til tilbagebetaling efter § 21 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Den sociale ankestyrelse kan, uanset  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4, optage en sag til behandling, når ankestyrelsen  

 skønner, at sagen er af principiel betydning.
Stk. 6.  Klage til amtsankenævnet eller ankestyrelsen  

 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Anmodning til ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling  

 i medfør af stk. 5 skal indgives inden for samme tidsfrist.
Amtsankenævnet og  

 ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden for amtsankenævnet,  

 henholdsvis chefen for ankestyrelsen.
 Stk. 7.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
§ 23.  Det påhviler det sociale udvalg (magistraten)  

 at drage omsorg for udbetaling af børnetilskud.
Udbetalingen sker gennem det  

 sociale udvalg (magistraten) i den kommune, hvor den, der har ret til  

 ydelsen, har fast bopæl.
 § 24.  Det påhviler den, der får udbetalt ydelser  

 efter loven, at underrette det sociale udvalg (magistraten) om forandringer i  

 forholdene, der kan medføre bortfald af ydelserne.
 Stk. 2.  Har nogen mod bedre vidende uberettiget  

 modtaget ydelser efter loven, skal det beløb, der med urette er modtaget,  

 tilbagebetales.
Forskellige bestemmelser § 25.  Udgifter til ydelser efter loven afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler for  

 anvisningen, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 3.  Socialministeren kan pålægge de sociale udvalg  

 (magistraten) at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 § 25 a.  Ydelserne i §§ 2, 3, 4 og 15, stk. 1,  

 reguleres een gang årligt med en procent, der fastsættes på finansloven for  

 det pågældende år.
 Stk. 2.  De beregnede børnetilskud afrundes for så vidt  

 angår børnetilskud efter §§ 2 og 3 til det nærmeste med 4 delelige beløb i  

 kroner, for så vidt angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud til det  

 nærmeste med 12 delelige beløb i kroner og for så vidt angår de i § 15, stk.  

 1, nævnte ydelser til det nærmeste beløb i kroner.
 Stk. 3.  For normalbidraget, jf. § 14, omfatter  

 reguleringen kun hele måneder og foretages på den følgende forfaldsdag for  

 bidraget.
 Stk. 4.  Sikringsstyrelsen bekendtgør størrelsen af  

 ydelserne efter loven.
 § 26.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser om indfødsret  

 og bopæl.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer.
 § 27.  Loven træder i kraft 1. juli 1987. Samtidig  

 ophæves lov om børnetilskud og andre familieydelser, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 609 af 29. november 1978.
 § 28.  Til de familier, som den 30. juni 1987 modtager  

 ungdomsydelse, og som ikke er berettiget til at modtage ordinært børnetilskud  

 efter § 2 i denne lov, ydes der efter de hidtil gældende regler om  

 ungdomsydelse indtil udgangen af den måned, da barnet fylder 18 år, et beløb,  

 der pr. kvartal udgør forskellen mellem den udbetalte ungdomsydelse i april  

 kvartal 1987 og børnefamilieydelsen i juli kvartal 1987.
 § 29.  I 1987 kan kommunen undlade med staten at  

 afregne 25 pct. af det merprovenu, som kommunen inddriver som forskudsvis  

 udbetalte børnebidrag i forhold til det beløb, som kommunen har inddrevet i  

 1985.
§ 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 -------------------------------- Lov nr. 948 af 23. december 1986 (* 1) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987, - - -  

 (resten af bestemmelsen udelades her).
 (* 1) Vedrører § 25a.
