(Sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 653 af 8. oktober 1987, indsættes efter § 14 i kapitel  

 2:
 »§ 14 a.  Ved sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf. kapitel 12 b i lov om banker og sparekasser m.v., finder  

 § 5, § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis sparekassens aktiver og gæld som helhed  

 overdrages til et af sparekassen oprettet aktieselskab, hvori sparekassen  

 ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 3.  Aktier i det fortsættende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 52 c i lov om banker og  

 sparekasser m.v., anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er  

 vedtaget i alle de fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
Stk. 4.  Aktier modtaget af garanter ved ombytning af  

 deres garantbeviser til aktier anses for anskaffet ved ombytningen for  

 garantbevisets indløsningsværdi.« § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1988.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
