 Herved bekendtgøres lov nr. 139 af 7. maj 1937 om kontrol  

 med tilvirkning af krigsmateriel m.m. med de ændringer, der følger af lov nr.  

 213 af 4. juni 1965.
 § 1.  Det er forbudt uden tilladelse af  

 justitsministeren at tilvirke krigsmateriel.
Stk. 2.  Sådan tilladelse kan kun meddeles personer, der  

 har dansk indfødsret, og aktieselskaber, som har deres hjemsted her i landet,  

 og i hvis vedtægter det er bestemt, at aktierne skal lyde på navn, og at  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer, direktører og prokurister skal have dansk  

 indfødsret.
Tilladelse kan ikke meddeles, når der i den pågældende virksomhed  

 er eller agtes anbragt udenlandsk kapital.
 Stk. 3.  Hvad der forstås ved krigsmateriel i denne lov,  

 fastsættes ved kongelig anordning.
 § 2.  Ansøgning om tilladelse til tilvirkning af  

 krigsmateriel skal - foruden alle fornødne oplysninger om den pågældende  

 virksomhed, dens ledelse og kapitalforhold - indeholde oplysning om, hvilken  

 art af krigsmateriel der agtes fremstillet, samt stedet, hvor fremstillingen  

 skal foregå.
 Stk. 2.  Tilladelsen meddeles indtil videre og på de  

 nærmere betingelser, som justitsministeren i hvert enkelt tilfælde finder det  

 fornødent at foreskrive; den kan tilbagekaldes, når de fastsatte betingelser  

 ikke er overholdt eller særlige forhold, derunder navnlig internationale  

 hensyn, taler derfor.
 § 3.  Ved kongelig anordning kan det bestemmes, at  

 virksomhed med hensyn til salg af krigsmateriel kun må udøves med  

 justitsministerens tilladelse og på de vilkår, som fastsættes af ministeren.
 § 4.  De virksomheder, som omfattes af denne lov,  

 underkastes tilsyn af et dertil nedsat råd (Statens våbenkontrol).
Stk. 2.  Rådet består af 5 medlemmer.
Justitsministeren  

 udnævner rådets formand, hvorhos 2 medlemmer (valgt blandt hærens og flådens  

 sagkyndige) udnævnes af forsvarsministeren, 1 af ministeren for handel,  

 industri og søfart og 1 af finansministeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter efter forhandling  

 med forsvarsministeren nærmere regler om rådets organisation og virksomhed.
 § 5.  De af loven omfattede virksomheder er  

 forpligtede til på tro og love at give rådet alle oplysninger, som dette  

 kræver om produktionens art, omfang, indgåede bestillinger og alle andre  

 forhold, som rådet anser det for nødvendigt at få kundskab om.
 Stk. 2.  Det påhviler de pågældende virksomheder senest  

 3 måneder efter regnskabsårets afslutning at tilstille rådet deres  

 årsregnskaber, ligesom de efter derom fremsat begæring er pligtige at give  

 rådet adgang til forretningsbøger af enhver art, aktiebøger, regnskabsbilag,  

 kontrakter m.m.
 § 6.  Rådets medlemmer og de til dets bistand ansatte  

 personer, som af rådet bemyndiges dertil, har ret til, når som helst det  

 ønskes, at få adgang til de virksomheder, som er underkastet tilsyn.
 Stk. 2.  Rådets medlemmer og de til dets bistand ansatte  

 personer skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som de i anledning  

 af deres hverv bliver bekendt med.
§ 7.  Til bestridelse af omkostningerne ved den i  

 denne lov omhandlede kontrol skal de virksomheder, der er underkastet tilsyn,  

 yde en afgift til statskassen.
De nærmere regler om denne afgift fastsættes  

 af justitsministeren.
 § 8.  I tilladelser til fremstilling af krigsmateriel,  

 der meddeles aktieselskaber, skal der som vilkår optages bestemmelser til  

 regulering af selskabets årlige udgifter til administration, tantiemer,  

 reparationer, fornyelser, afskrivninger, henlæggelser m.v.
 Stk. 2.  Et aktieselskab, der fremstiller krigsmateriel,  

 må ikke uden justitsministerens samtykke ændre sine vedtægter, udvide sin  

 aktiekapital eller optage lån.
 § 9.  Denne lov omfatter ikke statsvirksomheder.
 Stk. 2.  Justitsministeren er bemyndiget til i det  

 enkelte tilfælde at bestemme, at en virksomhed, der udelukkende fremstiller  

 sprængstoffer eller krudt, eller som kun i ringe omfang fremstiller  

 krigsmateriel, skal være undtaget fra lovens bestemmelser.
 § 10.  Ingen statstjenestemand kan være direktør,  

 bestyrelsesmedlem, medlem af repræsentantskab eller være agent for nogen  

 virksomhed, som tilvirker krigsmateriel.
 § 11.  Overtrædelse af de i denne lov indeholdte eller  

 i medfør af samme givne bestemmelser straffes med bøde eller hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år.
 Stk. 2.  Sagerne behandles som politisager.
 § 12.  Denne lov træder i kraft den 1. juli 1937.  

 Samtidig ophæves § 10 i lov nr. 122 af 28. april 1934 om handel med samt  

 tilvirkning og besiddelse af våben m.m.
Stk. 2.  De ved nærværende lovs ikrafttræden bestående  

 virksomheder, der fremstiller krigsmateriel, skal, for så vidt de ønsker at  

 fortsætte virksomheden, inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden til  

 justitsministeriet fremsætte andragende om den i § 1 omhandlede tilladelse  

 indeholdende de i § 2 omhandlede oplysninger.
Indtil afgørelse om, hvorvidt  

 tilladelse kan meddeles, er truffet, kan virksomheden fortsættes som hidtil.  

 Justitsministeren kan tillade, at en allerede bestående virksomhed  

 fortsættes, uanset at der i den pågældende virksomhed inden lovens  

 ikrafttræden er anbragt udenlandsk kapital, ligesom justitsministeren, for så  

 vidt en bestående virksomhed i øvrigt ikke opfylder betingelserne i lovens §  

 1, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan fastsætte en passende frist til at  

 bringe forholdet i overensstemmelse med lovens bestemmelser.
