 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts  

 1984, som senest ændret ved § 5 i lov nr. 324 af 4. juni 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 5-7:
 2. I § 10, stk. 3, indsættes efter »kapitel  

 23«: »og for arbejdsskadeforsikring efter kapitel 23 A«.
 3. I § 30 indsættes som nr. 10:
 4. I § 30 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1, nr. 10, nævnte regler.« 5. I § 33, stk. 5, indsættes efter  

 »bygningsbrandforsikring«: »og arbejdsskadeforsikring«.
 6. § 123 ophæves.
 7. Efter kapitel 23 indsættes:
»Kapitel 23 A Arbejdsskadeforsikring § 210 a.  Ansøgning om koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed skal indsendes til Forsikringstilsynet og  

 være ledsaget af:
 § 210 b.  Koncession kan ikke gives, før  

 Forsikringstilsynet har godkendt forsikringsselskabets almindelige  

 forsikringsbetingelser og dets tekniske grundlag.
 § 210 c.  Et forsikringsselskab skal indgå i en  

 fællesordning (pool) for løntalsregulering af løbende ydelser.  

 Forsikringstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
 Stk. 2.  Forsikringstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for denne fællesordning.
 § 210 d.  Når et forsikringsselskab har overtaget en  

 forsikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter selskabet, selv om det ved  

 forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger vedrørende  

 forsikringsansvarets art og omfang.
 § 210 e.  Til dækning af løbende ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, skal ethvert forsikringsselskab afsætte en  

 særlig reserve, der optages særskilt i balancen (status).
 Stk. 2.  Forsikringstilsynet fastsætter  

 beregningsgrundlaget for reserven for løbende ydelser.
 § 210 f.  Forsikringstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for værdiansættelse af aktiver til dækning af reserven for løbende  

 ydelser.
 Stk. 2.  For midler, der er afsat til dækning af denne  

 reserve, finder §§ 135, 135 a og 136 tilsvarende anvendelse.
§ 210 g.  Et forsikringsselskab er forpligtet til at  

 fastsætte præmierne således, at der ud over, hvad der er nødvendigt til  

 dækning af selskabets forsikringsmæssige ricisi efter loven, kun opkræves,  

 hvad der er nødvendigt til dækning af omkostningerne ved en forsvarlig  

 administration, konsolidering samt et rimeligt udbytte.
Forsikringstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for denne beregning.
 Stk. 2.  Forsikringstilsynet kan efter forhandling med  

 Sikringsstyrelsen fastsætte nærmere regler for en fællesordning til  

 overtagelse af erhvervssygdomsrisici.
§ 210 h.  Ved ændring af ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven samt de hertil hørende afsatte reserver er et  

 forsikringsselskab, uanset indgåede forsikringsaftaler, berettiget til uden  

 varsel at regulere de fastsatte præmier.
Tilsvarende gælder, hvis der sker en  

 ændring i antallet og omfanget af anerkendte erhvervssygdomme.
 Stk. 2.  Uanset en præmieregulering forbliver tegnede  

 forsikringer i kraft, indtil de udløber.
 Stk. 3.  Mener en forsikringstager, at en foretagen  

 præmieforhøjelse, der ikke har hjemmel i forsikringsaftalen, er større, eller  

 at en præmienedsættelse er mindre, end hvad der svarer til den  

 udgiftsændring, der skyldes de i stk. 1 nævnte ændringer, kan  

 forsikringstageren indbringe spørgsmålet for Forsikringstilsynet inden 4 uger  

 efter modtagelsen af meddelelse om præmieændringen.
 § 210 i.  Der tillægges præmier, påløbne renter af  

 præmier samt andre omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie  

 udpantningsret.
 § 210 j.  Inden en måned efter endelig vedtagelse og  

 godkendelse af et forsikringsselskabs årsregnskab skal der til  

 Forsikringstilsynet indsendes:
§ 210 k.  Afgivelse i genforsikring af en kvote af et  

 forsikringsselskabs arbejdsskadeforsikringsbestand såvel som genforsikring af  

 en væsentlig del af et selskabs arbejdsskadeforsikringer må ikke ske ved et  

 selskabs stiftelse og må derefter kun ske, når Forsikringstilsynet finder det  

 velbegrundet.
Foranstaltningen skal godkendes af selskabets  

 generalforsamling.
 § 210 l.  Et forsikringsselskab kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overført hele sin forsikringsbestand til et andet  

 selskab i overensstemmelse med de i § 159 fastsatte regler eller dets  

 arbejdsskadeforsikringsbestand er taget under administration af  

 Sikringsstyrelsen i henhold til arbejdsskadeforsikringsloven.
§ 210 m.  Forsikringstilsynet påbyder et  

 forsikringsselskab inden for en af Forsikringstilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der skønnes nødvendige, såfremt Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, kan Forsikringstilsynet tilbagekalde  

 forsikringsselskabets koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, hvorefter forsikringsbestanden tages under  

 administration af Sikringsstyrelsen i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.«.
 8. § 247, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»De afgørelser, som Forsikringstilsynet træffer i henhold til denne  

 lovs §§ 3, 6, 7, 10, 16, 31, 33, 34, 73, 133, 134, 135, 135 a, 150-160, 204,  

 stk. 1, 210 c, 210 e, stk. 1 og 2, 210 f, stk. 2, 210 k, 210 l, 210 m, stk. 1  

 og 2, 226, 227, 245 og 249-254, kan indbringes for Forsikringsnævnet.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 5-8, og § 5 har dog virkning fra  

 1. januar 1987.
§ 3 Stk. 1.  Selskaber, der driver assistancevirksomhed,  

 skal senest den 1. december 1987 være omdannet til aktieselskab eller  

 gensidigt selskab i overensstemmelse med § 5.
 Stk. 2.  Selskaber, der alene driver  

 assistancevirksomhed, og som kun driver virksomhed her i landet, skal senest  

 den 1. december 1989 have bragt deres kapitalgrundlag i overensstemmelse med  

 § 34.
 Stk. 3.  Forretningsafdelinger af udenlandske selskaber,  

 der her i landet alene driver assistancevirksomhed, skal senest den 1.  

 december 1989 have bragt deres kapitalgrundlag i overensstemmelse med § 216.
§ 4 Stk. 1.  Nødvendige ændringer i henhold til § 30, nr.  

 10, eller andre bestemmelser i denne lov, i vedtægter, regulativer, teknisk  

 grundlag m.v. for forsikringsselskaber eller pensionskasser gennemføres inden  

 1 år efter lovens ikrafttræden, medmindre Forsikringstilsynet tillader en  

 forlængelse af fristen.
 Stk. 2.  Vedtægtsændringer, som Forsikringstilsynet  

 finder nødvendige for at bringe vedtægterne i overensstemmelse med  

 forskrifterne i denne lov, jf. stk. 1, og som ikke har opnået det til deres  

 gennemførelse vedtægtsmæssigt fornødne stemmetal, skal anses som gyldigt  

 vedtagne, såfremt der ikke er angivet så stort et antal stemmer imod  

 ændringerne, som efter vedtægterne kræves til beslutning om selskabets  

 opløsning.
§ 5 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7, om afsættelse af særlig reserve til  

 dækning af løbende ydelser samt om anbringelse og båndlæggelse af denne  

 reserve bevarer de ved lovens ikrafttræden gældende dispensationer deres  

 gyldighed.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
