(Samordning vedrørende stedbestemte  

 oplysninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 243 af 12. maj 1976 om bygnings- og boligregistrering, som  

 ændret ved lov nr. 138 af 13. april 1983 og lov nr. 841 af 18. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter »fast  

 ejendom«: »og andre stedbestemte oplysninger«.
 2. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse  

 under ministeriet til at udøve de beføjelser, der er nævnt i stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
