 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller  

 indfører følgende kemiske stoffer, der anvendes til fremstilling m.v. af de i  

 stk. 2 nævnte varer, skal betale en afgift til statskassen:
 Stk. 2.  Afgift betales af disse stoffer, når de  

 anvendes til fremstilling og vedligeholdelse m.v. af følgende varer:
 Stk. 3.  Afgift skal også betales af de i stk. 1 nævnte  

 stoffer, når de findes i blandinger med andre stoffer.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fritage de i stk. 2 nævnte  

 varegrupper eller dele heraf for afgift, såfremt ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 2.  Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af stoffernes  

 nettovægt.
 § 3.  Af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der  

 indeholder et eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, betales i  

 forbindelse med erhvervsmæssig indførsel en dækningsafgift til statskassen.
Stk. 2.  Dækningsafgiften udgør 30 kr. pr. kg af varens  

 indhold af det afgiftspligtige stof.
Miljøministeren fastsætter regler om  

 beregning af vægten.
 Stk. 3.  Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 8.
 § 4.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller  

 eller indfører stoffer, der er afgiftspligtige efter § 1, skal registreres  

 hos toldvæsenet.
 Stk. 2.  Toldvæsenet udsteder et bevis for  

 registreringen.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, at indføre eller modtage stoffer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1.
 § 5.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode som vægten af den mængde  

 afgiftspligtige stoffer, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der udtager  

 afgiftspligtige stoffer til fremstilling af varer, skal medregne forbruget  

 til udleveringen efter stk. 2.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af toldvæsenet.
§ 6.  I den afgiftspligtige vægt opgjort efter § 5,  stk. 2, fradrages:
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan fastsætte regler om kontrol for  

 fradrag efter stk. 1.
 § 7.  Ved erhvervsmæssig udførsel af de i § 1, stk. 2,  

 nævnte varer, der er fremstillet her i landet ved anvendelse af et eller  

 flere i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, eller som er afgiftsberigtiget ved  

 indførslen efter reglerne i § 3, tilbagebetales afgiften af den mængde  

 afgiftspligtige stoffer, der er indeholdt i varen.
 Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler for  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
 § 8.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling, indførsel og udlevering m.v. af afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler om de  

 registrerede virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer  

 m.v.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet  

 angive mængden af stoffer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 5  

 og 6.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal afgives på en særlig blanket, hvori  

 toldvæsenet kan kræve andre oplysninger, der er nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 10.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til toldvæsenet inden udgangen af den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige betalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 11.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive den i § 9 omhandlede angivelse for  

 kortere perioder end et kvartal.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en kortere betalingsfrist  

 end den, der er nævnt i § 10, og kræve, at der stilles fuld sikkerhed for  

 afgiftens betaling.
 § 12.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 11 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 fuld sikkerhed, når toldvæsenet har fremsat krav herom i henhold til § 11,  

 stk. 2.
 § 13.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 9, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 m.v., kan toldvæsenet foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 i § 16 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat  

 over for toldvæsenet senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt  

 med afgørelsen.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10  

 kr.
§ 14.  Toldvæsenet har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 2, nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets anmodning udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Leverandører af råvarer m.v. til fremstilling  

 af stoffer, der er afgiftspligtige efter § 1, skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysning om de leverede varer.
 Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 6.  Toldvæsenet er berettiget til, hvis det skønnes  

 nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse at foretage eftersyn  

 af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 15.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 16.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Andre afgørelser efter loven, der er truffet af  

 Direktoratet for Toldvæsenet, kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde for den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Begås en af de nævnte overtrædelser af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 18.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 19.  Når sager om de overtrædelser, der er nævnt i §  

 17, indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på stoffer og varer,  

 der er afgiftspligtige efter § 1 eller § 3, og som efter lovens ikrafttræden  

 udleveres eller udtages fra registreringspligtige virksomheder eller angives  

 til fortoldning.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er omfattet af § 4, stk. 1,  

 skal anmelde sig til registrering senest ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Registreringspligtige virksomheder skal pr. 1.  

 januar 1989 opgøre lagerbeholdningen af stoffer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1. Toldvæsenet fastsætter de nærmere regler for denne opgørelse.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
