 Hermed bekendtgøres lov nr. 16 af 14. januar 1987 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 392 af 10. juni 1987.
Lovens område § 1.  Støtte efter denne lov ydes til investeringer i  

 anlæg til opbevaring af husdyrgødning, der er nødvendige til opfyldelse af  

 miljølovgivningens krav til landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.  

 Støtte ydes endvidere til investeringer i sådanne anlæg, hvis investeringen  

 er nødvendig for at give anlægget en større opbevaringskapacitet end krævet i  

 miljølovgivningen.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om støtte til investeringer i andre  

 anlæg med tilknytning til landbruget.
Stk. 3.  Der kan ikke ydes støtte til virksomheder, der  

 ejes af det offentlige.
Dette gælder dog ikke for fælles biogasanlæg samt  

 præstegårde.
 Betingelser for støtte m.v.
 § 2.  Støtte ydes til investeringer, der påbegyndes og  

 afsluttes i perioden fra 1. december 1985 og til 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at den  

 i stk. 1 nævnte frist ikke skal gælde for opbevaringsanlæg, der har  

 forbindelse med eller indgår i fælles biogasanlæg og andre anlæg til særlig  

 udnyttelse af husdyrgødning, jf. § 4, stk. 2.
 § 3.  Støtte efter denne lov kan kun ydes til  

 investeringer, hvortil der ikke kan opnås tilskud i medfør af lov nr. 198 af  

 9. april 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget (forbedringsloven), jf. dog stk. 2. Når der meddeles afslag på  

 ansøgning efter forbedringslovens § 3, stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 2, eller § 5,  

 stk. 2, nr. 3, kan der ikke udbetales støtte efter denne lov.
 Stk. 2.  Støtte kan ikke ydes til investeringer, der  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst (straksafskrives) efter  

 reglerne i §§ 3 A og 21 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 3.  Miljøministeren fastsætter efter forhandling  

 med landbrugsministeren regler om betingelserne for at opnå støtte eller  

 straksafskrivning som omtalt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om betingelserne for at opnå støtte til  

 investeringer, der er påbegyndt efter 1. december 1985.
§ 4.  Støtte ydes til investeringer på ansøgerens  

 ejendom, hvis anlægget efter investeringens gennemførelse har en  

 opbevaringskapacitet, der svarer til produktionen af gødning i mindst 9  

 måneder.
Har kommunalbestyrelsen efter regler udstedt i medfør af  

 miljøbeskyttelsesloven givet tilladelse til en mindre opbevaringskapacitet  

 end 9 måneder, kan støtte ydes, hvis anlægget efter investeringens  

 gennemførelse har en opbevaringskapacitet på mindst 6 måneder.
For ejendomme  

 med mindre end 31 dyreenheder er det dog tilstrækkeligt med en  

 opbevaringskapacitet på mindst 6 måneder.
Miljøministeren fastsætter regler  

 om beregning af kapacitet og dyreenheder.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte særlige regler om  

 støtte til anlæg, der har forbindelse med eller indgår i fælles biogasanlæg  

 og andre anlæg til særlig udnyttelse af husdyrgødning.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan endvidere fastsætte særlige  

 regler om støtte til de i § 1, stk. 2, nævnte anlæg.
 § 5.  Der ydes støtte til ansøgerens udgifter til  

 investeringen bortset fra udgifter til løn m.v. til ansatte hos ansøgeren.
Stk. 2.  Der fradrages 15.000 kr. i udgifterne efter  

 stk. 1, hvis kommunalbestyrelsen efter bekendtgørelse af reglement om  

 miljøbeskyttelse har stillet krav om lovliggørelse af det hidtidige anlægs  

 indretning.
Dette gælder dog ikke, såfremt ansøgeren godtgør, at kravet er  

 efterkommet, inden anmodning om forhåndsvurdering er indgivet til  

 kommunalbestyrelsen jfr. § 14.
 § 6.  En investering kan kun støttes, hvis beløbet  

 efter § 5 udgør mindst 10.000 kr.
§ 7.  Til investeringer, der ikke overstiger 85.000  

 kr., ydes støtten som et kontant tilskud.
Tilskuddet udgør den procentdel,  

 der er nævnt i stk. 2-4, af det beløb, der er opgjort efter § 5.
 Stk. 2.  For ejendomme med 0-30 dyreenheder udgør  

 støtteprocenten 40, hvis opbevaringskapaciteten svarer til 6-8 måneders  

 gødningsproduktion, og 45, hvis opbevaringskapaciteten svarer til mindst 9  

 måneders produktion.
 Stk. 3.  For ejendomme med 31-120 dyreenheder udgør  

 støtteprocenten 37 1/2. Har kommunalbestyrelsen givet tilladelse til 6-8  

 måneders opbevaringskapacitet, er støtteprocenten for disse ejendomme 32 1/2.
 Stk. 4.  For ejendomme med 121 dyreenheder og derover  

 udgør støtteprocenten 30. Har kommunalbestyrelsen givet tilladelse til 6-8  

 måneders opbevaringskapacitet, er støtteprocenten for disse ejendomme 25.
 Stk. 5.  Antallet af dyreenheder i stk. 2-4 beregnes som  

 et gennemsnit af ejendommens dyreenheder inden for det sidste år, før  

 ansøgning om støtte efter § 15 modtages af kommunalbestyrelsen.
§ 8.  Til investeringer på over 85.000 kr. ydes støtte  

 i lige store rater een gang årligt i 10 år.
Den kapitaliserede værdi af  

 raterne skal svare til det støttebeløb, som var fremkommet, hvis støtten var  

 udbetalt som et kontant tilskud efter reglerne herom i § 7. Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 9.  Støtte til anlæg til opbevaring af gødning m.v.  

 efter § 4, stk. 2, ydes som et kontant tilskud efter § 7, idet støtten dog  

 udgør mindst 35 pct.
 § 10.  Miljøministeren kan efter ansøgning yde  

 statsgaranti for lån, der optages til investeringer, der er berettiget til  

 støtte efter loven.
Stk. 2.  Ansøgning om garanti indsendes senest 30. juni  

 1993 til miljøministeren.
Lån, for hvilke der garanteres, kan ikke overstige  

 400.000 kr., og garantien kan ikke udstrækkes til mere end 15 år fra datoen  

 for lånets optagelse.
Ydelse af garanti er betinget af, at ansøgeren ikke er  

 i stand til selv at stille den sikkerhed, der kræves for optagelse af lån på  

 det almindelige lånemarked, og at lånet sikres efter regler, der fastsættes  

 af miljøministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af garanti, herunder om bortfald af statens garantiforpligtelse.
§ 11.  Støtten medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Støtte, der ydes i rater, opgøres som den  

 kapitaliserede værdi efter § 8. Investeringsudgifter svarende til den  

 udbetalte støtte kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen.
§ 12.  Støtte til investeringer omfattet af lovens §  

 1, stk. 1, kan kun ydes een gang pr. ejendom, og støttebeløbet kan højst være  

 100.000 kr.
Når støtten udbetales efter reglerne i § 8, kan den  

 kapitaliserede værdi af raterne således højst udgøre et beløb på 100.000 kr.
 § 13.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af støtte m.v. efter denne lov.
Administrative bestemmelse § 14.  For at opnå støtte efter denne lov, jf. § 1,  

 stk. 1, skal ansøgeren, inden investeringen påbegyndes, udarbejde en  

 projektbeskrivelse, som indsendes til kommunalbestyrelsen til  

 forhåndsvurdering.
Stk. 2.  Ved forhåndsvurderingen attesterer  

 kommunalbestyrelsen, at de projekterede anlæg opfylder kapacitetskravene i §  

 4, stk. 1, samt de krav om indretning af anlæggene, som er fastsat i regler  

 udstedt i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller ved afgørelser i henhold  

 hertil.
Endvidere træffer kommunalbestyrelsen afgørelse om, hvorvidt der skal  

 ske fradrag i medfør af § 5, stk. 2.
Stk. 3.  Det forhåndsvurderede projekt indsendes til  

 jordbrugskommissionen, som videresender dette til Jordbrugsdirektoratet  

 sammen med en forbedringsplan, udarbejdet efter lov nr. 198 af 9. april 1986  

 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, eller  

 andet af Jordbrugsdirektoratet godkendt ansøgningsskema.
Hvis betingelserne  

 for at opnå forbedringsstøtte ikke er opfyldt, attesteres dette af  

 Jordbrugsdirektoratet.
Investeringen må ikke påbegyndes, før  

 Jordbrugsdirektoratets afgørelse herom foreligger.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte nærmere regler om den i stk. 1-3 fastsatte  

 ordning, herunder om anvendelse af særlige skemaer samt om, hvilke  

 oplysninger der skal tilvejebringes til brug for forhåndsvurderingen.
 Stk. 5.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om  

 opnåelse af støtte til investeringer omfattet af § 1, stk. 2, og § 4, stk. 2.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte en særlig ordning for investeringer, der er  

 påbegyndt efter 1. december 1985, jfr. § 3, stk. 4.
§ 15.  Når investeringen er afsluttet, indsendes  

 ansøgning om støtte til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen om støtte skal være  

 ledsaget af den i § 14, stk. 3, nævnte attestation fra Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde dokumentation for de  

 udgifter, der er medgået til investeringen, med attest af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor eller en landbrugskonsulent i driftsøkonomi.
 Stk. 3.  Ansøgning om støtte skal være indsendt til  

 kommunalbestyrelsen senest den 30. juni 1993.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sager  

 om støtte, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Miljøministeren træffer afgørelse i sager  

 vedrørende § 1, stk. 2, og § 4, stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler  

 om, at afgørelser i visse af disse sager træffes af kommunalbestyrelsen.
§ 17.  Støtte efter loven udbetales af miljøministeren  

 indenfor beløbsrammer fastsat på de årlige finanslove.
Den del af en  

 beløbsramme, der ikke er udnyttet i finansåret, kan overføres til følgende  

 finansår.
 § 18.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandlingen af sagerne efter forhandling med landbrugsministeren, herunder  

 om ansøgningens form og indhold og om, hvilke oplysninger kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe i forbindelse med sagens behandling.
 § 19.  Miljøministeren kan bemyndige Miljøstyrelsen og  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til at udøve beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt ministeren.
 § 20.  Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 støtte efter denne lov skal bortfalde helt eller delvis, hvis ansøgeren har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 af betydning for støtten.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 miljøministeren bestemme, at udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt eller  

 delvis.
Klagebestemmelser § 21.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i forbindelse  

 med forhåndsvurdering, jf. § 14, om, at kapacitetskravet, jf. § 4, stk. 1,  

 ikke er opfyldt, eller at fradrag skal ske efter § 5, stk. 2, kan af  

 ansøgeren påklages til miljøministeren.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 16 om  

 støtte kan af ansøgeren påklages til miljøministeren.
 Stk. 3.  For kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1  

 og 2 er klagefristen 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til en bemyndigelse  

 efter § 19, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Kortlægning m.v.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen skal foranledige en  

 kortlægning af den eksisterende og forventede husdyrgødningsmængde fra  

 landbrugsejendomme m.v. i kommunen.
Stk. 2.  På baggrund af kortlægningen udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en vejledende plan om etablering af fælles  

 opbevaringsanlæg og fælles biogasanlæg.
Den vejledende plan bør endvidere  

 indeholde kommunens overvejelser om etablering af kommunale fælles  

 biogasanlæg og dermed indpasning i den generelle varmeforsyning i kommunen.
 Stk. 3.  Producenter af husdyrgødning skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen meddele denne de oplysninger, der findes  

 nødvendige for kortlægning, planlægning og etablering af kommunale fælles  

 biogasanlæg.
 Stk. 4.  Undladelse af at give oplysninger som nævnt i  

 stk. 3 straffes med bøde.
 Stk. 5.  Såfremt aktieselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende undlader at give oplysninger som nævnt i stk. 3, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 23.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af miljøministeren.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 392 af 10. juni 1987 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov  

 om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., der  

 vedrører §§ 2, stk. 1, 3, stk. 4, 4, stk. 1, 5, stk. 2, 7 stk. 2-4, 10, stk.  

 2, 14, stk. 2-7 og 15, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser og overgangsregler:
§ 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. (* 2) Stk. 2.  Reglerne i § 2 (* 1), bortset fra nr. 2 og nr.  

 12, har virkning for de investeringer om hvilke forhåndsanmeldelse eller  

 ansøgning om forhåndsvurdering er modtaget af kommunalbestyrelsen efter den  

 18. maj 1987. Tilsvarende gælder for de investeringer, hvortil  

 Jordbrugsdirektoratet efter dette tidspunkt har meddelt tilladelse til  

 igangsætning.
 Stk. 3.  Er bindende aftale om levering af et  

 gødningsopbevaringsanlæg indgået inden den 19. maj 1987, kan støtte ydes  

 efter hidtil gældende regler, uanset bestemmelsen i stk. 2.
 § 4.  For investeringer, der gennemføres efter  

 hidtidige gældende regler, skal ansøgning om støtte være indgivet til  

 kommunalbestyrelsen senest den 31. december 1988.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler  

 og herunder fastsætte i hvilket omfang regler, der er fastsat i medfør af de  

 hidtil gældende regler, opretholdes.
Miljøministeriet, den 20. august 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Marianne Pilgaard (* 1) § 2 i lov nr. 392 af 10. juni 1987 indeholder ændringerne til lov  

 nr. 16 af 14. januar 1987 om støtte til miljøforbedrende investeringer i  

 mindre landbrug m.v., nr. 2 indeholder ændringen til § 3, stk. 4, og nr. 12  

 indeholder ændringen til § 14, stk. 7, som bliver stk. 6.
 (* 2) Lov nr. 16 af 14. januar 1987 trådte i kraft den 1. april 1987, og  

 lov nr. 392 af 10. juni 1987 trådte i kraft den 18. juni 1987.
