 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Skoler til undervisning til maskinmestereksamen  

 skal godkendes af industriministeren.
Skolerne indstiller studerende til  

 maskinmestereksamen.
Skoler til værkstedsskoleundervisning skal ligeledes  

 godkendes.
 Stk. 2.  Godkendelse efter stk. 1 kan kun gives, såfremt  

 der på skolen skønnes at være tilvejebragt grundlag for en forsvarlig  

 undervisning, herunder kvalificerede lærerkræfter, samt fornødne lokaler og  

 udstyr.
 § 2.  Industriministeren fastsætter regler om  

 adgangsbetingelser, undervisningens tilrettelæggelse, indhold og omfang,  

 uddannelseskrav til lærere, eksamensordninger og andre forhold vedrørende  

 undervisningen.
 Stk. 2.  Ministeren kan etablere specialkurser på  

 godkendte skoler og kan efter udtalelse fra uddannelsesrådet, jf. § 7,  

 tillade forsøgsundervisning.
 § 3.  Industriministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse, såfremt betingelsen i § 1, stk. 2, eller andre vilkår for  

 godkendelsen ikke længere er opfyldt, eller hvis skolen tilsidesætter  

 bestemmelser fastsat efter § 2.
 § 4.  Industriministeren nedsætter en  

 eksamenskommission bestående af en formand og mindst 3 medlemmer.  

 Eksamenskommissionen skal omfatte medlemmer med maskinteknisk eller  

 elektroteknisk uddannelse, og mindst eet medlem skal have været søfarende  

 maskinmester.
 Stk. 2.  Medlemmer af eksamenskommissionen må ikke være  

 ansat ved eller være medlem af bestyrelsen for skoler som nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Eksamenskommissionen udarbejder eksamensopgaver  

 og afholder eksaminerne.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter eksamenskommissionens  

 forretningsorden.
 § 5.  Industriministeren beskikker censorer.
 Stk. 2.  En lærer eller forstander må ikke være censor  

 for eksaminander, der har fået undervisning ved den skole, hvor læreren eller  

 forstanderen er ansat.
 § 6.  Eksamenskommissionen udsteder eksamensbevis.
 Stk. 2.  Den, der har bestået 1. årsprøve til  

 maskinmestereksamen, kan af eksamenskommissionen få udstedt et bevis herfor.  

 Industriministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 7.  Industriministeren nedsætter et uddannelsesråd  

 for maskinmesteruddannelsen.
Rådet skal bestå af en formand samt et antal  

 medlemmer, der omfatter repræsentanter fra søfartserhvervet og andre  

 interesserede erhvervsorganisationer.
Industriministeren beskikker formanden  

 og medlemmerne af rådet.
Endvidere kan ministeren tilforordne repræsentanter  

 for Søfartsstyrelsen, maskinmesterskolernes forstandere, lærere samt de  

 studerende.
Stk. 2.  Uddannelsesrådet skal afgive udtalelse i  

 spørgsmål, der af industriministeren forelægges rådet vedrørende uddannelsen.  

 Udtalelse fra rådet skal indhentes i spørgsmål om væsentlige ændringer i  

 uddannelsen.
Rådet kan af egen drift behandle uddannelsesspørgsmål og afgive  

 udtalelser herom til industriministeren.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 8.  Henlægger ministeren sine beføjelser efter loven  

 til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder om at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1988.
 Stk. 2.  Studerende, der har påbegyndt uddannelsen inden  

 lovens ikrafttræden, kan dog efter regler fastsat af industriministeren  

 fortsætte uddannelsen og aflægge eksamen efter den hidtil gældende ordning.
 Stk. 3.  Lov nr. 197 af 24. maj 1972 om uddannelse af  

 maskinister og maskinmestre ophæves.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
