 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som senest ændret ved § 7 i lov nr.
 389 af 7. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 2 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Ydelser vedrørende særlige grupper af børn § 10 a.  Ved flerbørnsfødsler udbetales der for hvert  

 barn et beløb på 5.000 kr. årligt, indtil børnene fylder 4 år  

 (flerbørnstilskud).
 Stk. 2.  Flerbørnstilskud udbetales kvartalsvis forud,  

 og reglerne i § 5, stk. 1, og § 6, stk. 2, samt §§ 8-10 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af flerbørnstilskud.
 § 10 b.  Til forældre, der adopterer et udenlandsk  

 barn, ydes der til udgifter i forbindelse med adoptionen et engangsbeløb på  

 15.000 kr. (adoptionstilskud). Det er en betingelse for at opnå  

 adoptionstilskud, at barnet er formidlet af en af de organisationer, der er  

 godkendt af justitsministeren i medfør af § 30 i adoptionsloven.
Stk. 2.  Tilskuddet udbetales af kommunalbestyrelsen  

 efter ansøgning, når det af den adoptionsundersøgende myndighed kan  

 attesteres, at barnet er ankommet her til landet.« 2. I § 25 a ændres »§§ 2, 3, 4« til:  

 »§§ 2, 3, 4, 10 a, 10 b«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.  

 Flerbørnstilskuddet udbetales dog først fra den 1. april 1990.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har først virkning for finansåret  

 1991.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
