 Herved bekendtgøres lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984 med de ændringer, der følger af §  

 1 i lov nr. 220 af 5. april 1989 og § 9 i lov nr. 389 af 7. juni 1989.
Almindelige bestemmelser § 1.  Loven gælder for amtskommuner og samtlige øvrige  

 kommuner (primærkommuner) med undtagelse af Københavns kommune, jf. dog § 67  

 og § 70, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelser finder anvendelse på alle  

 forhold i den kommunale styrelse, medmindre andet særligt er hjemlet i  

 lovgivningen.
 § 2.  Kommunernes anliggender styres af  

 kommunalbestyrelser, der vælges efter reglerne i den kommunale valglov.
 Stk. 2.  De nærmere regler om kommunens styrelse  

 fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages af kommunalbestyrelsen.  

 Forslag til styrelsesvedtægt samt til ændringer i vedtægten skal undergives 2  

 behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst 6 dages mellemrum.
Stk. 3.  I kommuner med magistratsordning, jf. § 64,  

 skal styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer stadfæstes af  

 indenrigsministeren.
I de øvrige kommuner skal kommunalbestyrelsen underrette  

 indenrigsministeren og tillige vedkommende tilsynsråd, jf. § 47, om vedtagne  

 styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer.
Styrelsesvedtægten skal være  

 tilgængelig for kommunens beboere.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen vedtager selv sin  

 forretningsorden.
§ 3.  Kommunalbestyrelsen i amtskommuner benævnes  

 amtsrådet, hvis formand betegnes amtsborgmester.
For primærkommunerne  

 fastsættes kommunalbestyrelsens benævnelse i styrelsesvedtægten.  

 Kommunalbestyrelsens formand betegnes borgmester.
 § 4.  Ændring af en kommunes navn kan kun ske med  

 indenrigsministerens samtykke.
 Stk. 2.  Kommunevåben og -segl, der er anmeldt for  

 Patentdirektoratet efter regler, der fastsættes af industriministeren, er  

 forbeholdt de kommunale myndigheder i den pågældende kommune.
Kommunalbestyrelsen § 5.  Kommunalbestyrelsens medlemstal fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
Medlemstallet skal være ulige og mindst 7 og højst 31.
§ 6.  Den nyvalgte kommunalbestyrelse afholder sit  

 konstituerende møde i tidsrummet 1.-15. december i det år, hvori valget  

 afholdes, dog tidligst efter at den hidtidige kommunalbestyrelse har truffet  

 afgørelse vedrørende eventuelle valgklager og begæringer om fritagelse for at  

 modtage valg.
Indkaldelse til mødet foretages af det medlem, der længst har  

 været medlem af kommunalbestyrelsen, eller, hvis flere har været medlem lige  

 længe, af det ældste af disse.
 Stk. 2.  På det konstituerende møde vælger  

 kommunalbestyrelsen sin formand blandt sine medlemmer efter reglerne i § 24,  

 stk. 1. Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til mødet.
 Stk. 3.  Amtsrådet formand kan ikke samtidig være  

 formand for en anden kommunalbestyrelse.
Stk. 4.  Så snart valget af formand har fundet sted,  

 vælger kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer en næstformand til at  

 fungere i formandens forfald.
Valget ledes af den nyvalgte formand eller i  

 hans forfald af det medlem, der har ledet formandsvalget, og foregår i øvrigt  

 efter samme regler som dette.
 Stk. 5.  Det kan i styrelsesvedtægten bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer vælger en første og en anden  

 næstformand til i den nævnte rækkefølge at fungere i formandens forfald.  

 Valget ledes som angivet i stk. 4 og foretages under eet efter  

 forholdstalsvalgmåden, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 6.  Valget af formand og næstformand (næstformænd)  

 har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 § 7.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen er pligtig  

 at modtage valg til formand eller næstformand.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fritage  

 formand og næstformand for deres hverv for resten af funktionstiden.  

 Formanden har krav på fritagelse, dersom han vælges til formand for en anden  

 kommunalbestyrelse, jf. § 6, stk. 3.
Stk. 3.  Når en formand eller næstformand fritages for  

 sit hverv, dør eller udtræder af kommunalbestyrelsen, foretages nyt valg  

 efter reglerne i § 24, stk. 1, for resten af kommunalbestyrelsens  

 funktionstid.
Er der valgt flere næstformænd, besættes den ledigblevne plads  

 dog af den gruppe i kommunalbestyrelsen, som har valgt den afgående  

 næstformand.
§ 8.  Kommunalbestyrelsen i primærkommuner træffer  

 beslutning om, når og hvor ordinære møder skal afholdes, og der indrykkes i  

 begyndelsen af hvert regnskabsår bekendtgørelse herom i den lokale presse  

 efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
I bekendtgørelsen angives tillige, på  

 hvilke steder i kommunen der vil være fremlagt sagsfortegnelse samt udskrift  

 af beslutningsprotokollen, jf. stk. 4. Ordinært møde afholdes som regel  

 mindst een gang om måneden og bekendtgøres forud i den lokale presse efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.
 Stk. 2.  Ekstraordinære møder afholdes, når borgmesteren  

 finder det fornødent, eller mindst en tredjedel af medlemmerne forlanger det.  

 Borgmesteren fastsætter tid og sted for de ekstraordinære møders afholdelse,  

 og møderne bekendtgøres så vidt muligt forud for kommunens beboere.
Stk. 3.  Borgmesteren giver inden kommunalbestyrelsens  

 møder i videst muligt omfang medlemmerne underretning om, hvilke sager der  

 vil komme til behandling på mødet, og sørger så vidt muligt for, at sagerne  

 og de oplysninger, der er tilvejebragt til bedømmelse af disse, fremlægges  

 til medlemmernes eftersyn i et passende tidsrum forinden mødet.
Medlemmerne  

 har med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt, endvidere ret til at gennemse det fremlagte materiale sammen  

 med personer, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  En fortegnelse over de sager, der vil komme til  

 behandling på kommunalbestyrelsens møde, samt en udskrift af  

 beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens  

 regler om tavshedspligt, så vidt muligt være fremlagt et eller flere steder i  

 kommunen.
§ 9.  Amtsrådet holder som regel møde mindst 8 gange  

 årligt.
Møde skal afholdes, når amtsborgmesteren eller en tredjedel af  

 medlemmerne forlanger det.
Møderne bekendtgøres så vidt muligt forud i den  

 lokale presse efter amtsrådets bestemmelse.
I bekendtgørelsen angives  

 tillige, på hvilke steder i amtskommunen der vil være fremlagt  

 sagsfortegnelse samt udskrift af beslutningsprotokollen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Amtsborgmesteren giver forinden møderne i  

 videst muligt omfang medlemmerne underretning om, hvilke sager der vil komme  

 til behandling på mødet.
 Stk. 3.  En fortegnelse over de sager, der vil komme til  

 behandling på amtsrådets møde, samt en udskrift af beslutningsprotokollen  

 skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt, så vidt muligt være fremlagt et eller flere steder i  

 amtskommunen.
 § 10.  Kommunalbestyrelsens møder er offentlige.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at en sag skal behandles for lukkede døre,  

 når dette findes nødvendigt eller ønskeligt på grund af sagens beskaffenhed.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag for dørlukning, forhandles for  

 lukkede døre, hvis det bestemmes af kommunalbestyrelsen eller formanden.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan tillade personer, der  

 er ansat i kommunens tjeneste, at overvære behandlingen af sager for lukkede  

 døre.
Kommunalbestyrelsen kan tilkalde andre personer til at overvære en sags  

 behandling for lukkede døre, når det er ønskeligt af hensyn til sagens  

 oplysning.
§ 11.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen kan for  

 denne indbringe ethvert spørgsmål om kommunens anliggender samt fremsætte  

 forslag til beslutninger herom.
Udvalgene og kommunalbestyrelsens formand  

 skal meddele kommunalbestyrelsen de oplysninger, denne forlanger, og er - med  

 de begrænsninger, som er fastsat i lovgivningen - i enhver henseende  

 undergivet kommunalbestyrelsens beslutninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen er beslutningsdygtig, når  

 mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
 Stk. 3.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal, hvor  

 intet andet særligt er bestemt.
 § 12.  En sags vedtagelse kræver kun een behandling i  

 kommunalbestyrelsen, medmindre andet særligt er bestemt.
§ 13.  Kommunalbestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der efter hvert møde underskrives af de medlemmer, der  

 har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan forlange sin afvigende  

 mening kort tilført beslutningsprotokollen, og ved sager, der skal fremsendes  

 til anden myndighed, kræve, at denne samtidig gøres bekendt med indholdet af  

 protokollen.
Det pågældende medlem kan ved sagens fremsendelse ledsage denne  

 med en begrundelse for sit standpunkt.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om,  

 hvorvidt et medlem har en sådan interesse i en sag, at han er udelukket fra  

 at deltage i kommunalbestyrelsens forhandling og afstemning om sagen.
 Stk. 2.  Et medlem skal underrette kommunalbestyrelsen,  

 hvis der foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om hans  

 habilitet.
 Stk. 3.  Når et medlem må forventes at blive erklæret  

 for inhabilt i forhold til en sag, der skal behandles i kommunalbestyrelsens  

 møde, jf. stk. 1, kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende  

 kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i sagens  

 behandling.
Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 et medlems indhabilitet, uden at stedfortræderen er indkaldt, kan de  

 medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve sagen udsat  

 til det efterfølgende møde.
Udsættelse kan dog ikke ske, hvis 2/3 af de  

 tilstedeværende medlemmer modsætter sig dette, eller hvis udsættelse vil  

 medføre overskridelse af frister, der er fastsat i lovgivningen eller af  

 andre myndigheder.
 § 15.  Når et medlem er forhindret i at deltage i det  

 konstituerende møde, jf. § 6, eller i det møde, hvor forslaget til årsbudget  

 og flerårige budgetoverslag undergives 2. behandling, jf. § 38, stk. 2, kan  

 de medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve  

 stedfortræderen indkaldt til at deltage i henholdsvis det konstituerende møde  

 og ved 2. behandlingen af forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsens formand får meddelelse  

 om eller på anden måde får kendskab til, at et medlem vil være forhindret i  

 at varetage sine kommunale hverv i en forventet periode af mindst 1 måned på  

 grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger eller lignende, indkalder formanden stedfortræderen til  

 førstkommende møde i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Når medlemmet på ny kan varetage sine kommunale  

 hverv, udtræder stedfortræderen af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om,  

 hvorvidt betingelserne for stedfortræderens indtræden er til stede.
 Stk. 5.  Når stedfortræderen for kommunalbestyrelsens  

 formand eller næstformand er indtrådt i henhold til stk. 2 og forhindringen  

 har en forventet varighed af mindst 2 måneder, vælger kommunalbestyrelsen  

 efter reglerne i § 7, stk. 3, jf. § 24, stk. 1, den, der under fraværet skal  

 varetage funktionerne som henholdsvis formand eller næstformand.
§ 16.  Der ydes et fast vederlag til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, bortset fra kommunalbestyrelsens formand og  

 de i § 64, stk. 2, nævnte magistratsmedlemmer.
Ethvert medlem er forpligtet  

 til at modtage vederlaget.
Et medlem kan vælge i stedet at modtage erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. stk. 6, dog således at valget  

 foretages med virkning for eet regnskabsår ad gangen.
De nærmere regler om  

 ydelse af vederlag og erstatning fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  For deltagelse i møder i kommunalbestyrelsen og  

 i udvalg, der er nedsat af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, ydes  

 der medlemmerne diæter.
Stk. 3.  Der kan endvidere ydes diæter for andre  

 kommunale hverv, der udføres efter valg af kommunalbestyrelsen eller  

 kommunens beboere, samt for deltagelse i kurser m.v., der må anses af  

 betydning for udøvelsen af hvervet, herunder af hvervet som  

 kommunalbestyrelsesmedlem.
Dersom udgifterne til deltagelse i kurser m.v.  

 afholdes af kommunen, ydes der dog altid diæter.
 Stk. 4.  Er der tillagt nogen særligt honorar eller  

 vederlag, bortset fra ydelser efter stk. 1, for bestridelse af et kommunalt  

 hverv, kan der dog ikke ydes den pågældende diæter for møder m.v. i  

 forbindelse med hvervets varetagelse.
Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 diæterne.
Disse fastsættes til et bestemt beløb pr. dag, og således at der  

 for dage, hvor varetagelsen af hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes  

 det dobbelte beløb.
Ved beregningen af den tid, varetagelsen af hvervet  

 beslaglægger, medtages også den tid, der er fornøden til rejse til og fra det  

 sted, hvor hvervet udføres, medmindre hele rejsen foregår inden for samme  

 primærkommunes grænser.
Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen er forpligtet  

 til at modtage de diætbeløb, der tilkommer den pågældende efter foranstående  

 regler.
 Stk. 6.  Hvor et medlem dokumenterer mistet  

 arbejdsfortjeneste, ydes der ud over det i henhold til stk. 5 fastsatte  

 diætbeløb erstatning herfor, såfremt medlemmet ikke modtager vederlag i  

 henhold til stk. 1. Erstatningen kan pr. dag dog højst udgøre det tredobbelte  

 af det diætbeløb, der af indenrigsministeren er fastsat for møder af ikke  

 over 4 timers varighed.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren fastsætter regler om ydelse  

 af vederlag til formændene for de af kommunalbestyrelsen nedsatte udvalg samt  

 regler om ydelse af vederlag til et medlem, der fungerer som udvalgsformand  

 på grund af formandens sygdom, ferie eller fravær af anden årsag.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan yde  

 befordringsgodtgørelse samt godtgørelse for fraværelse fra hjemstedet i  

 forbindelse med varetagelsen af kommunale hverv.
 Udvalg m.v.
§ 17.  Til varetagelse af den umiddelbare forvaltning  

 af kommunens anliggender nedsættes et økonomiudvalg samt et eller flere  

 stående udvalg, hvis sammensætning og myndighedsområde fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
Udvalgenes medlemstal skal være ulige og kan ikke  

 overstige halvdelen af kommunalbestyrelsens medlemstal.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen vælger medlemmer af de  

 udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende, hvori kommunalbestyrelsen  

 eller kommunen i henhold til andre bestemmelser skal være repræsenteret.
 Stk. 3.  Valg af medlemmer til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 udvalg m.v. finder sted umiddelbart efter valg af kommunalbestyrelsens  

 formand og næstformand (næstformænd). Valgene har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Stk. 4.  I øvrigt kan kommunalbestyrelsen nedsætte  

 særlige udvalg til varetagelse af bestemte hverv eller til udførelse af  

 forberedende eller rådgivende funktioner for kommunalbestyrelsen,  

 økonomiudvalget eller de stående udvalg.
Kommunalbestyrelsen bestemmer de  

 særlige udvalgs sammensætning og fastsætter regler for deres virksomhed.
 Stk. 5.  Medlemmerne af kommunalbestyrelsen er pligtige  

 at modtage valg til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende samt til at  

 udføre øvrige hverv, som kommunalbestyrelsen måtte tildele dem.  

 Kommunalbestyrelsen kan også, medmindre andet særligt er bestemt, overlade  

 hverv til andre af kommunens beboere, som er villige dertil.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for  

 indretning af kommunens administration og fastsætter regler om ansættelse og  

 afskedigelse af kommunalt personale.
§ 18.  Økonomiudvalgets medlemmer vælges blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
Kommunalbestyrelsens formand er formand for  

 udvalget.
 Stk. 2.  Økonomiudvalget har indseende med de økonomiske  

 og almindelige administrative forhold inden for samtlige kommunens  

 administrationsområder, og udvalgets erklæring skal indhentes om enhver sag,  

 der vedrører disse forhold, forinden sagen forelægges kommunalbestyrelsen til  

 beslutning.
 Stk. 3.  Økonomiudvalget varetager den umiddelbare  

 forvaltning af anliggender, der vedrører kommunens kasse- og regnskabsvæsen  

 og løn- og personaleforhold.
 Stk. 4.  Økonomiudvalget forestår eller samordner  

 kommunens planlægning.
 § 19.  Medlemmerne af et stående udvalg vælges blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen er  

 havnebestyrelse, nedsættes et havneudvalg til varetagelse af den umiddelbare  

 forvaltning af havnens anliggender.
I styrelsesvedtægten kan det bestemmes,  

 at personer, der ikke er medlem af kommunalbestyrelsen, kan vælges til medlem  

 af havneudvalget, hvis de er villige dertil.
Flertallet af pladserne i  

 udvalget skal dog altid beklædes af medlemmer af kommunalbestyrelsen.
§ 20.  Udvalgene udøver deres virksomhed i møder.
De  

 er beslutningsdygtige, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Alle  

 beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Stk. 2.  Udvalgene fastsætter selv deres  

 forretningsorden.
For hvert udvalg føres en protokol, hvori udvalgets  

 beslutninger indføres.
Beslutningsprotokollen underskrives efter hvert møde  

 af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan  

 forlange sin afvigende mening kort tilført beslutningsprotokollen.
Ved sager,  

 der af udvalget fremsendes til et andet udvalg, kommunalbestyrelsen eller en  

 anden myndighed, kan ethvert medlem kræve, at modtageren samtidig gøres  

 bekendt med indholdet af protokollen.
Det pågældende medlem kan ved sagens  

 fremsendelse ledsage denne med en begrundelse for sit standpunkt.
Stk. 3.  Udvalgene kan tillade personer, der er ansat i  

 kommunens tjeneste, at overvære møderne med henblik på varetagelse af  

 sekretariatsfunktioner m.v. for udvalget.
Udvalgene kan tilkalde andre  

 personer, herunder andre medlemmer af kommunalbestyrelsen, til at overvære  

 forhandlingerne, når det er ønskeligt af hensyn til en sags oplysning.
 Stk. 4.  Økonomiudvalget kan tillade  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, som ikke er medlemmer af økonomiudvalget, at  

 overvære dettes afsluttende behandling af forslag til årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag.
 Stk. 5.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen har med  

 de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, ret  

 til efter anmodning at få tilsendt dagsordener og udskrifter af  

 beslutningsprotokoller, der udsendes til medlemmer af udvalg, som den  

 pågældende ikke er medlem af, samt efter anmodning i det enkelte tilfælde  

 sagsmateriale i samme omfang som udvalgets medlemmer.
§ 21.  Udvalgene bestyrer de anliggender, der er  

 underlagt dem, inden for rammerne af det vedtagne årsbudget i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens vedtagelser og i overensstemmelse med de reglementer  

 m.v., der er udstedt af kommunalbestyrelsen.
De påser, at de bevilgede beløb  

 ikke overskrides, og foretager gennem økonomiudvalget indstilling til  

 kommunalbestyrelsen, hvis bevillinger derudover anses for ønskelige eller  

 fornødne.
 Stk. 2.  Et udvalg skal inden iværksættelsen af  

 foranstaltninger, der er af væsentlig betydning for et andet udvalg,  

 forhandle med det pågældende udvalg, i fornødent omfang med inddragelse af  

 kommunalbestyrelsens formand, jf. § 31 a.
 Stk. 3.  Udvalgene skal efter anmodning af  

 økonomiudvalget og inden for en frist, der fastsættes af dette udvalg,  

 fremkomme med bidrag til årsbudgettet og til flerårige budgetoverslag, jf. §  

 37, stk. 2.
§ 22.  Udvalgene vælger selv deres formand, jf. dog §  

 18, stk. 1. Ethvert medlem af udvalget er forpligtet til at modtage valg til  

 formand.
Formanden forbereder, indkalder og leder udvalgets møder og drager  

 omsorg for, at dets beslutninger indføres i beslutningsprotokollen.
 Stk. 2.  Formanden kan på udvalgets vegne afgøre sager,  

 som ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.  

 Kommunalbestyrelsens formand underrettes forudgående om afgørelsen af sager,  

 som ikke tåler opsættelse, medmindre der er tale om afgørelser, der ved  

 lovgivningen er henlagt til udvalget.
Stk. 3.  Ethvert medlem af udvalget kan for dette  

 indbringe ethvert spørgsmål om formandens virksomhed, og formanden skal  

 meddele udvalget de oplysninger, dette forlanger.
Formanden er i enhver  

 henseende undergivet udvalgets beslutninger.
§ 23.  Ethvert medlem af et udvalg kan standse  

 udførelsen af en beslutning, der er truffet af udvalget, ved på mødet til  

 beslutningsprotokollen at erklære, at han ønsker sagen indbragt til afgørelse  

 af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke afgørelser, der ved  

 lovgivningen er henlagt til udvalget.
§ 24.  Ved flertalsvalg er den kandidat valgt, som  

 opnår stemmer fra et flertal af de tilstedeværende medlemmer.
Opnås et sådant  

 flertal ikke ved 1. afstemning, foretages en ny afstemning.
Ved 2. afstemning  

 er en kandidat valgt, hvis den pågældende opnår stemmer fra et flertal af de  

 tilstedeværende medlemmer, eller hvis der kun afgives stemmer på den  

 pågældende.
Bringer 2. afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages  

 bundet valg mellem de to, der ved 2. afstemning har fået flest stemmer,  

 således at det ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på hvilke to der ved  

 det bundne valg (3. afstemning) skal stemmes.
Står stemmerne lige ved 3.  

 afstemning, træffes afgørelsen ved lodtrækning.
 Stk. 2.  Ved ansættelse i kommunens tjeneste foretages  

 valget mellem flere ansøgere på den i stk. 1 angivne måde.
Stk. 3.  Forholdstalsvalg i henhold til denne lov  

 foretages på grundlag af d'Hondts metode efter følgende regler:  

 kommunalbestyrelsens medlemmer deles i de grupper, hvori medlemmerne har  

 anmeldt for formanden at ville stemme sammen ved det pågældende valg.
Hver  

 gruppes medlemstal deles med 1, 2, 3 osv.
De herefter fremkomne kvotienter  

 angiver den rækkefølge, i hvilken de enkelte grupper kan vælge deres  

 repræsentanter.
Er to eller flere kvotienter lige store, afgøres rækkefølgen  

 ved lodtrækning.
Når det antal repræsentanter, der tilkommer de enkelte  

 grupper, er bestemt, skal grupperne straks meddele formanden, hvilke personer  

 der udpeges til de dem tilfaldne pladser.
Giver en gruppe afkald på sin ret  

 til at få en eller flere repræsentanter, fordeles de ledigblevne pladser  

 mellem de andre grupper på den foran angivne måde.
 § 25.  Kommunalbestyrelsens valg af to eller flere  

 medlemmer til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende foretages ved et  

 forholdstalsvalg for hvert udvalg m.v. for sig, jf. dog § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved kommunalbestyrelsens valg af medlemmer til  

 udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende, hvori kommunalbestyrelsens  

 formand eller en udvalgsformand skal have sæde, regnes den pågældendes plads  

 som en af de pladser, der kan tilkomme den gruppe inden for  

 kommunalbestyrelsen, som vedkommende ved det pågældende valg har anmeldt at  

 tilhøre.
§ 26.  Skal valg af medlemmer til udvalg,  

 kommissioner, bestyrelser og lignende foretages både blandt medlemmer og  

 ikke-medlemmer af kommunalbestyrelsen, foretages valget af samtlige de  

 medlemmer, kommunalbestyrelsen skal vælge ved et forholdstalsvalg for hvert  

 udvalg m.v. for sig.
Grupperne kan i den rækkefølge, som mandaterne tilfalder  

 dem, udpege medlemmer eller ikke-medlemmer af kommunalbestyrelsen, indtil den  

 ene eller den anden art af pladserne er besat.
 § 27.  Har en gruppe ikke ved forholdstalsvalg i  

 henhold til § 24 fået så mange pladser i de stående udvalg, som den ville  

 have fået ved en fordeling under eet af samtlige pladser i disse udvalg, har  

 gruppen ret til at få det manglende antal anvist ved overtagelse af pladser  

 fra den eller de grupper, der ved en første fordeling har opnået for mange.  

 Den gruppe, der har krav på yderligere udvalgspladser, kan kræve, at der ikke  

 efter foranstående anvises den mere end een plads i hvert udvalg.
 Stk. 2.  Uoverenstemmelser mellem grupper, der skal  

 afgive udvalgspladser efter foranstående bestemmelser, afgøres af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Såfremt en gruppe ved anvendelsen af den i stk.  

 1 og 2 angivne fremgangsmåde mister flertallet i et udvalg, kan gruppen  

 udpege et så stort antal overtallige medlemmer af vedkommende udvalg, som er  

 nødvendigt for at bevare flertal i dette.
 § 28.  Udtræder et medlem i valgperiodens løb af et  

 udvalg, en kommission, en bestyrelse eller lignende, hvori han er indvalgt af  

 en bestemt gruppe inden for kommunalbestyrelsen, besættes den ledigblevne  

 plads af den samme gruppe.
 Stk. 2.  Når et udvalgsmedlem har forfald i mindst 1  

 måned, kan den gruppe, der har indvalgt ham, bestemme, at et andet medlem  

 indtræder i udvalget, så længe hindringen varer.
 § 29.  Et udvalgsmedlem må ikke mod betaling yde nogen  

 præstation til den gren af kommunens forvaltning, der forestås af vedkommende  

 udvalg, uden efter forudgået offentlig licitation eller, hvor forholdene  

 særlig taler derfor, i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagelse.
 Stk. 2.  Ingen, der er ansat af kommunalbestyrelsen, kan  

 være medlem af det stående udvalg, hvis forvaltningsområde omfatter hans  

 tjenstlige virksomhed.
Stk. 3.  Medlemskab af økonomiudvalget er udelukket for Stk. 4.  Ingen, der lever i ægteskab eller i et forhold,  

 der kan sidestilles med ægteskab, med en person, der er ansat af  

 kommunalbestyrelsen, kan være medlem af Kommunalbestyrelsens formand § 30.  Formanden forbereder kommunalbestyrelsens møder  

 og indkalder medlemmerne til disse.
Han leder kommunalbestyrelsens  

 forhandlinger og afstemninger og drager omsorg for, at dens beslutninger  

 indføres i beslutningsprotokollen.
 § 31.  Formanden kan på kommunalbestyrelsens vegne  

 afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
Stk. 2.  Formanden har den øverste daglige ledelse af  

 kommunens administration.
Formanden fordeler sagerne til de pågældende udvalg  

 og drager omsorg for, at sager, der kræver beslutning af kommunalbestyrelsen,  

 forelægges denne med eventuelle erklæringer.
Formanden påser sagernes  

 ekspedition og udfærdiger om fornødent forskrifter herfor.
Formanden sørger  

 for, at ingen udgift afholdes eller indtægt oppebæres uden fornøden  

 bevilling.
 Stk. 3.  Formanden har den umiddelbare forvaltning af de  

 anliggender, som ikke er henlagt til udvalg m.v.
 Stk. 4.  I styrelsesvedtægten kan fastsættes nærmere  

 regler om formandens forretninger.
§ 31 a.  Formanden har uden at være medlem ret til at  

 deltage i forhandlingerne i udvalg uden stemmeret.
Formanden underrettes om  

 tidspunktet for udvalgsmøderne og modtager dagsorden, hvis en sådan udsendes  

 til medlemmerne, samt udskrift af beslutningsprotokollen for hvert møde.
 Stk. 2.  Formanden kan sammenkalde medlemmerne af to  

 eller flere udvalg til samlet drøftelse af foreliggende sager af fælles  

 interesse.
Stk. 3.  Formanden kan standse behandlingen af en under  

 et udvalgs myndighedsområde hørende sag ved skriftligt at pålægge udvalget at  

 indbringe sagen for kommunalbestyrelsen uden unødigt ophold.
Dette gælder dog  

 ikke sager, hvor afgørelsen ved lovgivningen er henlagt til udvalget.
 § 32.  Dokumenter vedrørende kommunens køb og salg af  

 fast ejendom, optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser skal  

 underskrives af kommunalbestyrelsens formand og en person, der er bemyndiget  

 dertil af kommunalbestyrelsen.
 § 33.  Når kommunalbestyrelsens næstformand fungerer i  

 formandens forfald, overtager han samtlige opgaver, der er pålagt formanden  

 ved denne lov og kommunens styrelsesvedtægt.
 § 34.  Regler om ydelse af vederlag, efterløn og  

 pension til kommunalbestyrelsens formand og magistratsmedlemmer, jf. § 64,  

 fastsættes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Regler om ydelse af vederlag til  

 kommunalbestyrelsens næstformand fastsættes af indenrigsministeren.
Er der  

 valgt flere næstformænd, kan vederlag kun ydes til første næstformand.
 Stk. 3.  Et medlem, der i henhold til § 15, stk. 5,  

 eller § 66, stk. 2, udpeges til at fungere som formand eller som  

 magistratsmedlem, oppebærer i funktionsperioden vederlag efter regler fastsat  

 i henhold til stk. 1.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan yde vederlag til et  

 medlem, som uden for de i stk. 3 nævnte tilfælde varetager opgaver, som  

 påhviler kommunalbestyrelsens formand eller et magistratsmedlem.
Ved  

 vederlagets fastsættelse skal der navnlig tages hensyn til arbejdsbyrdens  

 omfang og varighed.
 Stk. 5.  En næstformand, der modtager vederlag i henhold  

 til stk. 2, kan dog kun modtage vederlag i henhold til stk. 3 eller 4,  

 såfremt den pågældende inden for et regnskabsår har varetaget formandens  

 opgaver i mere end 5 uger.
 Stk. 6.  Modtager et medlem andre vederlag, honorarer  

 eller diæter af kommunens kasse, kan disse sammen med de i stk. 2-4  

 omhandlede vederlag ikke overstige det vederlag, der tilkommer borgmesteren,  

 jf. stk. 1.
§ 35.  (Ophævet) Kommunens økonomiske forvaltning § 36.  Kommunens regnskabsår løber fra den 1. januar  

 til den 31. december.
 § 37.  Inden den 1. september udarbejder  

 økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen forslag til kommunens årsbudget for  

 det kommende regnskabsår.
 Stk. 2.  Forslaget ledsages af budgetoverslag for en  

 flerårig periode, hvis længde fastsættes af indenrigsministeren.
 § 38.  Økonomiudvalgets forslag til årsbudget og  

 flerårige budgetoverslag skal undergives 2 behandlinger i kommunalbestyrelsen  

 med mindst 3 ugers mellemrum.
Stk. 2.  Ved 2. behandling, som foretages senest den 1.  

 oktober, undergives forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 kommunalbestyrelsens drøftelse og beslutning.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om specifikationen af de poster på årsbudgettet, hvortil  

 kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets endelige vedtagelse skal tage  

 bevillingsmæssig stilling.
 § 39.  Det endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige  

 budgetoverslag skal være tilgængelige for kommunens beboere.
 Stk. 2.  En kort redegørelse for indholdet af  

 årsbudgettet og budgetoverslagene skal inden det kommende regnskabsårs  

 begyndelse udsendes til kommunens beboere eller indrykkes i den lokale presse  

 efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
§ 40.  Årsbudgettet afgiver i den form, hvori det  

 endeligt er vedtaget af kommunalbestyrelsen, den bindende regel for  

 størrelsen af næste års kommunale skatteudskrivning.
De poster på  

 årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets vedtagelse har  

 taget bevillingsmæssig stilling, jf. § 38, stk. 2, afgiver tillige den  

 bindende regel for næste års kommunale forvaltning.
Stk. 2.  Bevillingsmyndigheden er hos  

 kommunalbestyrelsen.
Foranstaltninger, der vil medføre indtægter eller  

 udgifter, som ikke er bevilget i forbindelse med vedtagelsen af årsbudgettet,  

 må ikke iværksættes, før kommunalbestyrelsen har meddelt den fornødne  

 bevilling.
Dog kan foranstaltninger, der er påbudt ved lov eller anden  

 bindende retsforskrift, om fornødent iværksættes uden kommunalbestyrelsens  

 forudgående bevilling, men bevilling må da indhentes snarest muligt.
 Stk. 3.  Enhver tillægsbevilling skal angive, hvorledes  

 den bevilgede udgift skal dækkes.
 § 41.  Beslutning om optagelse af lån og påtagelse af  

 garantiforpligtelser skal, medmindre indenrigsministeren fastsætter andet,  

 træffes af kommunalbestyrelsen.
§ 42.  Enhver kommune skal have en sagkyndig revision,  

 der skal godkendes af tilsynsmyndigheden.
Kommunalbestyrelsens afskedigelse  

 af revisionen kræver tilsynsmyndighedens samtykke.
Stk. 2.  Revisionen skal omfatte alle under  

 kommunalbestyrelsen henhørende regnskabsområder.
Ved revisionen efterprøves,  

 om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 kommunalbestyrelsens øvrige beslutninger, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 Stk. 3.  Det påhviler revisionen regelmæssigt at  

 foretage en kritisk gennemgang af kommunens regnskabsføring og de i  

 forbindelse hermed etablerede kontrolforanstaltninger med henblik på at  

 efterprøve, om disse er betryggende.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og  

 meddele de oplysninger, der er fornødne for revisionens virksomhed.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen fastsætter de nærmere  

 regler for indretningen af kommunens kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ,  

 hvori der tillige optages forskrifter vedrørende forretningsgangen inden for  

 kasse- og regnskabsvæsenet.
Regulativet tilstilles den kommunale revision,  

 som tillige skal underrettes om alle ændringer af regulativet, før de sættes  

 i kraft.
 § 43.  Kommunens bogføring skal kunne give oversigt  

 over, hvorledes kommunens midler er forvaltet, og om forvaltningen er i  

 overensstemmelse med årsbudgettet og kommunalbestyrelsens øvrige  

 beslutninger.
 § 44.  Midler, som ikke af hensyn til de daglige  

 forretninger skal foreligge kontant, skal indsættes i pengeinstitut eller på  

 postgirokonto eller anbringes i sådanne obligationer eller  

 investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes.
§ 45.  Kommunens årsregnskab aflægges af  

 økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af indenrigsministeren  

 fastsat frist.
Regnskabet skal ledsages af en fortegnelse over kommunens  

 kautions- og garantiforpligtelser.
Herudover skal regnskabet i fornødent  

 omfang være ledsaget af bemærkninger, navnlig vedrørende væsentlige  

 afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgiver regnskabet til  

 revisionen.
Efter at revisionens bemærkninger til årsregnskabet har været  

 meddelt økonomiudvalget og - for så vidt angår bemærkninger, der ikke  

 umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget - tillige  

 den pågældende kommunale myndighed til besvarelse, træffer  

 kommunalbestyrelsen i et møde afgørelse med hensyn til de fremkomne  

 bemærkninger.
 Stk. 3.  Ingen kan deltage i afgørelsen af en  

 regnskabsbemærkning, som vedkommer den forvaltning, hvori han som medlem af  

 økonomiudvalget, et stående udvalg eller ifølge et særligt kommunalt hverv  

 direkte har deltaget.
 Stk. 4.  Det endeligt godkendte regnskab skal være  

 tilgængeligt for kommunens beboere.
 § 46.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om bestyrelsen af kommunens kasse- og regnskabsvæsen, om aflæggelse af  

 årsregnskabet, om revision og om afgørelse af bemærkninger.
Tilsynsmyndighederne § 47.  Tilsynet med amtskommunerne samt med  

 Frederiksberg kommune varetages af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Tilsynet med de øvrige primærkommuner varetages  

 af tilsynsrådene, jf. § 48. Indenrigsministeren kan fastsætte forskrifter for  

 udøvelsen af tilsynsrådenes beføjelser.
Stk. 3.  Tilsynsrådenes afgørelser kan af vedkommende  

 kommunalbestyrelse ankes til indenrigsministeren.
Dette gælder dog ikke  

 tilsynsrådenes afgørelser efter § 61, stk. 2, 3 og 4, jf. § 61, stk. 7.
 § 48.  For hver amtsrådskreds oprettes et tilsynsråd  

 bestående af amtmanden, der er rådets formand, samt 4 andre medlemmer, der  

 vælges af amtsrådet blandt dets medlemmer.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ikke vælge mere end eet medlem  

 fra en enkelt primærkommunes kommunalbestyrelse til tilsynsrådet.
Stk. 3.  Amtsrådets valg af medlemmer til tilsynsrådet  

 foretages på det konstituerende møde.
Valget foregår som forholdstalsvalg i  

 overensstemmelse med reglerne i § 24 og har gyldighed for amtsrådets  

 funktionsperiode.
For hvert medlem vælges tillige en stedfortræder, der kan  

 indkaldes til at give møde i det pågældende medlems forfald.
 § 49.  Tilsynsrådet afholder møde, så ofte formanden  

 eller 3 medlemmer finder det fornødent.
 Stk. 2.  Formanden bestemmer tid og sted for møderne og  

 indkalder medlemmerne.
 Stk. 3.  Formanden giver forinden møderne i videst  

 muligt omfang medlemmerne underretning om, hvilke sager der vil komme til  

 behandling på mødet.
Stk. 4.  Formanden leder rådets forhandlinger og  

 afstemninger og drager omsorg for, at beslutningerne indføres i en  

 beslutningsprotokol.
Efter hvert møde underskrives protokollen af de  

 medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer er berettiget  

 til kort at få sin afvigende mening indført i beslutningsprotokollen.
 § 50.  Rådet er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 mindst 2 af de øvrige medlemmer er til stede.
Stk. 2.  Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Står  

 stemmerne lige, er formandens stemme afgørende.
Ethvert medlem af  

 tilsynsrådet kan standse udførelsen af en afgørelse, der er truffet af rådet,  

 ved på mødet til beslutningsprotokollen at erklære, at sagen ønskes indbragt  

 til afgørelse af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Et medlem er udelukket fra at deltage i rådets  

 forhandlinger og afstemning i sager, der vedrører en primærkommune, i hvilken  

 den pågældende er medlem af kommunalbestyrelsen.
§ 51.  Formanden sørger for udførelsen af  

 tilsynsrådets beslutninger.
Formanden kan på rådets vegne afgøre sager, som  

 ikke tåler opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 2.  Formandens afgørelser forelægges rådet til  

 efterretning i næste møde.
 § 52.  Tilsynsrådets medlemmer modtager diæter og  

 befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i § 16.
 § 53.  Udgifterne ved tilsynsrådenes virksomhed  

 afholdes af statskassen.
Tilsynet § 54.  Indenrigsministeren foreskriver formen for  

 kommunernes årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab.
Stk. 2.  Kommunens årlige regnskab sendes til  

 tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed.
Fristen for regnskabets  

 indsendelse til tilsynsmyndigheden fastsættes af indenrigsministeren.
 § 55.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 kommunernes låntagning og lignende dispositioner.
§ 56.  (Ophævet) § 57.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsens adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller anden  

 økonomisk garanti samt ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som  

 kommunen ikke efter loven er forpligtet til at præstere.
§ 58.  (Ophævet) § 59.  (Ophævet) § 60.  Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil  

 medføre indskrænkning i de enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser  

 efter denne lov, kræver tilsynsmyndighedens godkendelse, medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen.
Stk. 2.  Aftaler af den i stk. 1 omhandlede karakter kan  

 ophæves, dersom deltagerne er enige herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter  

 en deltagers anmodning, når tilsynsmyndigheden finder rimelig grund dertil.  

 Er de deltagende kommuner ikke undergivet samme tilsynsmyndighed, træffes  

 afgørelsen af indenrigsministeren.
Stk. 3.  Vilkårene for aftalens ophævelse skal godkendes  

 af tilsynsmyndigheden og skal fastsættes af denne myndighed i tilfælde af  

 uenighed mellem deltagerne.
Bestemmelsen i stk. 2, 3. punktum, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 61.  Har kommunalbestyrelsen truffet en beslutning,  

 der strider mod lovgivningen, kan tilsynsmyndigheden sætte beslutningen ud af  

 kraft, hvis den ikke er bragt til udførelse.
 Stk. 2.  Undlader kommunalbestyrelsen at udføre en  

 foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre, kan  

 tilsynsmyndigheden pålægge de medlemmer af kommunalbestyrelsen, som er  

 ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden kan anlægge erstatningssag  

 mod et kommunalbestyrelsesmedlem, som er ansvarlig for, at kommunen er påført  

 et tab.
Stk. 4.  Tilsynsmyndigheden kan frafalde sagsanlæg mod,  

 at det pågældende medlem inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet  

 beløb til kommunen.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages hensyn til den  

 udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Dersom  

 medlemmet indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden den  

 fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod den  

 pågældende.
 Stk. 5.  Et medlem kan ikke unddrage sig ansvar ved at  

 undlade at stemme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder tilsvarende  

 for:
Stk. 7.  Tilsynsrådenes afgørelser efter stk. 1 kan af  

 kommunalbestyrelsen ankes til indenrigsministeren.
Tilsynsrådenes afgørelser  

 efter stk. 2, 3 og 4 kan af de pågældende medlemmer af kommunalbestyrelsen  

 ankes til indenrigsministeren.
 § 61 a.  Indenrigsministeren kan anvende de  

 foranstaltninger, der er nævnt i § 61, stk. 1- 4, over for et tilsynsråds  

 ulovlige beslutninger eller undladelser. § 61, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsynsrådets medlemmer.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan pålægge et tilsynsråd  

 at tage en sag op til behandling for at tage stilling til, om  

 foranstaltningerne i § 61 skal finde anvendelse.
 § 61 b.  Hvis et kommunalbestyrelsesmedlem under en  

 erstatningssag findes erstatningsansvarlig for et tab, som den pågældende  

 under udførelse af sit hverv har påført kommunen, kan erstatningen nedsættes  

 eller helt bortfalde i det omfang, det findes rimeligt under hensyn til den  

 udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis et  

 tilsynsrådsmedlem under en erstatningssag findes erstatningsansvarlig for et  

 tab, som den pågældende under udførelse af sit hverv har påført staten.
§ 61 c.  Et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig  

 skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv  

 medfører, straffes med bøde.
Simpel uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog  

 ikke.
Stk. 2.  Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 tilsynsmyndighedens begæring.
Et tilsynsråds afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Sager om overtrædelse af stk. 1 behandles som  

 statsadvokatsager.
Særlige bestemmelser § 62.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at  

 kommunens arkivalier opbevares på betryggende måde.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for kassation af kommunernes arkivalier.
 § 63.  Kommunalbestyrelsen og tilsynsrådet skal  

 tilvejebringe og meddele vedkommende minister de oplysninger, som denne måtte  

 forlange om forhold henholdsvis i kommunen og inden for tilsynsrådets  

 virkeområde.
 § 64.  I styrelsesvedtægten for Frederiksberg, Odense,  

 Ålborg og Århus kommuner kan der træffes bestemmelse om, at der til  

 deltagelse i styrelsen af kommunens anliggender oprettes en magistrat.
 Stk. 2.  Bestemmelser om den umiddelbare forvaltning af  

 kommunens anliggender, herunder hvilke forretninger der henlægges til de  

 enkelte magistratsmedlemmer til udførelse på disses eget ansvar, fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
 Stk. 3.  I vedtægten træffes endvidere bestemmelse om de  

 fravigelser af denne lovs indhold, som magistratsordningen gør ønskelig.
§ 65.  (Ophævet) § 66.  Såfremt kommunalbestyrelsens formand eller et  

 af de i § 64, stk. 2, nævnte magistratsmedlemmer vægrer sig ved at udføre en  

 opgave, som er pålagt den pågældende ved denne lov eller kommunens  

 styrelsesvedtægt, kan kommunalbestyrelsen udpege et af sine medlemmer til at  

 varetage den pågældende opgave.
Stk. 2.  Ved grov eller gentagen vægring med hensyn til  

 udførelsen af de i stk. 1 nævnte opgaver kan kommunalbestyrelsen udpege et af  

 sine medlemmer til at fungere som formand eller magistratsmedlem indtil  

 videre.
Den, der udpeges, overtager samtlige opgaver, som påhviler  

 kommunalbestyrelsens formand eller det pågældende magistratsmedlem.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning i henhold til  

 stk. 2 skal straks forelægges indenrigsministeren til stadfæstelse.  

 Beslutningen træder først i kraft, når den er stadfæstet af  

 indenrigsministeren.
Stk. 4.  Foreligger der en i henhold til stk. 3  

 stadfæstet beslutning om indskriden, skal kommunalbestyrelsen straks rejse  

 sag ved domstolene til efterprøvelse af, om betingelserne for indskriden  

 efter stk. 2 er til stede.
Finder domstolene, at betingelserne for indskriden  

 efter stk. 2 er til stede, anses formanden eller det pågældende  

 magistratsmedlem som fritaget for sit hverv.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan med  

 indenrigsministerens godkendelse beslutte, at der i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde sker en nedsættelse af det vederlag, der ydes formanden eller det  

 pågældende magistratsmedlem.
Nedsættelsen kan, medmindre omstændighederne  

 taler for et fuldstændigt bortfald, højst udgøre en tredjedel af vederlaget.  

 Sker der en retlig prøvelse i henhold til stk. 4, og denne ikke medfører  

 fritagelse for hvervet, har formanden eller det pågældende magistratsmedlem  

 krav på efterbetaling af forskellen mellem det fulde og det nedsatte  

 vederlag.
§ 67.  Bestemmelser om løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale i kommunal tjeneste, herunder personale  

 ansat under Københavns kommune, skal godkendes af det i stk. 2 nævnte  

 lønningsnævn.
Endvidere skal bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold for  

 personalet ved havne, for hvilke kommunalbestyrelsen er havnebestyrelse,  

 godkendes af nævnet.
Indenrigsministeren kan bestemme, at også løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale ved selvejende institutioner, med hvilke  

 kommuner og amtskommuner indgår overenskomst med henblik på opfyldelsen af  

 dem i lovgivningen pålagte forpligtelser, skal godkendes af nævnet.
Nævnet  

 kan beslutte, at antallet af stillinger i nærmere angivne personalegrupper,  

 der i øvrigt er omfattet af nævnets godkendelsesbeføjelse, skal forelægges  

 nævnet til godkendelse.
Stk. 2.  Lønningsnævnets medlemmer udpeges af  

 indenrigsministeren efter indstilling af Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Foreningen af Kommuner i Københavns amt,  

 Københavns kommunalbestyrelse og Frederiksberg kommunalbestyrelse.
Dersom der  

 ved sammenslutning eller på anden måde sker ændringer af de nævnte kommunale  

 sammenslutningers organisation, kan indenrigsministeren fastsætte de  

 ændringer med hensyn til indstillingsret til medlemskab i nævnet,  

 indenrigsministeren i den anledning finder fornødne.
 Stk. 3.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 de i nævnet repræsenterede kommunale sammenslutninger og kommuner i forhold  

 til antallet af medlemmer udpeget af den kommunale sammenslutning eller  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  De nærmere regler om nævnets sammensætning og  

 virksomhed fastsættes af indenrigsministeren efter forslag af de kommunale  

 sammenslutninger og kommunalbestyrelser, der har indstillingsret til  

 medlemskab i nævnet.
§ 68.  (Ophævet) § 69.  (Ophævet) § 70.  Loven træder i kraft den 1. april 1970, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  Loven eller dele heraf kan efter  

 indenrigsministerens bestemmelse sættes i kraft for visse kommuner inden  

 dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
Stk. 4.  Indenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler for tilvejebringelsen af årsoverslag for overslagsårene 1969-70 og  

 1970-71 i samtlige kommuner, herunder Københavns kommune.
Denne bestemmelse  

 træder i kraft straks.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan bestemme, at § 67  

 træder i kraft på et tidligere tidspunkt end fastsat i stk. 1. Samtidig med  

 at § 67 sættes i kraft, ophæves følgende bestemmelser:
§ 71.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
I  

 lov nr. 220 af 5. april 1989 fastsættes i § 3, at loven træder i kraft den 1.  

 juli 1989. I lov nr. 389 af 7. juni 1989, hvis § 9 ændrer § 61, stk. 6,  

 fastsættes i § 23, at loven træder i kraft den 1. januar 1990. (* 1) Indenrigsministeriet, den 3. august 1989 Thor Pedersen / Emil le Maire (* 1) Loven er her gengivet i den affattelse, som fuldt ud gælder fra den 1. januar 1990.
