 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan i årene 1989-92, jf. dog  

 stk. 2, inden for beløbsrammer, der fastsættes på finansloven, yde tilsagn om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger i privat skovbrug.
 Stk. 2.  Udnyttes en beløbsramme som nævnt i stk. 1 ikke  

 fuldt ud i finansåret, kan det resterende rammebeløb overføres til senere  

 finansår, dog ikke ud over finansåret 1993. Ansøgning om tilskud skal  

 indgives senest 31. december 1992.
 § 2.  Tilsagn om tilskud kan gives til private ejere  

 af skove.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgrænsningen af tilskudsmodtagere.
 § 3.  Tilskud kan ydes til:
 Stk. 2.  Der kan ikke gives tilskud til anlæg og pleje  

 af juletræer og pyntegrønt.
 Stk. 3.  Der kan ikke gives tilskud til arbejder, som  

 ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet til at udføre.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre skovforbedrende foranstaltninger end de i stk. 1 nævnte kan opnå støtte  

 efter loven.
§ 4.  Tilskud kan ydes med indtil 70 pct. af  

 omkostningerne ved et projekt inden for beløbsgrænser fastsat af  

 landbrugsministeren.
Indtægter, der fremkommer som følge af projektet,  

 modregnes i de tilskudsberettigede omkostninger.
Stk. 2.  Der kan ikke gives tilsagn om tilskud til  

 projekter, hvor de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 20.000  

 kr.
Vedrører projektet alene udarbejdelse af driftsplaner, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 6, skal omkostningerne udgøre mindst 3.000 kr.
Stk. 3.  De tilskudsberettigede omkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, leje af maskiner, planter og materialer.
For  

 ansøgere, der har jordbrug som hovederhverv, kan omkostningerne endvidere  

 omfatte udgifter til tilpasning af landbrugsmateriellet.
Omkostningerne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 4.  Udgifter til sagkyndig vejledning i forbindelse  

 med projekternes gennemførelse kan medregnes med højst 15 pct. af de samlede  

 omkostninger.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 reduktion af tilskuddet for ansøgere, hvis samlede skovareal overstiger 50  

 hektar.
 § 5.  Tilskud kan ikke ydes til projektudgifter,  

 hvortil der ydes tilskud efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere bestemme, at  

 der ikke kan ydes tilskud, hvis ansøgeren tidligere har modtaget støtte efter  

 denne lov eller lov om tilskud til produktions-, beskæftigelses~ og  

 miljøfremmende foranstaltninger i det private skovbrug, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 729 af 3. november 1987.
 § 6.  Ansøgninger skal udfærdiges med bistand af en  

 godkendt konsulent.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren godkender efter indhentet  

 udtalelse fra Dansk Skovforening, De danske Skovdyrkerforeninger og Det  

 danske Hedeselskab et antal konsulenter til at medvirke ved ansøgninger efter  

 loven.
 § 7.  Projekter skal gennemføres på de betingelser og  

 inden for de tidsfrister, som fastsættes ved meddelelse af tilsagn om  

 tilskud.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, ansøgeren  

 har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud er givet.
 § 8.  Landbrugsministeren nedsætter et sagkyndigt  

 udvalg, som er rådgivende i sager af større betydning efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriet, Miljøministeriet,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Skovforening, De danske  

 Skovdyrkerforeninger, Det danske Hedeselskab, De danske Landboforeninger og  

 Danske Husmandsforeninger udpeger hver et medlem af udvalget.  

 Landbrugsministeriets medlem er formand for udvalget.
§ 9.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalt tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis ansøgeren § 10.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilskudsordningens gennemførelse og administration, herunder om udbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til arealer, hvortil der er ydet tilskud, til brug ved  

 bedømmelse af, om de betingelser, der er fastsat ved tilsagn om tilskud,  

 opfyldes.
 § 11.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til en institution under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser truffet i henhold til  

 bemyndigelsen, herunder om, at klager ikke skal kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 12.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
