 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27.
 september 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 31 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for brugen af midlertidige opholdssteder, hvortil hjemløse anvises  

 indkvartering, og hvor det offentlige afholder udgifterne.
Lejelovgivningens regler finder ikke anvendelse, jf. lejelovens § 2, stk.  

 1.« Stk. 2  og 3 bliver stk. 3 og 4.
 2. I § 31, stk. 2, som bliver stk. 3, indføjes  

 efter »Betalingen«:
 »efter stk. 1 og 2«.
 3. I § 37, stk. 2, sidste punktum, indsættes  

 efter »selv«: »eller der er truffet beslutning om at yde hjælp  

 efter § 43, stk. 1, jf.
stk. 6 4. I § 40, stk. 1, nr. 3, ændres »§  

 42« til: »§ 43«.
 5. § 42 ophæves.
 6. Efter kapitel 9 indsættes som nyt kapitel:
 »Kap. 10. Hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller  

 omskoling m.v.
 § 43.  Når det må anses for påkrævet af hensyn til en  

 persons mulighed for fremtidig at klare sig selv og sørge for sin familie,  

 ydes der hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling, i  

 det omfang der ikke ydes hjælp hertil efter reglerne i anden lovgivning.
Stk. 2.  Når der er iværksat en revalidering i  

 overensstemmelse med en forud fastlagt erhvervsplan, udbetales der en fast  

 revalideringsydelse, der udgør 10.387 kr. månedligt.
For personer under 23 år  

 udgør den faste revalideringsydelse halvdelen af beløbet i første punktum,  

 medmindre der foreligger særlige forhold.
Ud over den faste  

 revalideringsydelse kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af  

 uddannelsen eller handicappet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler for, hvornår  

 en erhvervsplan kan berettige til hjælp efter stk. 2, og for, hvornår unge  

 under 23 år kan opnå revalideringsydelse efter stk.
 2, 1. pkt.
Stk. 4.  Den faste revalideringsydelse efter stk. 2  

 udbetales, til erhvervsplanen er gennemført.
Ydes den faste  

 revalideringsydelse til uddannelse, udbetales ydelsen i en periode, der  

 svarer til den normerede uddannelsestid.
Den faste revalideringsydelse kan  

 dog højst udbetales for en periode af 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 støtteperioden, hvis der foreligger særlige grunde herfor.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 5.  Ret til den faste revalideringsydelse er  

 betinget af, at erhvervsplanen følges.
Udførelse af andet arbejde i en  

 revalideringsperiode, herunder arbejde uden for normal arbejdstid, kan kun  

 ske i kortvarige perioder med beskæftigelse, der kan anses for relevant eller  

 forenelig med revalideringens gennemførelse.
Socialministeren fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang arbejdsindtægter medfører fradrag i  

 revalideringsydelsen.
 Stk. 6.  Der kan ydes hjælp til de særlige udgifter, der  

 følger af en uddannelse eller en anden aktivitet, som er nødvendig eller  

 hensigtsmæssig for at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering i  

 overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan, samt til dækning af udgifter,  

 der følger af et handicap.
 Stk. 7.  Personer med nedsat erhvervsevne, jf. stk. 1,  

 som under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling modtager hjælp  

 efter anden lovgivning til dækning af deres leveomkostninger, kan få særskilt  

 hjælp til de særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller handicappet.
Stk. 8.  Ved optræning eller oplæring på det almindelige  

 arbejdsmarked kan hjælpen ydes som løn eller løntilskud, der fastsættes  

 uanset stk. 2, 1. og 2. pkt.
Herudover kan der ydes hjælp til nødvendige  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter.
Stk. 9.  Der kan ydes særskilt hjælp til anskaffelse af  

 værktøj og arbejdsredskaber, hvis det er af afgørende betydning for en person  

 med nedsat erhvervsevne og hjælpen skønnes rimelig i forhold til den  

 pågældendes økonomiske situation.
Der kan endvidere ydes hjælp til kortvarige  

 kurser, der er nødvendige for at opnå eller fastholde et bestemt arbejde.
 Stk. 10.  Under samme betingelser som i stk. 9, 1. pkt.,  

 kan der ydes hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed, herunder  

 anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår som sædvanligt led i den  

 pågældende virksomhed.
Stk. 11.  Hjælp efter stk. 9, 1. pkt., og stk. 10 kan  

 ydes som lån, når det findes rimeligt under hensyn til den pågældendes  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 44.  Afgørelse om hjælp efter § 43, stk. 10, træffes  

 af revaliderings- og pensionsnævnet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen.
Afgørelse om henstand med tilbagebetaling eller  

 eftergivelse af lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, sker efter de regler,  

 der er nævnt i § 7, stk. 2.
Stk. 3.  Den faste revalideringsydelse, der er nævnt i §  

 43, stk. 2, reguleres en gang årligt med en procent, der fastsættes på  

 finansloven for det pågældende år.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af  

 det regulerede beløb.
§ 45.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at modtagerne af  

 den faste revalideringsydelse overholder den fastlagte erhvervsplan, og  

 mindst hvert halve år indhente oplysning om revalideringens forløb.« 7. I § 138 b indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling  

 fra kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for en forsøgsperiode godkende  

 ordninger, der fraviger reglerne om udgiftsfordelingen, også når det drejer  

 sig om foranstaltninger uden for afsnit VI og VII.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1990, § 1, nr. 7, dog dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 hjælp efter bistandslovens § 42, overgår til den faste revalideringsydelse,  

 såfremt revalideringen er iværksat efter en forud lagt erhvervsplan.
Den i §  

 1, nr. 6, fastsatte varighedsbegrænsning på 5 år løber i disse tilfælde fra  

 revalideringens iværksættelse.
 Stk. 2.  For personer, hvor overgang til den faste  

 revalideringsydelse bevirker en nedgang i hjælpen, er grænsebeløbet for  

 supplerende kontanthjælp efter bistandslovens § 37 den hidtil udmålte hjælp  

 efter § 42. Den i § 1, nr. 6, nævnte varighedsbegrænsning gælder også i disse  

 tilfælde og løber også fra revalideringens iværksættelse.
 Stk. 3.  Ydes hjælpen efter bistandslovens § 42 på  

 grundlag af en beslutning om revalidering, udmåles hjælpen efter de hidtidige  

 regler, indtil en erhvervsplan kan iværksættes, dog længst indtil den 1.  

 januar 1991.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
