 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at afslutte overenskomst med de norske og svenske regeringer om ydelse af  

 statsgaranti vedrørende underskud, som måtte opstå i de tre moderselskaber i  

 konsortiet Scandinavian Airlines System (SAS), nemlig A/S Det Danske  

 Luftfartselskab (DDL), A/S Det Norske Luftfartselskap (DNL) og AB  

 Aerotransport (ABA).
 Stk. 2.  Det forudsættes, at det i overenskomsten  

 fastsættes:
 § 2.  Det påhviler ministeren for offentlige arbejder  

 hvert år efter afslutningen af regnskabsåret for SAS at give folketinget  

 underretning om den økonomiske udvikling inden for konsortiet i regnskabsåret  

 samt en redegørelse om den forventede økonomiske udvikling i det kommende år.
 Stk. 2.  Indtræffer der inden for det enkelte  

 regnskabsår omstændigheder, som på afgørende måde ændrer grundlaget for den i  

 stk. 1 omhandlede redegørelse, underrettes folketinget herom.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
