Herved bekendtgøres lov nr. 131 af 9. april 1980 om  

 statsgaranti for lån og rentetilskud til visse landmænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 167 af 15. april 1983, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 509 af 2. november 1983, lov nr. 531 af 16. november 1983 og lov nr.  

 19 af 30. januar 1985 § 1.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning indgivet  

 senest den 31. oktober 1985 på statskassens vegne yde garanti for lån, der  

 optages af ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme med henblik på en  

 sanering af deres gæld.
 Stk. 2.  Tilsagn om garanti efter stk. 1 kan gives inden  

 for et samlet lånebeløb på 4,5 mia. kr.
§ 2.  Ydelse af garanti er betinget af, at ansøgeren Stk. 2.  Ydelse af garanti er endvidere betinget af, at  

 det må antages at ansøgeren efter gældssaneringen vil kunne videreføre  

 landbrugsbedriften og opfylde sine økonomiske forpligtelser.
 § 3.  Lån, for hvilke der ydes garanti skal opfylde  

 følgende betingelser:
 § 4.  For hver ansøger og for hver bedrift kan der  

 højst ydes garanti for et lånebeløb på indtil 700.000 kr.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren bestemmer i hvert enkelt  

 tilfælde, om der skal ydes garanti for hele det bevilgede lån eller for en  

 del deraf.
 Stk. 3.  Ved garanti i henhold til stk. 1 gælder  

 følgende om statens forpligtelser:
 Stk. 4.  Nærmere regler om opgørelsen af mellemværendet  

 mellem staten og långiveren fastsættes i den i § 7 nævnte rammeaftale.
 § 5.  Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 landbrugsministeren fravige bestemmelserne i § 2, § 3 og § 4, stk. 1.
 § 6.  Når der ydes statsgaranti efter denne lov for  

 lån til ejeren af et selvstændigt brug, som er undergivet  

 pantsætningsbegrænsninger efter § 24 eller § 54 i statshusmandsloven eller  

 efter lov om foranstaltninger vedrørende landbrugets gæld, kan pant for det  

 pågældende lån tinglyses på ejendommen uden særlig tilladelse.
 § 7.  Landbrugsministeren indgår med bankernes og  

 sparekassernes organisationer en rammeaftale om garantiordningens nærmere  

 udformning og om formen for samarbejdet mellem pengeinstitutterne og den  

 statslige administration af loven.
 § 8.  (Ophævet).
 § 8 a.  (Ophævet).
 § 8 b.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 opgørelsen af høsttabet, herunder om opgørelsen af det gennemsnitlige  

 høstudbytte i årene 1978-82.
§ 9.  Rentetilskud eller tilsagn om rentetilskud  

 bortfalder, Stk. 2.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 landbrugsministeren fravige bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Hvis rentetilskud eller tilsagn om rentetilskud  

 bortfalder efter reglen i stk. 1, kan landbrugsministeren bestemme, at  

 udbetalt rentetilskud skal tilbagebetales helt eller delvis.
 § 10.  Såfremt der som led i en gældssanering efter  

 denne lov indrømmes ansøgeren eftergivelse af fordringer vedrørende  

 leverancer af varer og ydelser, hvoraf der er beregnet merværdiafgift, vil  

 afskrivning af sådanne fordringer hos leverandøren kunne sidestilles med  

 konstaterede tab på uerholdelige fordringer efter merværdiafgiftslovens § 13,  

 stk. 6.
Stk. 2.  Såfremt der som led i en gældssanering ydes  

 rente- og afdragsfri henstand med en fordring eller en del deraf vedrørende  

 leverancer af varer og ydelser, hvoraf der er beregnet merværdiafgift, vil  

 der ved opgørelsen af leverandørens afgiftspligtige omsætning kunne foretages  

 fradrag for beløb, som er omfattet af henstanden.
Fradraget kan ske efter  

 tilsvarende regler, som er fastsat i merværdiafgiftslovens § 13, stk. 6.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for anvendelse af bestemmelsen i stk. 2, herunder bestemme, at der  

 ikke må kræves renter af fordringen.
 § 11.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelse af loven.
 § 12.  Landbrugsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren henlægge administrationen af loven til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og kan bemyndige denne til at udøve de  

 beføjelser, der i loven er henlagt til ministeren.
Stk. 2.  Afgørelser, der i medfør af loven træffes af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, kan påklages til  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 13.  Til bistand for Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning ved behandling af ansøgninger efter denne lov kan  

 landbrugsministeren nedsætte et udvalg på 5 medlemmer bestående af  

 repræsentanter for landbrugsministeriet, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger og  

 Dansk Erhvervsgartnerforening.
 § 14.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- I henhold til bekendtgørelse nr. 172 af 14. maj 1980 træder lov nr. 131 af  

 9. april 1980 i kraft den 27. maj 1980.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 156 af 7. april 1981 træder lov nr. 129  

 af 25. marts 1981 i kraft den 15. april 1981.
---------- Lov nr. 293 af 9. juni 1982 indeholder i § 2, § 3 og § 4 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 I lov nr. 63 af 10. marts 1982 om udbetaling af den skattemæssige værdi af  

 visse renteudgifter (negativ indkomstskat) indsættes i stedet for § 6, 3.  

 pkt.: »For personer, der inden 31. december 1981 har ansøgt om tilsagn  

 om garanti for gældssaneringslån i henhold til lov nr. 131 af 9. april 1980  

 om statsgaranti for lån og rentetilskud til visse landmænd, som ændret ved  

 lov nr. 129 af 25. marts 1981, ændres fristen i 2. pkt. til 2 måneder fra  

 datoen for den endelige bevilling af statsgaranti for gældssaneringslån, dog  

 længst til 30. september 1982. Der kan i forbindelse med ansøgninger som  

 omhandlet i 2. og 3. pkt. foretages ændringer i foretagne af- og  

 nedskrivninger i en allerede indgivet selvangivelse for indkomståret  

 1981.« § 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  § 2 træder dog i kraft på ugedagen for  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 4 De hidtil gældende regler om garanti for lån og om rentetilskud finder  

 anvendelse på ansøgninger, der er indgivet senest den 31. december 1981,  

 såfremt ansøgeren anmoder herom.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 341 af 24. juni 1982 træder lov nr. 293  

 af 9. juni 1982 i kraft den 1. juli 1982.
---------- I henhold til bekendtgørelse nr. 77 af 23. februar 1983 træder lov nr. 30  

 af 26. januar 1983 i kraft den 5. marts 1983.
 Lov nr. 509 af 2. november 1983 trådte i kraft den 12. november 1983.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 13 af 19. januar 1984 træder lov nr. 531  

 af 16. november 1983 i kraft den 27. januar 1984.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 20 af 30. januar 1985 træder lov nr. 19  

 af 30. januar 1985 i kraft den 1. februar 1985.
 Ved lov nr. 19 af 30. januar 1985 ophævedes §§ 8 og 8a, der dog fortsat  

 har gyldighed for ansøgninger om rentetilskud modtaget inden den 1. november  

 1984. §§ 8 og 8a havde følgende ordlyd:
 § 8.  Efter ansøgning ydes der rentetilskud af  

 statskassen til delvis betaling af renter af lånebeløb, for hvilke der ydes  

 statgaranti efter denne lov.
 Stk. 2.  Rentetilskud ydes i de første 3 år af lånets  

 løbetid med 8 pct. det første år, 5 pct. det andet og 5 pct. det tredje år af  

 lånets hovedstol.
Stk. 3.  Såfremt endelig eller foreløbig ansøgning er  

 indgivet senest den 31. december 1981, ydes rentetilskuddet dog med 5 pct. om  

 året i de første 5 år af lånets løbetid.
Er sådanne ansøgninger efter  

 begæring behandlet efter reglerne i lov nr. 293 af 9. juni 1982, ydes  

 tilskuddet med henholdsvis 8 pct., 5 pct., 5 pct., 5 pct. og 2 pct. i de  

 første 5 år af lånets løbetid.
 Stk. 4.  For ansøgere, der opfylder betingelserne i § 2,  

 stk. 1, nr. 2, litra c, forhøjes rentetilskuddet dog til så stor en del af  

 lånets hovedstol, som svarer til den del af værdien af ansøgers høsttab på  

 den af ham drevne bedrift, der overstiger 40 pct. af det gennemsnitlige  

 høstudbytte i årene 1978-82. Det forhøjede rentetilskud ydes i de første 5 år  

 af lånets løbetid og beregnes således, at det svarer til pengeinstitutternes  

 laveste effektive udlånsrente for lån til landbrugsformål (referencerenten).
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning yde et  

 supplerende rentetilskud til ansøgere, der tidligere har opnået garanti for  

 lån og rentetilskud, og som i 1983 har haft et høsttab som nævnt i stk. 4.  

 Ansøgeren skal fortsat opfylde betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, og  

 stk. 2. Det supplerende rentetilskud udgør forskellen mellem rentetilskuddet  

 beregnet efter reglerne i stk. 2 eller 3 og det forhøjede rentetilskud  

 beregnet efter stk. 4.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udbetaling af rentetilskuddene samt om beregningen af det forhøjede  

 rentetilskud, herunder af referencerenten.
§ 8 a.  Landbrugsministeren kan inden for den til  

 garantirammen, jf. § 1, stk. 2, svarende tilskudsramme med tillæg af 90 mio.  

 kr. efter ansøgning yde et særligt tilskud.
Tilskuddet kan ydes til landmænd,  

 der uden at være kommet i sådanne økonomiske vanskeligheder, at der efter  

 ministerens skøn er behov for statsgaranti for lån til en sanering af gælden,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 1, nr. 4, har en gældsprocent på over 45, og som  

 opfylder betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, og stk. 2.
 Stk. 2.  Ydelse af det særlige tilskud er endvidere  

 betinget af, at ansøgeren i 1983 på den af ham drevne bedrift på grund af  

 vejrforholdene har haft et høsttab, der overstiger 40 pct. af det  

 gennemsnitlige høstudbytte i årene 1978-82.
Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af værdien af den del af  

 ansøgerens høsttab, der overstiger den i stk. 2 nævnte grænse.
Det ydes i 5  

 år med den i § 8, stk. 4, nævnte referencerente.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning yde  

 statsgaranti for lån, som optages til finansiering af høsttab, der overstiger  

 den i stk. 2 nævnte grænse, og som ikke kan finansieres ved optagelse af  

 realkreditlån.
 Stk. 5.  Statsgaranti i henhold til stk. 4 kan ydes for  

 lån, der opfylder betingelserne i § 3, og som optages af ansøgere, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 4, stk. 2-4, og §§ 5-7  

 finder anvendelse på statsgarantier ydet efter stk. 4. For hver ansøger og  

 for hver bedrift kan der højst ydes garanti for et lånebeløb på indtil  

 200.000 kr.
 Stk. 7.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udbetalingen af det i stk. 1 nævnte særlige rentetilskud.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte mindstebeløb for det særlige rentetilskud  

 og for det i stk. 4 nævnte statsgaranterede lån.
