 Herved bekendtgøres lov om en børnefamilieydelse, jf. lov  

 nr. 147 af 19. marts 1986, med den ændring og tilføjelse, der følger af lov  

 nr. 375 af 7. juni 1989.
Børnefamilieydelsen § 1.  For børn under 18 år udbetales en skattefri  

 børnefamilieydelse på 5.000 kr. årlig.
 Stk. 2.  Børnefamilieydelsen reguleres i  

 overensstemmelse med reglerne i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven).
Betingelser for retten til  

 børnefamilieydelsen § 2.  Retten til børnefamilieydelsen er betinget af, § 3.  Betingelserne i §§ 1 og 2 skal være opfyldt den  

 første dag i den periode, som den enkelte udbetaling vedrører, jf. § 6, stk.  

 2.
Udbetalingsregler § 4.  Børnefamileydelsen udbetales til barnets moder.
 Stk. 2.  Har kun faderen forældremyndigheden over  

 barnet, udbetales ydelsen til ham.
 Stk. 3.  Tilkommer forældremyndigheden den ene af  

 forældrene, og den anden af forældrene godtgør, at barnet bor hos ham eller  

 hende, kan ydelsen efter det sociale udvalgs bestemmelse udbetales til den,  

 som barnet bor hos.
Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, udbetales ydelsen til den af forældrene, der  

 har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse tilfælde lige meget hos begge  

 forældre, udbetales børnefamilieydelsen til den af forældrene, på hvis  

 adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5.  Er barnet i privat familiepleje, jf.  

 bistandslovens § 65, kan ydelsen efter det sociale udvalgs bestemmelse  

 udbetales til den, der har taget barnet i pleje.
Er barnet i pleje hos et  

 ægtepar, udbetales ydelsen i givet fald til plejemoderen.
 Stk. 6.  Såfremt det skønnes bedst for barnet, kan det  

 sociale udvalg bestemme, at børnefamilieydelsen skal udbetales til barnet  

 selv.
Administration § 5.  Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 1, sker  

 uden ansøgning.
Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 2, 3 og 4, når  

 udbetaling skal ske til faderen, samt efter § 4, stk. 5 og 6, sker efter  

 ansøgning til det sociale udvalg, hvor ansøgeren bor.
 Stk. 2.  Afgørelser om udbetaling af ydelser efter loven  

 kan, bortset fra det tilfælde, der er nævnt i stk. 4, påklages efter reglerne  

 i lov om børnetilskud og andre familieydelser og de regler, der fastsættes om  

 klager efter den nævnte lov.
 Stk. 3.  Spørgsmål om senere ændring af en afgørelse  

 efter § 4, behandles efter ansøgning af det sociale udvalg, hvor modtageren  

 af ydelsen bor.
 Stk. 4.  Om en person opfylder betingelsen i § 2, nr. 1,  

 afgøres altid af amtsskatteinspektoratet på det sted, hvor personen bor.
Stk. 5.  Afgørelser efter stk. 4 kan påklages til  

 Statsskattedirektoratet.
Klagen indgives til det sociale udvalg, der  

 videresender klagen til amtsskatteinspektoratet.
Amtsskatteinspektoratet  

 videresender klagen til Statsskattedirektoratet forsynet med en udtalelse om  

 klagen.
Klagen skal være modtaget af det sociale udvalg senest 4 uger efter,  

 at der er givet vedkommende meddelelse om afgørelsen.
Statsskattedirektoratet  

 kan se bort fra overskridelsen af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 5 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 7.  I kommuner, der har magistratsordning, udføres  

 det sociale udvalgs opgaver efter loven af magistraten.
For Københavns og  

 Frederiksberg kommuner udfører endvidere skattedirektoratet de opgaver, som  

 amtsskatteinspektoratet har efter loven.
§ 6.  Udbetaling af ydelserne foretages af  

 Statsskattedirektoratet.
Foreligger der tvivl om, hvorvidt betingelser er  

 opfyldt, afgøres spørgsmålet af det sociale udvalg, hvor modtageren af  

 ydelsen bor, jf. dog § 5, stk. 4.
Stk. 2.  Ydelsen udbetales kvartalsvis forud, første  

 gang for det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen er erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen ophører.
I de tilfælde, hvor ydelsen bliver udbetalt efter § 4, stk.  

 2-6, bestemmes det i afgørelsen, for hvilket kvartal ydelsen første gang skal  

 udbetales til ansøgeren.
 § 7.  Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 børnefamilieydelsen, skal beløbet tilbagebetales.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 1.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige for en sags afgørelse.
Stk. 2.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov, den, der, Andre bestemmelser § 9.  Udgifterne til børnefamilieydelsen afholdes af  

 statskassen.
 § 10.  Børnefamilieydelsen indgår ikke ved beregning  

 af ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 § 11.  Krav på børnefamilieydelsen kan ikke overdrages  

 eller gøres til genstand for retsforfølgning.
 Stk. 2.  Ydelsen kan ikke anvendes til modregning af  

 eventuelle offentlige krav mod beløbsmodtageren.
 § 12.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af skatteministeren.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorved  

 der gøres undtagelse fra reglerne i denne lov i det omfang, det er nødvendigt  

 til opfyldelse af internationale forpligtelser.
 § 14.  Loven har virkning fra den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, i lov om  

 indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) om  

 reguleringstallet for 1988 finder tilsvarende anvendelse på ydelser efter  

 denne lov.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
