(EPK) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 11. marts 1986, som ændret  

 ved lov nr. 854 af 23. december 1987, indsættes efter § 74:
»Kapitel X A Europæisk Patent § 75.  Ved europæisk patent forstås et patent, der er  

 meddelt af Den Europæiske Patentmyndighed i henhold til den i Munchen den 5.  

 oktober 1973 indgåede europæiske patentkonvention.
Ved europæisk  

 patentansøgning forstås en ansøgning i henhold til denne konvention.
 Stk. 2.  Der kan meddeles europæiske patenter for  

 Danmark.
Stk. 3.  Ansøgning om europæisk patent indleveres til  

 Den Europæiske Patentmyndighed, jf. dog de i § 70 nævnte bestemmelser om  

 hemmeligt patent.
Ansøgning om europæisk patent kan også indleveres til  

 patentmyndigheden her i landet, der videresender den til Den Europæiske  

 Patentmyndighed.
De i konventionens artikel 76 nævnte ansøgninger kan kun  

 indleveres til Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 76-90 finder anvendelse på  

 europæisk patent for Danmark og på europæisk patentansøgning, som omfatter  

 Danmark.
§ 76.  Europæisk patent anses for meddelt, når Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse herom.
Det har  

 samme virkning som patent meddelt af patentmyndigheden her i landet og er  

 undergivet samme bestemmelser som sådant patent, medmindre andet fremgår af  

 §§ 77-90.
§ 77.  Et europæisk patent har kun virkning her i  

 landet, såfremt ansøgeren inden for den fastsatte frist til patentmyndigheden  

 her i landet indleverer en oversættelse til dansk af den tekst, med hvilken  

 patentet ifølge Den Europæiske Patentmyndigheds meddelelse til ansøgeren  

 agtes meddelt, og ansøgeren inden for samme frist betaler den fastsatte  

 afgift for trykningen heraf.
Træffer Den Europæiske Patentmyndighed afgørelse  

 om opretholdelse af et europæisk patent i ændret affattelse, gælder dette  

 også den således ændrede affattelse.
Stk. 2.  Oversættelsen skal holdes tilgængelig for  

 enhver.
Er den europæiske patentansøgning endnu ikke offentliggjort af Den  

 Europæiske Patentmyndighed, holdes oversættelsen dog først tilgængelig fra  

 denne offentliggørelse.
Stk. 3.  Når oversættelse er indleveret og afgift betalt  

 og Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse om at  

 imødekomme patentansøgningen eller om at opretholde det europæiske patent i  

 ændret affattelse, skal patentmyndigheden her i landet udfærdige  

 bekendtgørelse herom.
Trykte eksemplarer af oversættelsen skal snarest  

 derefter kunne fås hos patentmyndigheden.
 § 78.  Bestemmelserne i § 72, stk. 1, gælder også  

 indlevering af oversættelse og betaling af afgift i henhold til § 77, stk. 1.
 Stk. 2.  Bestemmes det i henhold til § 72, at  

 indlevering af oversættelse og betaling af afgift som nævnt i § 77, stk. 1,  

 skal anses for rettidig indlevering, skal patentmyndigheden her i landet  

 udfærdige bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  Den, som, efter at den i § 77, stk. 1,  

 fastsatte frist er udløbet, men inden bekendtgørelse i henhold til stk. 2 er  

 udfærdiget, i god tro har påbegyndt erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen  

 her i landet eller har truffet væsentlige foranstaltninger hertil, har ret  

 som anført i § 74, stk. 2 og 3.
 § 79.  Bestemmelsen i § 52, stk. 1, nr. 4, gælder for  

 europæiske patenter, såfremt udvidelse er sket efter, at patentet er meddelt.
§ 80.  Ophæver Den Europæiske Patentmyndighed helt  

 eller delvis et europæisk patent, skal dette have virkning, som om patentet i  

 tilsvarende omfang er kendt ugyldigt her i landet.
Patentmyndigheden her i  

 landet skal udfærdige bekendtgørelse om ophævelsen.
 § 81.  For et europæisk patent skal der betales  

 årsafgift til patentmyndigheden her i landet for hvert afgiftsår efter det  

 år, i hvilket Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse  

 om at imødekomme patentansøgningen.
Stk. 2.  Betales der ikke årsafgift for det europæiske  

 patent i overensstemmelse med stk. 1, jf. § 41, finder § 51 tilsvarende  

 anvendelse.
For så vidt angår den første årsafgift, forfalder denne dog først  

 2 måneder fra den dag, patentet er meddelt.
§ 82.  En europæisk patentansøgning, for hvilken Den  

 Europæiske Patentmyndighed har fastsat indleveringsdag, har fra denne dag  

 samme virkning her i landet som en her indleveret ansøgning.
Har ansøgningen  

 i henhold til Den Europæiske Patentkonvention prioritet fra en tidligere dag  

 end indleveringsdagen, gælder denne prioritet også her i landet.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af § 2, stk. 2, 2. pkt., skal  

 offentliggørelse af en europæisk patentansøgning i henhold til artikel 93 i  

 Den Europæiske Patentkonvention sidestilles med, at ansøgningen er blevet  

 almindeligt tilgængelig i henhold til reglerne i § 22. Det samme gælder  

 offentliggørelse i henhold til konventionens artikel 158, stk. 1, såfremt  

 denne af Den Europæiske Patentmyndighed sidestilles med offentliggørelse i  

 henhold til artikel 93.
 § 83.  Når en europæisk patentansøgning er blevet  

 offentliggjort i henhold til Den Europæiske Patentkonvention og ansøgeren til  

 patentmyndigheden her i landet har indleveret en oversættelse til dansk af  

 patentkravene i den således offentliggjorte ansøgning, skal patentmyndigheden  

 her i landet holde oversættelsen tilgængelig for enhver og udfærdige  

 bekendtgørelse herom.
Stk. 2.  Udnytter nogen uhjemlet erhvervsmæssigt en  

 opfindelse, som er genstand for en europæisk patentansøgning, efter at  

 bekendtgørelse er udfærdiget i henhold til stk. 1, og fører ansøgningen til  

 patent for Danmark, gælder bestemmelserne om patentindgreb.
I sådanne  

 tilfælde omfatter patentbeskyttelsen dog kun det, som fremgår såvel af de  

 offentliggjorte patentkrav som af patentkravene i henhold til patentet. § 57  

 gælder dog ikke, ligesom den pågældende kun er pligtig at udrede erstatning  

 for skade i det i § 58, stk. 2, angivne omfang.
 Stk. 3.  Forældelse af erstatningskrav efter stk. 2  

 indtræder tidligst 1 år efter, at indsigelsesfristen for det europæiske  

 patent er udløbet, eller efter at Den Europæiske Patentmyndighed har  

 besluttet at opretholde patentet.
 § 84.  Tilbagetages en europæisk ansøgning eller en  

 begæring om, at den skal omfatte Danmark, eller skal ansøgningen eller  

 begæringen i henhold til Den Europæiske Patentkonvention anses for  

 tilbagetaget, og genoptages ansøgningen ikke i henhold til konventionens  

 artikel 121, har dette samme virkning som tilbagetagelse af en ansøgning hos  

 patentmyndigheden her i landet.
 Stk. 2.  Såfremt en europæisk patentansøgning er  

 afslået, har dette samme virkning, som om ansøgningen var afslået af  

 patentmyndigheden her i landet.
 § 85.  Stemmer de i §§ 77 eller 83 nævnte  

 oversættelser ikke overens med teksten på det sprog, som har været  

 behandlingssproget ved Den Europæiske Patentmyndighed, omfatter  

 patentbeskyttelsen alene det, som fremgår af begge tekster.
 Stk. 2.  I sager om ugyldighed skal alene teksten på  

 behandlingssproget være afgørende.
§ 86.  Indleverer ansøgeren eller patenthaveren til  

 patentmyndigheden her i landet en rettelse af den i § 77 nævnte oversættelse,  

 og betaler han den for trykning fastsatte afgift, skal den rettede  

 oversættelse træde i stedet for den tidligere indleverede.
Den rettede  

 oversættelse skal holdes tilgængelig for enhver, såfremt den oprindelige  

 oversættelse er tilgængelig.
Når en sådan rettelse er indleveret og afgift er  

 betalt rettidigt, udfærdiger patentmyndigheden her i landet bekendtgørelse om  

 rettelsen, såfremt den oprindelige oversættelse er tilgængelig.
Trykte  

 eksemplarer af oversættelsen skal snarest derefter kunne fås hos  

 patentmyndigheden her i landet.
Stk. 2.  Indleverer ansøgeren en rettelse af den i § 83  

 nævnte oversættelse, udfærdiger patentmyndigheden her i landet bekendtgørelse  

 herom og holder den rettede oversættelse tilgængelig for enhver.
Når  

 bekendtgørelsen er udfærdiget, træder den rettede oversættelse i stedet for  

 den oprindelige.
 Stk. 3.  Den, som, da den rettede oversættelse fik  

 gyldighed, i god tro erhvervsmæssigt udnyttede opfindelsen her i landet på en  

 måde, som ifølge den tidligere oversættelse ikke udgjorde indgreb i  

 ansøgerens eller patenthaverens ret, eller har truffet væsentlige  

 foranstaltninger hertil, har ret som anført i § 74, stk. 2 og 3.
 § 87.  Genopretter Den Europæiske Patentmyndighed  

 rettighederne for en patenthaver eller patentansøger, som ikke har overholdt  

 en frist, gælder denne afgørelse også her i landet.
 Stk. 2.  Den, som, efter at tab af rettigheder er  

 indtrådt, men inden Den Europæiske Patentmyndighed har genoprettet  

 rettighederne og udfærdiget bekendtgørelse herom, i god tro har påbegyndt  

 erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen her i landet eller har truffet  

 væsentlige foranstaltninger hertil, har ret som anført i § 74, stk. 2 og 3.
§ 88.  Anses en europæisk patentansøgning, som er  

 indleveret til en national patentmyndighed, som tilbagetaget som følge af, at  

 Den Europæiske Patentmyndighed ikke inden for den fastsatte frist har  

 modtaget ansøgningen, skal patentmyndigheden på ansøgerens begæring anse den  

 for konverteret til en ansøgning om patent her i landet, såfremt Stk. 2.  Opfylder patentansøgningen Den Europæiske  

 Patentkonventions krav med hensyn til ansøgningens form, skal den godkendes i  

 så henseende.
 § 89.  Bestemmelserne i Den Europæiske  

 Patentkonventions artikler 9, 60, 126 og 131 samt i den til konventionen  

 knyttede protokol om retternes kompetence og anerkendelse af afgørelser om  

 retten til at få meddelt et europæisk patent (Anerkendelsesprotokollen)  

 gælder her i landet.
§ 90.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af Den Europæiske Patentkonvention og til gennemførelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
§ 3 Beføjelser, som efter grundloven tilkommer rigets myndigheder, kan i det  

 omfang, det er fastsat i Den Europæiske Patentkonvention, udøves af de  

 institutioner, der er nævnt i denne konvention.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
