(Det civile arbejdes varighed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september 1980, foretages følgende ændring:
 § 5  affattes således:
»§ 5.  Varigheden af det civile arbejde svarer  

 til varigheden af den tjeneste inden for forsvaret eller civilforsvaret, som  

 den værnepligtige overføres fra.« § 2 I civilforsvarsloven, lov nr. 253 af 27. maj 1981, foretages følgende  

 ændring:
 § 8  ophæves.
§ 3 Stk. 1.  § 1 har virkning for værnepligtige, der ansøger  

 om overførsel til civilt arbejde efter den 30. juni 1986.
 Stk. 2.  For værnepligtige, der har ansøgt om overførsel  

 til civilt arbejde før dette tidspunkt, anvendes de hidtidige egler.
 Stk. 3.  § 2 træder i kraft den 1. juli 1986.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 4.  

 JUNI 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
