(Valgfrihed mellem indekslån og  

 nominallån m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 342 af  

 10. juli 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 299 af 4. juni 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 a indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen lader beslutningen om  

 afståelse tinglyse på de ejendomme, den vedrører.« 2. I § 8, stk. 3, indsættes efter »§ 52, stk.  

 3«: », og kan yde garanti efter § 58 a«.
 3. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen  

 lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft for ejendomme, der ejes  

 af en realrenteafgiftspligtig institution, såfremt de godkendte  

 forbedringsudgifter ved gennemførelsen af byfornyelsesbeslutningen for den  

 pågældende ejendom vil udgøre mindst 100 pct. af ejendommens værdi før  

 byfornyelsens gennemførelse og ejeren giver afkald på retten til offentlig  

 støtte efter § 52, stk. 3, og kapitel VII.« 4. I § 14, stk. 6, indsættes som 4. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan ikke forlange, at lånets løbetid skal være  

 kortere end 20 år, og at lånet forrentes med en årlig rente, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse overstiger markedsrenten for sædvanlige lån  

 i realkreditinstitutterne til ombygnings- og forbedringsarbejder i  

 udlejningsejendomme.« 5. § 14, stk. 7 og 8, affattes således:
»Stk. 7.  Foreningen har ret til et tilskud,  

 såfremt den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører  

 byfornyelsesarbejderne, samt på et eventuelt kommunalt lån efter stk. 6  

 overstiger det kapitalafkast, der før byfornyelsesarbejdernes iværksættelse  

 lovligt kunne beregnes i henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene med tillæg af det kapitalafkast, der skyldes en sådan  

 forhøjelse af lejen, der i henhold til samme lovs § 27 kunne være gennemført  

 for tidligere forbedringer af ejendommen.
Tilskuddet udgør forskellen mellem  

 de nævnte ydelser og det beregnede kapitalafkast.
Stk. 8.  Tilskud efter stk. 7 udbetales af kommunen og  

 refunderes af staten med 50 pct.« 6. I § 15, stk. 4, ændres »stk. 5-10« til:  

 »stk. 5-11«.
 7. I § 23, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »det  

 rentebidrag«: »eller ydelsesbidrag«.
 8. I § 32, stk. 1, indsættes efter »§ 8«:  

 », stk. 1-3,».
 9. I § 39 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Opsigelse af en lejeaftale efter stk. 1  

 og 2 kan ske med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.« 10. § 40, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Et saneringsselskabs afgørelse efter stk.  

 1-3 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Klage til kommunalbestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se bort  

 fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.« 11. I § 53 indsættes som 4. pkt.:
»Boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er  

 særlig grund hertil.« 12. I § 57 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Kommunen godtgør husstande som nævnt i §  

 38, stk. 1, 2. pkt., som har anmodet om at få, men ikke har fået anvist en  

 erstatningsbolig inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor den forhøjede  

 boligudgift første gang skal betales, den del af forhøjelsen, der overstiger  

 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal.« 13. I § 58, stk. 1, ændres »indekslån« til:  

 »lån som nævnt i § 59, stk. 3 og stk. 4, 1. og 3. pkt.,».
 14. Efter § 58 indsættes:
 »§ 58 a.  Til finansiering af udgifter til  

 forbedringsarbejder efter loven yder staten garanti for lån som nævnt i § 59,  

 stk. 4, 2. pkt.
Stk. 2.  Det er en betingelse for statens påtagelse af  

 garanti efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at  

 godtgøre statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.« 15. I § 59, stk. 1, 1. pkt., ændres »rentebidrag  

 til indeksfinansiering« til: »ydelsesstøtte i form af rentebidrag,  

 afdragsbidrag og ydelsesbidrag til finansiering«.
 16. I § 59, stk. 1, 3. pkt., og § 60, stk. 1, ændres  

 »rentebidrag« til: »ydelsesstøtte«.
 17. I § 59, stk. 1, 5. pkt., ændres  

 »Rentebidrag« til: »Ydelsesstøtte«.
 18. § 59, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3.  Forbedringsarbejder på ejendomme, der på  

 tilsagnstidspunktet er ejerboliger eller ejes af et almennyttigt  

 boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, af institutioner som nævnt i  

 kapitel 11 og 12 i samme lov, af en kommune eller af en privat  

 andelsboligforening, finansieres med indekslån.
Det samme gælder ejendomme,  

 som på tilsagnstidspunktet overvejende anvendes til erhvervsformål af  

 ejendommens ejer.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte i  

 form af rentebidrag og afdragsbidrag samt erstatning.
Stk. 4.  I andre ejendomme end de, der er nævnt i stk.  

 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der svarer til forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi, efter ejerens valg finansieres med  

 indekslån eller nominallån.
Den resterende del af de støtteberettigede  

 udgifter finansieres med indekslån.
I ejendomme, som ejes af en kommune, og  

 som inden et år efter tidspunktet for byfornyelsesarbejdernes afslutning  

 overdrages til andre ejere end de i stk. 3 nævnte, kan de i 1. pkt. nævnte  

 udgifter efter erhververens valg ligeledes finansieres med indekslån eller  

 nominallån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om ydelsesstøtte.« 19. I § 59, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter  

 »rentebidrag«: »og ydelsesbidrag«.
 20. Efter § 59 indsættes:
 »§ 59 a.  Rentebidraget udgør et beløb, der  

 svarer til forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
Stk. 2.  Rentebidraget ydes med virkning fra optagelsen  

 af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes  

 afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte  

 terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 § 59 b.  Ydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer  

 til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en grundydelse  

 på 5 pct. af det kontante låneprovenu, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Ydelsesbidraget ydes med virkning fra  

 optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3.  Ydelsesbidraget aftrappes hvert år 1. januar og  

 1. juli, ved at den grundydelse, der er nævnt i stk. 1, reguleres efter 2.-4.  

 pkt. og stk. 4. Reguleringen begynder på tidspunktet for lånets udbetaling.  

 Reguleringen foretages på grundlag af 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 ændring i priserne udregnet på grundlag af det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages på  

 grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj måned og reguleringen  

 pr. 1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den foregående november  

 måned.
Stk. 4.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere, reguleres grundydelsen dog med 75 pct. af den halvårlige  

 procentvise stigning i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar  

 foretages i så fald på grundlag af timelønsindekset for den foregående maj  

 måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den  

 foregående november måned.
Sker der fald i begge indekser, reguleres  

 grundydelsen efter det indeks, der falder mest.« 21. § 60, stk. 2, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»For udlejningsejendomme er det et vilkår for udbetaling af  

 ydelsesstøtte, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen, i  

 København magistraten, skal godkende lejen efter forbedringens udførelse samt  

 senere lejeforhøjelser.
Dette gælder dog ikke lejeforhøjelser som følge af  

 stigende skatter og afgifter efter bestemmelserne i lov om leje, ordinære  

 stigninger i afdraget på indekslånet eller aftrapning af ydelsesbidrag, jf. §  

 59 b, stk. 3 og 4.« 22. § 60, stk. 3, 3. og 4. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Lejen kan som følge af forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i  

 lov om leje, idet der ved bestemmelsens anvendelse tages hensyn til  

 finansieringen og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i  

 indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og  

 lokaler i ejendomme efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stigninger i  

 lejernes betaling som følge af reguleringen af grundydelsen efter § 59 b,  

 stk. 3 og 4, udlignes efter de samme regler.« 23. § 60, stk. 4, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres efter reglerne i denne  

 lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at modtage ydelsesstøtte i form af  

 rentebidrag eller ydelsesbidrag, beregnes, som om nominallån er optaget og  

 ydelsesbidrag ydet.
Deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på  

 ejendommen.« 24. § 60, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  I det omfang rentebidrag og ydelsesbidrag  

 bringes til ophør, jf. § 59, stk. 5, kan stigningen i lejernes betaling efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på  

 lejlighederne og lokalerne i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om  

 leje.« 25. I § 62, stk. 1, ændres »en supplerende  

 støtte« til: »ydelsesstøtte i form af afdragsbidrag eller  

 erstatning«.
 26. § 62, stk. 2, 2. og 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 59  a, stk. 2, om udbetaling af rentebidrag  

 finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.« 27. I § 64, stk. 2, indsættes efter  

 »rentebidrag«: »eller ydelsesbidrag«.
 28. I § 64 a udgår »stk. 2,».
 29. I § 66, stk. 3, ændres »§ 57« til:  

 »§ 57, stk. 1 og 2«.
 30. I § 66 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Udgiften til ydelsesbidrag afholdes af  

 staten.
Stk. 5.  Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag,  

 som omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte  

 nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu,  

 kan staten forlange beløbet refunderet af Grundejernes Investeringsfond.  

 Staten kan højst forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på  

 op til 2,5 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden  

 udgangen af 1992. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget  

 aftrappes efter § 59 b, stk. 3 og 4.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 31. I § 66, stk. 4 og 5, der bliver stk. 6 og 7,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 32. § 67, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til  

 boligforbedringsarbejder, der ventes finansieret med indekslån med  

 rentebidrag, jf. § 59 a, med afdragsbidrag, jf. § 62, stk. 2, med nominallån  

 med ydelsesbidrag, jf. § 59 b, samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes  

 statsrefusion efter § 66, stk. 3.« 33. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »rente- og  

 afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og  

 ydelsesbidrag«.
 34. I § 67, stk. 3, 4 og 6, ændres »rentebidrag  

 og afdragsbidrag« til: »rentebidrag, afdragsbidrag og  

 ydelsesbidrag«.
 35. I § 85 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Boligministeren kan fra kommuner og  

 byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der  

 gennemføres eller påtænkes gennemført efter reglerne i denne lov.  

 Boligministeren kan i forbindelse hermed fastsætte nærmere regler for disse  

 oplysningers anvendelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 36. Efter § 76 indsættes:
»Kapitel VIII a Midlertidige boliger til unge § 76 a.  Boligministeren bemyndiges til at oprette en  

 fond med det formål at iværksætte forsøg med at tilvejebringe og formidle  

 midlertidige boliger for unge inden for de økonomiske rammer, der stilles til  

 rådighed for fonden.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af  

 boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den daglige  

 ledelse.
 Stk. 3.  Fondens vedtægter godkendes af boligministeren.
 Stk. 4.  Fonden er underlagt revision efter lov om  

 revision af statens regnskaber.
§ 76 b.  Staten indskyder i finansåret 1987 5 mill.  

 kr. i fonden.
Bestyrelsen for fonden skal søge at tilvejebringe yderligere  

 økonomiske bidrag til fonden.
 § 76 c.  Fonden skal tilvejebringe midlertidige  

 boliger til unge i beboelsesejendomme, som fonden lejer, låner eller køber.
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme er  

 kondemnerede efter § 73 og ubeboede, kan fonden fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller lånt  

 en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun fremsættes efter ejerens  

 forudgående tiltræden.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget,  

 såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved afhjælpes i et sådant  

 omfang, at midlertidig benyttelse som boliger for unge er forsvarlig.  

 Bestemmelsen i § 75, stk. 2, om, at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende  

 et forbedringsforslag, hvis ejendommen eller en del af denne også efter  

 forslagets gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end  

 ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i  

 bygningslovgivningen, finder ikke anvendelse.
 § 76 d.  Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a, 47-53,  

 58-68, 70, 73-74, 87, 100-105 og 113 a-b i lov om leje og bestemmelserne i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på  

 boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Såfremt en beboer har indgået en tidsbestemt  

 aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et  

 enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
 Stk. 3.  Beboere af midlertidige boliger for unge har  

 ikke ret til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel  

 IV.
§ 76 e.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af forsøg efter bestemmelserne i dette kapitel.« 37. I § 90 indsættes som stk. 12 og 13:
 »Stk. 12.  Er de arbejder, der er nævnt i § 52,  

 stk. 2, i lov om sanering, bestemt i saneringsplaner, som er vedtaget 1. juli  

 1983 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse  

 planer, finder §§ 58 a, 59 og 62 tilsvarende anvendelse.
Stk. 13.  Den godtgørelse, der er nævnt i § 57, stk. 3,  

 indgår ikke i de udgifter, hvortil staten yder støtte efter kapitel X i lov  

 om sanering.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, indsættes i § 61 som stk. 2:
»Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste  

 pkt., kan fonden yde tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring.« § 3 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986 og § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 13, 1. pkt., ændres  

 »kommunal« til: »offentlig«, og efter  

 »realkreditlån« indsættes: », jf. dog stk. 14«.
 2. I § 10 indsættes efter stk. 13 som nyt stykke:
»Stk. 14.  Ydes der lån efter § 2, stk. 4, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, kan lån efter stk. 13 dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til de i § 59, stk. 4, 1. pkt., i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nævnte udgifter.« Stk. 14-17 bliver herefter stk. 15-18.
 3. I § 10, stk. 17, som bliver stk. 18, ændres  

 »stk. 16« til: »stk. 17«.
 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt  

 nummer:
 Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
 5. I § 13, stk. 1, nr. 9, som bliver nr. 10, indsættes  

 efter »helårsbeboelse«: »jf. dog nr. 8«.
§ 4 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 8« til:  

 »§ 2, stk. 11«.
 2. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Panteretten for lån til det i § 2, stk.  

 4, nævnte formål, hvortil der er ydet eller ydes offentlig garanti, rykker  

 uden særskilt påtegning tilbage for enhver panterettighed, der tinglyses på  

 ejendommen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Indekslån kan ydes til den del af de  

 støtteberettigede udgifter, jf. § 59, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, der ikke dækkes af lån i private udlejningsejendomme ydet  

 efter § 10, stk. 14, i lov om realkreditinstitutter.« Stk. 4-10 bliver herefter stk. 5-11.
 4. I § 4, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 7, 9 og  

 10,» til: »§ 2, stk. 8, 10 og 11,», og »§ 2, stk. 7 og  

 9,» ændres til: »§ 2, stk. 8 og 10,».
 5. I § 4, stk. 3 og 13, ændres »§ 2, stk.  

 3-6,» til: »§ 2, stk. 3-7,».
 6. I § 4, stk. 4 og 10, ændres »§ 2, stk.  

 8,» til: »§ 2, stk. 9,».
 7. I § 5, stk. 4, ændres »§ 2, stk. 10,»  

 til: »§ 2, stk. 11,» og »§ 2, stk. 8 og 9,» til: »§  

 2, stk. 9 og 10,».
 8. I § 5, stk. 6, ændres »§ 2, stk. 3-6,»  

 til: »§ 2, stk. 3-7,».
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Stk. 2.  For ejendomme, hvor der før lovens ikrafttræden  

 er meddelt tilsagn om rentebidrag, kan ejeren, medmindre indekslånet er  

 udbetalt, vælge finansiering med ydelsesbidrag, såfremt ejendommen er  

 omfattet af enten § 59, stk. 4, eller § 90, stk. 12, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 37.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest 1. november 1987 underrette ejeren om de nye  

 finansieringsregler og samtidig fastsætte en frist på mindst 6 uger for  

 ejeren til at ansøge om ydelsesbidrag.
Ansøgning skal dog være indgivet  

 senest 31. december 1987.
Stk. 3.  Er der før denne lovs ikrafttræden truffet  

 beslutninger i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring, men ikke  

 givet tilsagn om rentebidrag til ejere af ejendomme omfattet af § 59, stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, skal kommunalbestyrelsen underrette  

 de berørte ejere og lejere om de nye finansieringsregler.
Dette gælder også,  

 såfremt der ikke før denne lovs ikrafttræden er givet tilsagn om rentebidrag  

 i henhold til lov om sanering til ejere af ejendomme omfattet af en senest  

 31. december 1984 vedtaget saneringsplan og omfattet af § 90, stk. 12, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 37.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 2 og 3.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
