 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som ændret  

 ved lov nr. 701 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 A, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »personlig indkomst hos denne«: », jf. dog stk. 7«.
 2. I § 25 A indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  En lønaftale mellem ægtefæller, der begge  

 deltager i driften af den ene ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan  

 tillægges skattemæssig virkning, hvis pligterne efter denne lov til at  

 indeholde og indbetale A-skat overholdes.
I de indkomstår, hvor en lønaftale  

 finder anvendelse i hele året eller en del af året, kan stk. 3 ikke anvendes.  

 Lønaftalen kan først tillægges skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor  

 aftalen træder i kraft.
Lønnen til den ægtefælle, der ikke i overvejende grad  

 driver virksomheden, må ikke stå i åbenbart misforhold til ægtefællens  

 arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Den ægtefælle, der efter stk. 1 skal  

 medregne indkomst vedrørende erhvervsvirksomheden, betragtes som arbejdsgiver  

 med de pligter, der følger af skattelovgivningens almindelige regler.
Den  

 anden ægtefælle betragtes som lønmodtager.« § 2 Loven har virkning fra og med 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
