(Regionalisering af ledelsesstrukturen  

 inden for arbejdsformidlingen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 615 af 12. september 1986, som ændret ved lov nr. 832  

 af 9. december 1986 og § 15 i lov nr. 948 af 23. december 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter »ledes«: »på  

 landsplan«.
 2. § 5, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Arbejdsformidlingen ledes på regionalt plan af regionschefer, der  

 samtidig er arbejdsformidlingschefer ved de i stk. 2 nævnte  

 arbejdsformidlingskontorer.
Ledelsen sker under medvirken af  

 arbejdsmarkedsnævnene, jf. §§ 8 og 11, stk. 1.
Stk. 2.  I hver amtskommune, bortset fra Københavns  

 amtskommune, oprettes et arbejdsformidlingskontor.
For Københavns Amtskommune  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner (Københavnsområdet) oprettes et  

 fælles arbejdsformidlingskontor.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. I § 5, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
 4. I § 6 ophæves stk. 1, og i stk. 2, der bliver stk.  

 1, affattes 1. pkt. således:
»Arbejdsformidlingskontorerne ledes af arbejdsformidlingschefer, der  

 ansættes af arbejdsministeren efter indstilling fra arbejdsdirektøren, hvis  

 indstilling afgives efter forhandling med vedkommende arbejdsmarkedsnævn samt  

 Landsarbejdsnævnet.« Stk. 3  bliver herefter til stk. 2.
 5. § 7, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes af arbejdsdirektøren  

 efter indstilling fra regionschefen.
Regionschefens indstilling sker efter  

 indstilling fra chefen for det arbejdsformidlingskontor, hvor medarbejderne  

 skal gøre tjeneste.
I Københavnområdet sker regionschefens indstilling efter  

 indstilling fra lederen af distriktskontoret.
Arbejdsdirektøren kan bemyndige  

 regionscheferne til at foretage de nævnte ansættelser.« 6. § 8, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Afgørelser og indstillinger af væsentlig betydning for  

 arbejdsformidlingskontorernes arbejde skal forhandles med nævnet.« 7. § 9, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Regionschefen er tilforordnet nævnet og har ansvaret for  

 varetagelsen af nævnets sekretariatsforretninger.« 8. I § 9, stk. 5, ændres »§ 5, stk. 2,» til:  

 »§ 5, stk. 3,».
 9. I § 11, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »arbejdsmarkedsnævnssekretærens« til: »regionschefens«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
