Lov om ændring af lov om lands- og  

 regionplanlægning og lov om regionplanlægning i  

 hovedstadsområdet i anledning af lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse Vi MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke  

 stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om lands- og regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 95 af 4. marts 1980, foretages følgende ændring:
 I § 7, stk. 1, indsættes som nr. 9:
"9) vandkvaliteten i vandløb, søer og kystnære dele af  

 søterritoriet." § 2 I lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 4. marts 1980, foretages følgende  

 ændring:
 I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 10:
"10) vandkvaliteten i vandløb, søer og kystnære dele  

 af søterritoriet." § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
Givet på Christiansborg slot, den 18. maj  

 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
