(Fritagelse af forsamlingshuse for  

 grundskyld) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 595 af 5. september 1986, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 146 af 25. marts 1987 og senest ved § 6 i lov nr. 377 af 6. juli  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, indsættes efter litra d:
 2. § 8, stk. 1, litra d, ophæves.
 Litra e bliver herefter litra d.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med skatteåret 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
