 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 293 af 8. juni 1978 om private registre m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »kapitel 2 og 3«  

 til: »kapitel 2, 2 a, 2 b, 2 c og 3«.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Loven omfatter ikke registrering, der  

 alene finder sted til brug for personalhistoriske undersøgelser eller  

 udgivelse af almindelige opslagsværker.« 3. I § 2 indsættes som nye stykker:
»Stk. 3.  Loven omfatter ikke registrering, der  

 alene finder sted til videnskabelige eller statistiske formål.
Registrering  

 til disse formål af oplysninger som nævnt i § 3, stk. 2, må dog kun ske efter  

 forudgående anmeldelse til registertilsynet.
Registertilsynet kan fastsætte  

 nærmere vilkår for registeret til beskyttelse af de registreredes privatliv,  

 herunder om samtykke fra den registrerede, om sletning og ajourføring af  

 oplysninger samt om sikkerhedsforanstaltninger mod, at registeret misbruges  

 eller kommer til uvedkommendes kendskab.
 Stk. 4.  Loven omfatter endvidere ikke edb-registre, der  

 alene indeholder retskildemateriale (retsinformationssystemer), som indgår i  

 det statslige retsinformationssystem, og som er offentligt tilgængelige.
Stk. 5.  Registertilsynet kan tillade, at andre  

 retsinformationssystemer helt eller delvis undtages fra lovens bestemmelser,  

 når dette skønnes ubetænkeligt.
Registertilsynet kan fastsætte betingelser  

 for tilladelsen til beskyttelse af de registreredes privatliv.« 4. § 3, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lign., må ikke registreres,  

 medmindre dette følger af anden lovgivning.« 5. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Registertilsynet kan tillade, at  

 oplysninger registreres, uanset at betingelserne i stk. 2 ikke er opfyldt,  

 når det er nødvendigt for virksomheden m.v. at være i besiddelse af den  

 pågældende oplysning for at muliggøre en berettiget varetagelse af offentlige  

 eller private interesser, herunder hensynet til den pågældende selv, der  

 klart overstiger hensynet til de interesser, der taler imod registrering.
Stk. 4.  Registre, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling, og som indeholder oplysninger som nævnt i stk. 2, må kun  

 oprettes efter forudgående anmeldelse til registertilsynet.
Dette gælder dog  

 ikke for så vidt angår registre, der føres af foreninger og lign., i det  

 omfang registeret alene omfatter oplysninger om foreningens medlemmer.
Stk. 5.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet undtage bestemte typer registre som nævnt i stk. 4 fra  

 anmeldelsespligten.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 6-8.
 6. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 6«.
 7. § 4, stk. 1, affattes således:
»Registrerede oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, seksuelle  

 og strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lign., må ikke videregives uden  

 samtykke fra den registrerede eller den, der handler på dennes vegne,  

 medmindre dette følger af anden lovgivning.
Registertilsynet kan dog tillade,  

 at oplysninger som nævnt i 1. pkt. videregives, når videregivelse sker til  

 varetagelse af offentlige eller private interesser, herunder hensynet til den  

 pågældende selv, der klart overstiger hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelse.« 8. I § 4 ophæves stk. 3, og i stedet indsættes som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for  

 videregivelse, der alene finder sted til brug i videnskabeligt eller  

 statistisk øjemed.
I samme øjemed må der uanset bestemmelsen i stk. 1 ske  

 videregivelse af oplysninger om helbredsforhold.
Stk. 4.  Samkøring af forskellige virksomheders  

 registre, hvor der gøres brug af elektronisk databehandling, må ikke finde  

 sted.
Dette gælder dog ikke samkøring, der foretages med henblik på  

 ajourføring af oplysninger om navne, adresser og lignende.
Stk. 5.  Registertilsynet kan give tilladelse til  

 samkøring som nævnt i stk. 4, 1. pkt., når betingelserne i § 4, stk. 1-3, for  

 videregivelse af oplysningerne er opfyldt og hensynet til de interesser, som  

 samkøringen skal varetage, klart overstiger hensynet til de registrerede  

 personer og der er givet disse meddelelse om, at samkøring kan finde sted.  

 Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for tilladelsen, herunder  

 vilkår for anvendelsen af de oplysninger, der fremkommer ved  

 samkøringen.« 9. Efter § 4 indsættes:
 »§ 4 a.  Oplysninger om personnummer må kun  

 registreres, når betingelserne i § 3, stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 2.  Registrerede oplysninger om personnummer må kun  

 videregives, når betingelserne i § 4, stk. 2, er opfyldt, og når  

 videregivelse er af afgørende betydning for at sikre en entydig  

 identifikation af den registrerede eller videregivelsen kræves af en  

 offentlig myndighed.
 § 4 b.  Virksomheder må ikke videregive registrerede  

 oplysninger om forbrugere til andre virksomheder til brug ved markedsføring.
 Stk. 2.  Videregivelse som nævnt i stk. 1 kan dog ske,  

 når betingelserne i § 4 er opfyldt og den virksomhed, som ønsker at  

 videregive oplysningerne, ved kundeforholdets begyndelse eller på et senere  

 tidspunkt har givet den registrerede tydelig skriftlig meddelelse om, at  

 videregivelse kan finde sted, og den registrerede har givet sit udtrykkelige  

 samtykke til videregivelsen.
Stk. 3.  Meddelelse som nævnt i stk. 2 skal indeholde  

 oplysning om, til hvilken type virksomhed oplysningerne agtes givet.« 10. Efter § 7 indsættes:
»Kapitel 2 a Registrerede personers adgang til oplysninger om sig selv § 7 a.  Hvor der ved registerets førelse gøres brug af  

 elektronisk databehandling, skal virksomheden m.v. på begæring fra en person  

 give denne meddelelse om, hvad der er registreret om den pågældende.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis den  

 registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at burde  

 vige for afgørende hensyn til offentlige eller private interesser, herunder  

 hensynet til den pågældende selv.
Gør sådanne hensyn sig kun gældende for en  

 del af oplysningerne, skal den registrerede gøres bekendt med de øvrige  

 oplysninger.
 Stk. 3.  En person, der har fået meddelelse efter stk.  

 1, har ikke krav på ny meddelelse før 12 måneder efter sidste meddelelse,  

 medmindre den pågældende kan godtgøre en særlig interesse heri.
 § 7 b.  Virksomheder m.v. skal på begæring give  

 meddelelse som nævnt i § 7 a, stk. 1, skriftligt.
 Stk. 2.  Ved registre, der indeholder oplysninger om  

 helbredsforhold, kan meddelelse gives i form af en mundtlig underretning, når  

 væsentlige hensyn til den registrerede taler herfor.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om betaling  

 for skriftlige meddelelser.
 § 7 c.  Virksomheder m.v. skal snarest besvare  

 begæringer som nævnt i § 7 a, stk. 1. Er begæringen ikke besvaret inden 4  

 uger efter modtagelsen, skal virksomheden skriftligt underrette den  

 pågældende om grunden hertil.
 Stk. 2.  Afslår virksomheden m.v. den registreredes  

 begæring efter § 7 a, stk. 1, jfr. stk. 2, skal virksomheden samtidig oplyse  

 den registrerede om adgangen til at indbringe spørgsmålet for  

 registertilsynet.
 § 7 d.  Afgørelser om retten til at få meddelt  

 oplysninger efter bestemmelserne i §§ 7 a, 7 b og 7 c kan indbringes for  

 registertilsynet.
 § 7 e.  Bestemmelserne i §§ 7 a-d gælder, uanset om  

 registeret underkastes elektronisk databehandling i udlandet.
Kapitel 2 b Registrering af telefonnumre § 7 f.  I virksomheder m.v. må der ikke foretages  

 automatisk registrering af, hvilke telefonnumre der er foretaget opkald til  

 fra virksomhedens telefoner.
Registrering må dog ske efter forudgående  

 tilladelse fra registertilsynet i tilfælde, hvor afgørende hensyn til private  

 eller offentlige interesser taler herfor.
Registertilsynet kan fastsætte  

 nærmere vilkår for tilladelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke, hvis andet  

 følger af lov eller for så vidt angår de koncessionerede telefonselskabers  

 registrering af, til hvilke telefonnumre der er foretaget opkald, enten til  

 eget brug med henblik på opkrævning af betaling eller til brug ved teknisk  

 kontrol.
Kapitel 2 c Pressens informationsregistre § 7 g.  Loven omfatter ikke registre, hvor der gøres  

 brug af elektronisk databehandling, og som alene indeholder oplysninger, der  

 er offentliggjort i et periodisk skrift.
 Stk. 2.  Registre som nævnt i stk. 1 må kun oprettes  

 efter forudgående anmeldelse til Registertilsynet.
 Stk. 3.  Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår  

 for registeret til beskyttelse af de registreredes privatliv, herunder om  

 samtykke fra den registrerede, om sletning og ajourføring af oplysninger samt  

 om sikkerhedsforanstaltninger mod, at registeret misbruges eller kommer til  

 uvedkommendes kendskab.
 § 7 h.  Registrerede oplysninger som nævnt i § 7 g,  

 stk. 1, må ikke videregives uden samtykke fra den registrerede eller den, der  

 handler på dennes vegne, medmindre dette følger af anden lovgivning eller  

 videregivelse sker således, at oplysningerne offentliggøres i et periodisk  

 skrift.
 § 7 i.  Virksomheder m.v. skal på begæring fra en  

 person give denne meddelelse om, hvad der er registreret om den pågældende.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7 a, stk. 3, og §§ 7 b-7 e  

 gælder tilsvarende for begæringer som nævnt i stk. 1.« 11. I § 12 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3.  Summariske oplysninger om skyldforhold må  

 kun videregives, hvis oplysningerne hidrører fra Statstidende, eller hvis  

 oplysningerne vedrører skyldforhold til samme kreditor på mere end 1.000 kr.  

 og kreditor har erhvervet den registreredes skriftlige erkendelse af en  

 forfalden gæld, eller hvis der er foretaget retslige skridt mod den  

 pågældende.
Oplysninger om endeligt godkendt gældssanering må dog ikke  

 videregives.
Stk. 4.  Videregivelse af summariske oplysninger om  

 enkeltpersoners skyldforhold må kun ske på en sådan måde, at oplysningerne  

 ikke kan danne grundlag for vurderingen af økonomisk soliditet og  

 kreditværdighed for andre end de pågældende enkeltpersoner.« 12. § 17, stk. 1, nr. 3, ophæves.
 13. § 17, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lign., må ikke registreres.« 14. I § 22, stk. 3, ændres »§ 3, stk. 3«  

 til: »§ 3, stk. 6« og »§ 3, stk. 5« til: »§ 3, stk.  

 8«.
 15. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Tilsynet kan i særlige tilfælde pålægge  

 en virksomhed m.v. at slette oplysninger, der på grund af alder eller af  

 andre grunde har mistet deres betydning for varetagelsen af registerets  

 opgaver.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 16. § 27, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 17. I § 27, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 5,  

 stk. 1,»: »§ 7 d«.
 18. I § 27, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »tilsidesætter«: »vilkår som nævnt i § 2, stk. 3, 3. pkt.,  

 eller § 7 g, stk. 3, eller«.
 19. I § 28 ændres »§ 3, stk. 3« til: »§  

 3, stk. 6«.
§ 2 I lov nr. 294 af 8. juni 1978 om offentlige myndigheders registre  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 4.  Loven omfatter ikke edb-registre, der  

 alene indeholder retskildemateriale (retsinformationssystemer), som indgår i  

 det statslige retsinformationssystem, og som er offentligt tilgængelige.
Stk. 5.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Registertilsynet tillade, at andre retsinformationssystemer helt eller  

 delvis undtages fra lovens bestemmelser, når dette skønnes ubetænkeligt.  

 Justitsministeren kan fastsætte betingelser for tilladelsen til beskyttelse  

 af de registreredes privatliv.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling  

 med justitsministeren fastsætte, at loven helt eller delvis skal gælde for  

 registre, der føres for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog  

 kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige  

 eller kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har  

 fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes  

 vegne.
Vedkommende minister fastsætter forskrifter for registeret i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 4 og 5.« 3. I § 8 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Justitsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra registertilsynet fastsætte, at bestemte typer af registre  

 undtages fra bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, jfr. § 5, § 6, stk. 2-4, samt  

 § 7, stk. 1-3.
Stk. 4.  Registertilsynet kan tillade, at der uanset  

 bestemmelserne i § 4, stk. 2, § 6, stk. 2, og § 7, stk. 1, ikke skal  

 fastsættes forskrifter for et bestemt register, når dette efter registerets  

 karakter må anses for ubetænkeligt.« 4. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der må ikke registreres oplysninger om  

 politiske forhold, som ikke er offentligt tilgængelige.
Andre oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion  

 og hudfarve, om foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt  

 oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lign., må ikke registreres, medmindre dette er nødvendigt  

 for varetagelse af registerets opgaver.« 5. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Hvis en person, hvorom der er registreret  

 oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, fremsætter begæring herom, skal den  

 pågældende med mellemrum, der fastsættes i forskrifterne, have udskrift af de  

 oplysninger, der er registreret om ham.
Dette gælder dog kun, hvis den  

 registrerede ikke på anden måde gøres bekendt med de registrerede  

 oplysninger.
For sygehusregistre eller andre patient- og sygdomsregistre  

 gælder bestemmelsen i stk. 4. Der kan fastsættes regler om betaling for  

 meddelelser som nævnt i 1. pkt.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 6. § 13, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt.,  

 affattes således:
»Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis den registreredes  

 interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at burde vige for  

 afgørende hensyn til offentlige eller private interesser, herunder hensynet  

 til den pågældende selv.« 7. I § 13, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres i 1. pkt.  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«, og i 2. pkt. ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1-2« og »stk. 4« til:  

 »stk. 5«.
 8. I § 13, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 3-4«.
 9. I § 14, stk. 1, ændres i 1. pkt. »§ 13, stk.  

 1, jf. stk. 4« til: »§ 13, stk. 1, jf. stk. 5«.
 10. I § 14, stk. 2, ændres i 1. pkt. »§ 13, stk.  

 3« til: »§ 13, stk. 4«, og i 2. pkt. ændres »§ 13, stk.  

 4« til: »§ 13, stk. 5«.
 11. I § 15 ændres »§ 13, stk. 1, 3, 4 og 6«  

 til: »§ 13, stk. 1, 2, 4, 5 og 7«, og »§ 13, stk. 2 og 5«  

 ændres til: »§ 13, stk. 2, 3 og 6«.
 12. § 16 affattes således:
 »§ 16.  Oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, der  

 kan henføres til bestemte personer, må ikke videregives til private personer  

 og virksomheder m.v.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Samtykke som nævnt i stk. 2, nr. 1, skal  

 meddeles skriftligt og skal indeholde oplysning om, Stk. 4.  Samtykke bortfalder senest efter 1 års forløb.
Stk. 5.  Fra sygehusregistre og andre patient- eller  

 sygdomsregistre kan videregives identifikationsoplysninger og oplysninger om  

 diagnoser m.v. til læger til brug ved konkrete forskningsprojekter.
Der må  

 kun ske efterfølgende henvendelse til de registrerede i det omfang, de læger,  

 der har behandlet de pågældende, giver tilladelse hertil.
 Stk. 6.  Herudover kan der fra registre som nævnt i stk.  

 5 med sundhedsstyrelsens godkendelse og på nærmere angivne vilkår videregives  

 oplysninger til brug ved forskning eller planlægning.
Stk. 7.  Oplysninger, der er videregivet til brug i  

 statistisk eller forskningsmæssigt øjemed, må ikke yderligere  

 videregives.« 13. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Andre registrerede oplysninger end dem,  

 der er nævnt i § 9, stk. 2, må ikke videregives til private personer og  

 virksomheder m.v.
 Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske i det omfang, der er nævnt i § 16, eller når oplysningerne i  

 forvejen er offentligt tilgængelige.
Stk. 3.  Til brug i konkrete retsforhold kan der  

 videregives enkeltstående oplysninger som nævnt i stk. 1 til private personer  

 og virksomheder m.v., som kan godtgøre at have en retlig interesse i at få de  

 pågældende oplysninger, der klart overstiger hensynet til oplysningernes  

 hemmeligholdelse.
Dette gælder dog ikke oplysninger, om hvilke der ved lov er  

 fastsat særlige tavshedsforskrifter.
 Stk. 4.  Der kan videregives oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 til brug ved forskning.
Stk. 5.  Herudover kan videregivelse af oplysninger som  

 nævnt i stk. 1 til private personer og virksomheder m.v. i særlige tilfælde  

 ske efter forudgående tilladelse fra registertilsynet, når dette på grund af  

 oplysningernes karakter, mængde og formålet med videregivelsen skønnes  

 ubetænkeligt.
Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for tilladelsen.  

 Registertilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 14. § 18 affattes således:
»§ 18.  Fra registre, der udelukkende er  

 oparbejdet med henblik på at foretage statistiske uddrag eller som led i en  

 videnskabelig undersøgelse, må der ikke uden særlig hjemmel videregives  

 oplysninger, der kan henføres til bestemte personer.
Registertilsynet kan dog  

 efter ansøgning i hvert enkelt tilfælde tillade, at sådanne oplysninger på  

 nærmere angivne vilkår videregives til private registre, der udelukkende er  

 oparbejdet i statistisk eller videnskabeligt øjemed.
Registertilsynets  

 afgørelse herom kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 15. § 19 affattes således:
»§ 19.  Den registeransvarlige myndighed kan  

 fastsætte vilkår for videregivelse af oplysninger efter bestemmelserne i  

 dette kapitel, herunder om, at oplysningerne kun må benyttes til bestemte  

 formål.
Sådan videregivelse med henblik på samkøring med registre, der ikke  

 omfattes af lov om private registre m.v., kan kun ske efter forud indhentet  

 udtalelse fra registertilsynet.« 16. § 21 affattes således:
 »§ 21.  Registrerede oplysninger som nævnt i § 9,  

 stk. 2, må ikke videregives til anden offentlig myndighed.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Andre registrerede oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en offentlig myndighed, når  

 oplysningerne i forvejen er offentligt tilgængelige, eller når det må  

 antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe, jfr. dog § 9,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal opfylde  

 kravene i § 16, stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter 1 års forløb.
Stk. 5.  Fra registre, der udelukkende er oparbejdet med  

 henblik på at foretage statistiske uddrag eller som led i en videnskabelig  

 undersøgelse, må ikke uden særlig hjemmel videregives oplysninger, der kan  

 henføres til bestemte personer.
Registertilsynet kan dog efter ansøgning i  

 hvert enkelt tilfælde tillade, at sådanne oplysninger videregives til  

 registre, der udelukkende er oparbejdet i statistisk eller videnskabeligt  

 øjemed.
Registertilsynets afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 17. I § 28, stk. 2, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 1, stk. 5,», og »§ 18, stk. 3, og § 19, stk.  

 2« ændres til: »§ 8, stk. 3, og § 19«.
 18. I § 29, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 16, stk.  

 2« til: »§ 16, stk. 2, nr. 1«, i nr. 2 ændres »§ 17, 3.  

 pkt., og § 18, stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 16, stk. 5, 2. pkt., og §  

 16, stk. 7«, og i nr. 3 ændres »§ 18, stk. 3, og § 19« til:  

 »§ 16, stk. 6, § 17, stk. 5, § 18 og § 19«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1988.  

 Bestemmelsen i § 2, nr. 5, træder dog først i kraft efter justitsministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Anmeldelse af registre som nævnt i § 1, nr. 3  

 og nr. 5, og i § 7 g, stk. 1, som indsat ved § 1, nr. 10, der er taget i brug  

 inden lovens ikrafttræden, skal ske senest 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3.  For offentlige myndigheders registre, der er  

 taget i brug før lovens ikrafttræden, skal ændring af forskrifterne, således  

 at disse opfylder bestemmelserne i § 2, ske senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Justitsministeren kan forlænge fristen for bestemte registre.
§ 4 Stk. 1.  § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  § 2 gælder ikke for registre, der føres for det  

 færøske eller grønlandske hjemmestyres myndigheder eller for  

 rigsmyndighederne på Færøerne eller Grønland.
Lovens § 2 kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for rigsmyndighedernes registre med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
