 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Til maskinmesterskoler og værkstedsskoler, der  

 er godkendt efter lov om uddannelse af maskinmestre, kan der ydes  

 driftstilskud af staten, såfremt Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler om driften  

 og de økonomiske og organisatoriske forhold på skoler, som modtager  

 driftstilskud.
Skolerne skal følge de af finansministeren efter forhandling  

 med industriministeren fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for det ved skolerne ansatte personale.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 10, stk. 1, og §§ 19-25 i  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken finder anvendelse på  

 det personale ved skolerne, der er ansat på vilkår svarende til  

 tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i nævnte lov gælder for medlemmer af  

 skolernes bestyrelser.
Beslutning om suspension, iværksættelse af tjenstlig  

 undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og  

 injuriesøgsmål træffes af industriministeren efter indhentet udtalelse fra  

 bestyrelsen for vedkommende skole.
§ 2.  Til godkendte skoler, som er selvejende  

 institutioner, fastsættes driftstilskud således, at udgifterne ved  

 undervisningen dækkes fuldt ud af staten.
Til godkendte skoler, som ikke er  

 selvejende institutioner, fastsætter industriministeren størrelsen af  

 eventuelle driftstilskud.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregningen af driftstilskuddet.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om betalingen for  

 undervisning, der ikke er tilskudsberettiget efter loven, og som gennemføres  

 ved godkendte skoler.
 Stk. 4.  Industriministeren kan tillade, at de godkendte  

 skoler af deres egenkapital kan anvende midler til udvikling af undervisning,  

 hvortil der ikke kan ydes driftstilskud efter denne lov.
 § 3.  Industriministeren kan tilbageholde  

 driftstilskuddet eller lade dette bortfalde, såfremt de bestemmelser, der er  

 fastsat efter § 1, stk. 2, og § 2, ikke er overholdt.
 § 4.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud til:
§ 5.  Tilskud kan i særlige tilfælde ydes til at  

 nedbringe befordringsudgifter.
Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 § 6.  Til godkendte skoler, der er selvejende  

 institutioner, kan der ydes rente- og afdragsfri lån til opførelse, til- og  

 ombygning eller køb af bygninger eller til indretning af lejede lokaler.
 § 7.  Udstyr og inventar til brug ved undervisningen  

 kan stilles til rådighed af staten.
 § 8.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder om at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 9.  Godkendte skoler, som har modtaget driftstilskud  

 efter hidtil gældende lov, anses også som tilskudsberettigede efter denne  

 lov.
 § 10.  I lov om godkendelse af handelsskoler, tekniske  

 skoler samt maskinmester- og maskinistskoler og tilskud m.v. til disse  

 skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 2. april 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel udgår »samt  

 maskinmester- og maskinistskoler«.
 2. I § 1, stk. 1, udgår »samt  

 maskinmester- og maskinistskoler«.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. juli 1988.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
