 Herved bekendtgøres lov nr. 306 af 9. juni 1982 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 243 af 8. juni 1983.
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme filmkunst og  

 filmkultur i Danmark.
 Stk. 2.  Ved film forstås i denne lov levende billeder  

 af enhver art uanset optagelses- og forevisningsform, herunder fotografiske  

 film og videogrammer, bortset fra fjernsynsudsendelser.
Det danske filminstitut § 2.  Det danske Filminstitut har for så vidt angår  

 spillefilm følgende opgaver:
 Stk. 2.  Herudover kan instituttets midler anvendes til  

 følgende formål:
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender kan i  

 særlige tilfælde godkende forsøgsordninger for ydelsen af produktionsstøtten  

 og forsøgsordninger for støtte til import, distribution og forevisning af  

 kunstnerisk værdifulde film og film, der skønnes egnede for børn og unge.
 Stk. 4.  Ministeren for kulturelle anliggender kan i  

 særlige tilfælde godkende, at der af instituttets midler ydes støtte til  

 andre formål end de i stk. 1-3 nævnte til fremme af filmkunst og filmkultur.
§ 3.  Det danske Filminstitut ledes af en bestyrelse,  

 bestående af 5 medlemmer, der beskikkes af ministeren for kulturelle  

 anliggender. 2 medlemmer beskikkes som filmfaglige repræsentanter efter  

 indstilling fra de organisationer, der udgør den almindelige repræsentation  

 for filmproducenterne, filmstruktørerne, filmteknikerne, biografindehaverne  

 og filmudlejerne.
For hvert af disse medlemmer udpeges en suppleant. 2  

 medlemmer beskikkes efter indstilling fra repræsentantskabet, jfr. § 8, og 1  

 medlem udpeges af ministeren.
De sidstnævnte 3 medlemmer udpeges blandt  

 personer, der ikke er repræsentanter for eller ansat i eller økonomisk  

 interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller forevisning af  

 film.
Blandt medlemmerne beskikker ministeren en formand og en næstformand.  

 Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for  

 eön periode.
Medlemmer af bestyrelsen og suppleanter kan ikke være  

 medlem af repræsentantskabet eller af filmjuryen, jfr. § 7, eller beklæde de  

 konsulentstillinger, der er nævnt i §§ 6 og 19.
 § 4.  Bestyrelsen har den almindelige ledelse af  

 Filminstituttets virksomhed og fordeler de til rådighed værende midler på de  

 formål, der er nævnt i § 2. Bestyrelsen træffer den endelige administrative  

 afgørelse med hensyn til dispositioner efter § 2, stk. 1, nr. 1-3 og nr. 5-6,  

 samt stk. 2.
§ 5.  Filminstituttets daglige ledelse forstås af en  

 direktør, som efter indstilling fra bestyrelsen ansættes af ministeren for  

 kulturelle anliggender for 4 år ad gangen.
Genansættelse kan finde sted.  

 Bestyrelsens indstilling om ansættelse skal omfatte mindst 3 ansøgere.  

 Såfremt der ikke kan indstilles 3 kvalificerede ansøgere, skal der foretages  

 genopslag.
Finder bestyrelsen ikke - efter genopslag - at kunne indstille 3  

 personer, kan bestyrelsen indstille et mindre antal.
 Stk. 2.  Direktøren ansætter instituttets personale  

 bortset fra de i § 6 nævnte konsulenter.
§ 6.  Filminstituttets bestyrelse ansætter indtil 3  

 filmkonsulenter.
Konsulenterne må ikke være repræsentanter for eller ansat i  

 eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller  

 forevisning af film.
Stk. 2.  Konsulenterne ansættes for indtil 3 år.  

 Umiddelbart genansættelse kan ske for et år ad gangen, maksimalt 3 gange.
Ved  

 ansættelse af nye konsulenter skal den nødvendige kontinuitet sikres ved at  

 lade ansættelserne ske tidsmæssigt forskudt.
 Stk. 3.  Konsulenterne træffer den kunstneriske  

 afgørelse og afgiver indstilling til bestyrelsen om anvendelse af de midler,  

 som bestyrelsen stiller til rådighed for de formål, som er nævnt i § 2, stk.  

 1, nr. 1-3.
 § 7.  De midler, der af Filminstituttets bestyrelse  

 stilles til rådighed til anvendelse efter § 2, stk. 1, nr. 4, fordeles af en  

 filmjury.
Stk. 2.  Filmjuryen består af 3 filmkyndige medlemmer,  

 der beskikkes af ministeren for kulturelle anliggender efter indstilling fra  

 Filminstituttets bestyrelse og repræsentantskab.
Medlemmer må ikke være  

 repræsentanter for eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder  

 for produktion, udlejning eller forevisning af film.
Blandt medlemmerne  

 beskikker ministeren en formand.
Medlemmerne beskikkes for 2 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Medlemmer af filmjuryen kan ikke være  

 medlem eller suppleant i instituttets bestyrelse, medlem af  

 repræsentantskabet eller beklæde de konsulentstillinger, der er nævnt i §§ 6  

 og 19.
 § 8.  Filminstituttets repræsentantskab har til opgave  

 at følge instituttets virksomhed, foretage indstilling af 2 medlemmer til  

 bestyrelsen, jfr. § 3, foretage indstilling af medlemmer til filmjuryen, jfr.  

 § 7, modtage beretninger og regnskaber fra bestyrelsen og filmjuryen og  

 forelægge disse for ministeren for kulturelle anliggender med de  

 bemærkninger, det ønsker at knytte dertil.
 Stk. 2.  Repræsentskabet består af indtil 20 medlemmer,  

 som beskikkes af ministeren for 4 år efter indstilling fra de betydende  

 institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk spillefilm.  

 Repræsentantskabet vælger blandt sine medlemmer en formand og en næstformand.  

 Medlemmer af repræsentantskabet kan ikke beklæde de konsulentstillinger, der  

 er nævnt i §§ 6 og 19.
 § 9.  Ministeren for kulturelle anliggender fastsætter  

 efter indstilling fra henholdsvis bestyrelsen, filmjuryen og  

 repræsentantskabet forretningsordener for de pågældende organer og efter  

 indstilling fra bestyrelsen en instruks for filmkonsulenternes virksomhed.
Statens filmcentral § 10.  Statens Filmcentrals opgave er at fremme  

 oplysning, uddannelse og kunstnerisk og kulturel aktivitet ved at producere  

 og indkøbe kortfilm og at distribuere sådanne film til  

 undervisningsinstitutioner, biblioteker og andre institutioner, foreninger  

 m.v.
 Stk. 2.  Filmcentralen virker som central for de i stk.  

 1 nævnte lånere ved at hjælpe med at fremskaffe information og materiale om  

 kortfilm samt ved at udgive eller støtte udgivelsen af oplysende materiale.
 Stk. 3.  Kortfilmproduktion, som finansieres af  

 statslige institutioner eller institutioner, som overvejende drives for  

 statslige midler, skal forestås af Filmcentralen eller gennemføres i samråd  

 med denne efter nærmere regler fastsat af ministeren for kulturelle  

 anliggender.
 Stk. 4.  Filmcentralen kan efter anmodning yde kommuner  

 og kommunale institutioner bistand til produktion af kortfilm.
 Stk. 5.  Filmcentralen kan i særlige tilfælde  

 distribuere spillefilm, herunder spillefilm for børn og unge, spillefilm, som  

 er produceret af Det danske Filminstitut eller med støtte af dette, samt  

 udenlandske spillefilm, som er importeret med støtte af filminstituttet.
§ 11.  Statens Filmcentral ledes af en bestyrelse  

 bestående af 5 medlemmer, der beskikkes af ministeren for kulturelle  

 anliggender. 3 medlemmer beskikkes efter indstilling fra repræsentantskabet,  

 jfr. § 15, således at 2 medlemmer skal besidde filmfaglig sagkundskab og 1  

 medlem skal have indsigt i brugerforhold. 1 medlem med indsigt i  

 brugerforhold beskikkes efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening. 1 medlem udpeges af ministeren.
For hvert af de 2  

 førstnævnte medlemmer udpeges en suppleant.
De sidstnævnte 3 medlemmer  

 udpeges blandt personer, der ikke er repræsentanter for eller ansat i eller  

 økonomisk interesseret i virksomheder for produktion, udlejning eller  

 forevisning af film.
Blandt medlemmerne beskikker ministeren en formand og en  

 næstformand.
Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan  

 kun ske for eön periode.
Medlemmer af bestyrelsen og suppleanter kan  

 ikke være medlem af repræsentantskabet eller programredaktionen, jfr. § 14,  

 eller beklæde den konsulentstilling, der er nævnt i § 19.
 § 12.  Bestyrelsen har den almindelige ledelse af  

 Filmcentralens virksomhed, fordeler de til rådighed værende midler på de  

 formål, der er nævnt i § 10, stk. 1, og træffer den endelige administrative  

 afgørelse om midlernes anvendelse.
§ 13.  Filmcentralens daglige ledelse forestås af en  

 direktør, som efter indstilling fra bestyrelsen ansættes af ministeren for  

 kulturelle anliggender for 4 år ad gangen.
Genansættelse kan finde sted.  

 Bestyrelsens indstilling om ansættelse skal omfatte mindst 3 ansøgere.  

 Såfremt der ikke kan indstilles 3 kvalificerede ansøgere, skal der foretages  

 genopslag.
Finder bestyrelsen ikke - efter genopslag - at kunne indstille 3  

 personer, kan bestyrelsen indstille et mindre antal.
 Stk. 2.  Direktøren ansætter Filmcentralens personale,  

 bortset fra medlemmerne af programredaktionen, jfr. § 14.
§ 14.  Filmcentralens bestyrelse ansætter indtil 3  

 medlemmer af en programredaktion.
Medlemmerne må ikke være repræsentanter for  

 eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion,  

 udlejning eller forevisning af film.
Stk. 2.  Programredaktørerne ansættes for indtil 3 år.  

 Umiddelbar genansættelse kan ske for 1 år ad gangen, maksimalt 3 gange.
Ved  

 ansættelse af nye programredaktører skal den nødvendige kontinuitet sikres  

 ved at lade ansættelserne ske tidsmæssigt forskudt.
 Stk. 3.  Programredaktionen træffer den kunstneriske  

 afgørelse og afgiver indstilling til bestyrelsen om anvendelse af de midler,  

 som bestyrelsen stiller til rådighed for produktion og indkøb af kortfilm.
 § 15.  Filmcentralens repræsentantskab har til opgave  

 at følge Filmcentralens virksomhed, foretage indstilling af 3 medlemmer til  

 bestyrelsen, jfr. § 11, modtage beretninger og regnskaber fra bestyrelsen og  

 forelægge disse for ministeren for kulturelle anliggender med de  

 bemærkninger, det ønsker at knytte dertil.
Stk. 2.  Repræsentantskabet består af indtil 20  

 medlemmer, som beskikkes af ministeren for 4 år efter indstilling fra de  

 betydende brugergrupper, forskningsorganisationer samt organisationer og  

 interessegrupper inden for dansk kortfilm.
Repræsentskabet vælger blandt sine  

 medlemmer en formand og en næstformand.
Medlemmer af repræsentantskabet kan  

 ikke være medlemmer af programredaktionen eller beklæde den i § 19 nævnte  

 konsulentstilling.
 § 16.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter efter indstilling fra henholdsvis bestyrelsen og  

 repræsentantskabet forretningsordener for de pågældende organer og efter  

 indstilling fra bestyrelsen en instruks for programredaktionens virksomhed.
Film for børn og unge § 17.  Af de midler, som Det danske Filminstituts  

 bestyrelse efter § 2, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, afsætter til produktion, import,  

 distribution og forevisning af spillefilm, og af de midler, som Statens  

 Filmcentrals bestyrelse efter § 10 afsætter til produktion og indkøb af  

 kortfilm, afsættes ikke under 25 pct. til film for børn og unge.
Såfremt der  

 ikke fremkommer et tilstrækkeligt antal egnede projekter hertil, kan de  

 ledige midler anvendes til Filminstituttets og Filmcentralens øvrige formål.
 § 18.  Der nedsættes af ministeren for kulturelle  

 anliggender et børnefilmråd, som træffer den kunstneriske afgørelse og  

 afgiver indstilling til vedkommende bestyrelse om anvendelsen af de midler,  

 der er nævnt i § 17, og af de midler, som Filminstituttets og Filmcentralens  

 bestyrelser i øvrigt afsætter til børnefilmformål.
 Stk. 2.  Børnefilmrådet består af en af de i § 6 nævnte  

 filmkonsulenter, udpeget af Filminstituttets bestyrelse, et medlem af den i §  

 14 nævnte programredaktion, udpeget af filmcentralens bestyrelse, og af den i  

 § 19 nævnte børnefilmkonsulent.
 § 19.  Bestyrelserne for Filminstituttet og  

 Filmcentralen ansætter en børnefilmkonsulent, der ikke må være repræsentant  

 for eller ansat i eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion,  

 udlejning eller forevisning af film.
 Stk. 2.  Konsulenten ansættes for indtil 3 år.  

 Umiddelbar genansættelse kan ske for 1 år ad gangen, maksimalt 3 gange.
 Stk. 3.  I tilfælde af uenighed mellem bestyrelserne om  

 ansættelse i henhold til stk. 1 kan sagen af en bestyrelse indbringes for  

 ministeren for kulturelle anliggender til afgørelse.
 Stk. 4.  Konsulenten afgiver indstilling til det i § 18  

 nævnte børnefilmråd og fungerer i øvrigt som initiativtagende på  

 børnefilmområdet.
 § 20.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelserne for Filminstituttet og  

 Filmcentralen en forretningsorden for børnefilmrådets og en instruks for  

 børnefilmkonsulentens virksomhed.
Det danske Filmmuseum § 21.  Det danske Filmmuseum har til opgave at sikre  

 bevarelsen af film, filmbilleder og andet materiale vedrørende film, at  

 indsamle og udlåne filmlitteratur og at udbrede kendskabet til filmens  

 historie, bl.a. ved forevisning af film.
 Stk. 2.  Museet ledes af en direktør, som ansættes af  

 ministeren for kulturelle anliggender.
 § 22.  Af enhver dansk film, der forevises offentligt,  

 skal producenten på begæring aflevere en ubrugt kopi til Filmmuseet og et  

 fuldstændigt sæt af de til reklamebrug fremstillede billeder fra filmen mod  

 godtgørelse af fremstillingsudgifterne.
 Stk. 2.  To år efter en dansk films første offentlige  

 forevisning i Danmark skal producenten vederlagsfrit deponere en god brugt  

 kopi af filmen på museet.
 Stk. 3.  Negativer til danske film, der har været  

 forevist offentligt, og negativer til de til reklamebrug fremstillede  

 billeder fra filmene må ikke tilintetgøres, forinden de vederlagsfrit har  

 været tilbudt museet og dette har erklæret ikke at ville overtage dem.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på danske film, som ikke har været forevist offentligt, men som  

 har været sat i distrubution med henblik på at nå ud til bredere kredse.
 Stk. 5.  Kopierne, billederne og negativerne må ikke  

 udnyttes forretningsmæssigt af museet.
 Stk. 6.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte nærmere regler om afleverings-, deponerings- og tilbudspligten,  

 herunder om undtagelser fra disse pligter.
Danske og co-producerede film § 23.  Ved en dansk film forstås i denne lov en film,  

 der er indspillet på dansk med overvejende dansk kunstnerisk og teknisk  

 personale.
 Stk. 2.  Afgørelsen af, om en film opfylder  

 betingelserne i stk. 1, træffes af ministeren for kulturelle anliggender  

 efter indhentet udtalelse fra Filminstituttets bestyrelse.
 Stk. 3.  Ministeren kan undtage fra betingelserne i stk.  

 1, når særlige omstændigheder taler derfor.
 § 24.  Ministeren for kulturelle anliggender kan efter  

 indhentet udtalelse fra Filminstituttets bestyrelse godkende en spillefilm  

 som delvis sidestillet med en dansk film (co-produceret film).
 Stk. 2.  Godkendelse af en co-produceret spillefilm som  

 delvis sidestillet med en dansk film kan meddeles, såfremt:
Stk. 3.  Til en co-produceret film kan der ydes støtte  

 efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 4, dog kun i forhold til den danske producents  

 kapitalindsats.
Til sådanne film kan der endvidere ydes støtte efter  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4.  Ministeren kan undtage fra bestemmelsen i stk.  

 2, nr. 2, når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 5.  Kravet om bopæl eller hjemsted m.v. her i  

 landet efter stk. 2 bortfalder i det omfang, De europæiske Fællesskabers  

 regler gør det nødvendigt.
Offentlig filmforevisning § 25.  Offentlig forevisning af film må kun ske efter  

 tilladelse.
Tilladelse gives af politimesteren på det sted, hvor offentlig  

 forevisning agtes gennemført, i København af politidirektøren.
Tilladelsen  

 giver ret til offentlig forevisning i politikredsen.
 Stk. 2.  Tilladelsen gives enten til  

 enkeltforestillinger eller til fast biografdrift.
 Stk. 3.  Tilladelsen gives på vilkår af, at indehaveren  

 kun viser film, som efter gældende bestemmelser må vises ved offentlige  

 forestillinger, og at indehaveren overholder bestemmelserne i lov om  

 filmcensur.
 Stk. 4.  Den af politimesteren, i København  

 politidirektøren, trufne afgørelse af, om en filmforevisning må anses for  

 offentlig, kan indbringes for ministeren for kulturelle anliggender.
 Stk. 5.  Ministeren kan bestemme, at visse former for  

 offentlige filmforevisning ikke kræver tilladelse, og fastsætte vilkårene  

 herfor.
 § 26.  Personer har ret til at få tilladelse, hvis de:
 Stk. 2.  Ansvarlige interessentselskaber og  

 kommanditselskaber har ret til at få tilladelse, hvis hver enkelt personligt  

 ansvarlig deltager opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Aktieselskaber og anpartsselskaber, der er  

 registreret her i landet, har ret til at få tilladelse, når direktørerne og  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i stk. 1. Det  

 samme gælder andre her i landet hjemmehørende selskaber med begrænset ansvar,  

 herunder selskaber med vekslende medlemstal eller vekslende kapital,  

 foreninger, stiftelser og andre selvejende institutioner, hvis direktørerne  

 og flertallert af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Kommuner samt statslige og kommunale  

 institutioner har ret til at få tilladelse.
 Stk. 5.  Kravet om bopæl eller hjemsted m.v. her i  

 landet, jfr. stk. 1-3, bortfalder i det omfang, De europæiske Fællesskabers  

 regler gør det nødvendigt.
 § 27.  Tilladelse til andre end personer betinges af,  

 at der antages en leder, som opfyler betingelserne i § 26, stk. 1, jfr. stk.  

 5.
 Stk. 2.  Der skal gives politimesteren, i København  

 politidirektøren, meddelelse om, hvem der antages som leder.
 § 28.  Tilladelsen bortfalder, hvis betingelserne i §  

 26, stk. 1-3, jfr. stk. 5, ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan tilbagekaldes af  

 politimesteren, i København politidirektøren, såfremt indehaveren af  

 tilladelsen ikke overholder bestemmelserne i § 27.
 Stk. 3.  Tilladelsen kan af ministeren for kulturelle  

 anliggender for en periode af indtil 5 år fratages indehaveren, såfremt denne  

 ikke overholder vilkår, som er stillet efter § 25, stk. 3.
Forskellige bestemmelser § 29.  Kommuner og amtskommuner kan drive virksomhed  

 for filmproduktion og filmudlejning og kan yde støtte i form af tilskud, lån  

 eller garanti for lån til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed.
Straffebestemmelser § 30.  Overtrædelse af § 22, stk. 3, og § 25, stk. 1,  

 1. pkt., straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af ministeren for  

 kulturelle anliggender i medfør af § 22, stk. 6, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålæggges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  Loven træder i kraft den 1. august 1982.
 Stk. 2.  Lov om film og biografer, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 22. september 1977, som ændret ved lov nr. 585  

 af 19. december 1980, ophæves.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 bemyndiges til i finansåret 1982 at anvende 22 mill. kr. til de i loven  

 angivne formål.
 § 32.  De i medfør af §§ 13 og 14 i lov nr. 155 af 27.  

 maj 1964 om film og biografer og de i medfør af §§ 28 og 29 i lov nr. 236 af  

 7. juni 1972 om film og biografer tildelte pensioner og understøttelser  

 udredes fortsat af statskassen.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 34.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1986-87.
 Lov nr. 243 af 8. juni 1983 om ændring af lov om film indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven  

 finder anvendelse på ansættelsessager, hvori ansættelse ikke er foretaget på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
