 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 464 af 29. juni 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Det korrigerede beskatningsniveau efter  

 stk. 1 beregnes som kommunens faktiske beskatningsniveau tillagt forholdet  

 mellem hovedstadskommunernes samlede tilskud/tilsvar, der fordeles efter  

 beskatningsgrundlag, og hovedstadskommunernes samlede  

 beskatningsgrundlag.« 2. I § 11 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis en kommune i hovedstadsområdet er  

 omfattet af reglen i stk. 1, og hvis kommunen yder tilsvar efter § 4,  

 beregnes der et særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar udgør en  

 tredjedel af forskellen mellem det faktiske grundskyldprovenu og det højest  

 mulige grundskyldprovenu, kommunen med den givne udskrivningsprocent kunne  

 have budgetteret med uden at blive omfattet af reglen i stk. 1.« 3. § 17, stk. 17, affattes således:
» Stk. 17.  Tilskuddet efter stk. 1 fastsættes for  

 1988 til 11.500 mio. kr. og for 1989 til 12.205 mio. kr., idet tilskuddet dog  

 kan reguleres i medfør af stk. 3-5. Tilskuddet for 1990 pris- og lønreguleres  

 efter reglerne i stk. 7 med udgangspunkt i beløbet 11.905 mio. kr. med tillæg  

 eller fradrag for reguleringer i medfør af stk. 3-5.« 4. I § 18, stk. 2, ændres »80 pct.«  

 til: »85 pct.« 5. § 18, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som  

 0,38 ganget med det i landsudligningen af forskelle i beskatningsgrundlag  

 anvendte beskatningsniveau, jf. § 3, stk. 4, og forskellen mellem den enkelte  

 kommunes beskatningsgrundlag pr. indbygger og 85 pct. af  

 landsgennemsnittet.« 6. § 18, stk. 4, ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 4 og 5, har første gang virkning  

 for beregning af tilskud og tilsvar vedrørende året 1989.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har første gang virkning for  

 beregning af tilskud og tilsvar vedrørende året 1990.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
