 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober 1984,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Miljøministeren kan til enhver tid med  

 henblik på varetagelsen af de i § 2 nævnte formål fastsætte begrænsninger i  

 arten og mængden af de materialer, der må indvindes i henhold til en  

 tilladelse efter § 15.«.
 2. § 18 affattes således:
 »§ 18.  I bestemte områder kan miljøministeren  

 begrænse eller standse indvindingen samt fastsætte generelle eller stedlige  

 dybdegrænser.«.
 3. § 19 affattes således: »§ 19. Tilladelse til  

 indvinding i et område som nævnt i § 18 kan dog gives til en eller flere  

 indvindere for en periode på indtil ti år på vilkår fastsat efter stk. 2.
 Stk. 2.  En tilladelse efter stk. 1 kan bl.a. indeholde  

 vilkår om:
 4. § 24, stk. 1, affattes således:
 »En tilladelse efter §§ 7, 15 og 19 kan tilbagekaldes af den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen, i tilfælde af grov eller gentagen  

 overtrædelse af vilkår eller af lovgivningen i øvrigt.«.
 5. I § 24 indsættes som stk. 4:
 »Stk. 4.  En tilladelse udstedt efter § 19 kan  

 tilbagekaldes helt eller delvis af miljøministeren.«.
 6. I § 29, stk. 1, indsættes efter »§ 13«:  

 »samt afgørelser vedrørende valg af indvindere efter § 19, stk. 1«.
 7. § 36, stk. 1, nr. 7), affattes således:
 8. I § 36, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
 »Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.«.
 9. § 37, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 11.  

 MARTS 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
