Denne datasammenskrivning omfatter lov om amtskommuners  

 overtagelse af visse statskoler og -kursus, jfr. lovbekendtgørelse nr. 438 af  

 27. juni 1986 med de ændringer, der følger af lov nr. 825 af 21. december  

 1988 § 1.  Driften af ejendomsretten til følgende  

 institutioner, som drives af staten, overtages af den amtskommune, hvor  

 institutionen er beliggende:
 Stk. 2.  Ophører et statsligt seminarium, hvortil der er  

 knyttet et kursus til højere forberedelseseksamen, med sin virksomhed som  

 seminarium, kan undervisningsministeren træffe beslutning om, at driften af  

 kursus overtages af vedkommende amtskommune, og om, i hvilket omfang lovens  

 bestemmelser finder anvendelse på overtagelsen.
 Stk. 3.  Reglerne om amtskommuner i loven finder  

 tilsvarende anvendelse på Københavns og Frederiksberg kommuner, medmindre  

 andet er bestemt.
 § 2.  Overtagelsen omfatter:
Stk. 2.  Overtagelsen sker vederlagsfrit.
Omkostninger  

 ved overtagelsen afholdes af amtskommunen, der indtræder i de rettigheder og  

 forpligtelser, der tilkommer og påhviler staten som ejer og bruger af de  

 bygninger, jordarealer og genstande m.v., overtagelsen omfatter.
 Stk. 3.  Overtagelsernes omfang og vilkår fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med amtskommunen i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bestemme, hvorledes  

 der skal forholdes med bogsamlinger, kunstværker o.lign., der forefindes på  

 institutionen.
 Stk. 5.  Kommunernes tilskud til opførelsen af  

 institutionerne tilbagebetales ikke i forbindelse med overtagelsen.
 Stk. 6.  Såfremt de overtagne bygninger og jordarter  

 ikke længere ønskes anvendt til det hidtidige formål, træffer  

 undervisningsministeren efter forhandling med amtskommunen bestemmelse om den  

 fremtidige anvendelse.
 § 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke linjer og grene amtskommunerne som minimum skal tilbyde på  

 den enkelte gymnasieskole, samt om regionale tilbud om visse grene og fag.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan udsende vejledende  

 retningslinier for forbruget af løntimer pr. elev.
 § 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elevers ret til i visse tilfælde efter ønske at blive optaget på en  

 gymnasieskole eller et kursus til højere forberedelseseksamen i en  

 amtskommune, der grænser op til den amtskommune, hvori eleven er  

 hjemmehørende.
 Stk. 2.  En elev er hjemmehørende i den amtskommune,  

 hvori elevens folkeregisterkommune er beliggende.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en elev efter stk. 1 optages på en  

 gymnasieskole eller et kursus til højere forberedelseseksamen i en  

 tilgrænsende amtskommune.
 § 5.  Amtskommunerne træffer beslutning om nedlæggelse  

 af offentlige gymnasieskoler og de dertil knyttede kursus til højere  

 forberedelseseksamen af offentlige studenterkursus og kursus til højere  

 forberedelseseksamen samt af offentlige kostafdelinger.En beslutning om  

 nedlæggelse skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 § 6.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
§ 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 de offentlige kostafdelinger, herunder om § 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om statens gymnasiale suppleringskursus, herunder om placering af  

 sådanne kursus på de offentlige gymnasieskoler.
§ 9.  På grundlag af elevtalsoplysninger pr. 1.  

 september kan Københavns kommune opkræve betaling for elever på der hidtidige  

 Vesterbros statskursus fra den amtskommune eller Frederiksberg kommune, hvor  

 eleven er hjemmehørende.
Betalingen svarer til den gennemsnitlige årlige  

 udgift pr. elev til driften af det pågældende kursus.
På tilsvarende måde kan  

 Frederiksberg kommune opkræve betaling for elever på de hidtidige statens  

 kursus til studentereksamen og statens kursus til HF, der ikke er  

 hjemmehørende i kommunen.
 Stk. 2.  En elev er hjemmehørende i den kommune, hvor  

 eleven er tilmeldt folkeregisteret, og i den amtskommune, hvor elevens  

 folkeregisterkommune er beliggende.
 § 10.  Amtskommunerne tilbyder de tjenestemænd, der  

 pr. 31. december 1985 er ansat ved de institutioner, som overtages,  

 ansættelse i tilsvarende stillinger på følgende vilkår:
 § 11.  Såfremt en statstjenestemand ikke ønsker at  

 modtage ansættelse på de vilkår, der er nævnt i § 10, opretholdes  

 ansættelsesforholdet som statstenestemand under udførelse af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
Stk. 2.  En tjenestemand, som vælger at opretholde sit  

 ansættelsesforhold som statstjenestemand, har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af, at institutionen overtages af  

 amtskommunen.
Tjenestamanden har pligt til at underkaste sig de forandringer  

 i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af  

 institutionens overtagelse.
 Stk. 3.  En tjenestemand, som vælger at opretopholde sit  

 ansættelsesforhold som statstjenestemand, kan senest den 31. december 1990  

 søge overgang til ansættelse på vilkår som nævnt i § 10.
 Stk. 4.  Amtskommunen udbetaler uden refusion fra staten  

 lønning til de statstjenestemænd, der opretopholder deres ansættelsesforhold  

 som statstjenestemænd.
§ 12.  Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og Frederiksberg  

 kommunes gymnasieskoler og kursus.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne  

 vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns kommunes  

 gymnasieskoler og kursus.
Statens tilskud beregnes efter reglerne i loven om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Amtskommunen afholder pensionsudgifterne  

 vedrørende andet tjenestemandsansat personale, som ansættes efter § 10, eller  

 som senere ansættes efter § 11, stk. 3.
 Stk. 3.  Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 de tjenestemænd, som efter § 11, stk. 1, opretopholder deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
 Stk. 4.  Staten refunderer amtskommunen udgifterne efter  

 stk. 2 i forhold til den del af vedkommende tjenestemands pensionsalder, som  

 er optjent indtil 31. december 1985.
 Stk. 5.  Amtskommunen refunderer staten udgifterne efter  

 stk. 3 for andet tjenestemandsansat personale end rektor og lærere i forhold  

 til den del af tjenestemandens pensionsalder, der er optjent efter 1, januar  

 1986.
 § 12 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktoratet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
------------------- Lov nr. 290 af 6. juni 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. januar 1986, § 10  

 dog den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Stk. 3.  Staten yder tilsagte, men ikke endeligt  

 afregnede resttilskud til amtskommunale gymnasiebyggerier.
 Stk. 4.  Forsøgs- og udviklingsarbejde, der den 1.  

 januar 1986 er i gang på Herlev statsskole og på statens gymnasieskoler og  

 kursus i øvrigt, gennemføres i overensstemmelse med godkendelsen og på de  

 hidtidige vilkår.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 træffe de nærmere bestemmelser angående lovens gennemførelse.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
------------------- Lov nr. 217 af 23. april 1986 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 40 Loven træder i kraft den 1. april 1986.
I loven af 21. december 1988 om ændring af lov om amtskommunens overtagelse af visse statskoler og - kursus m.v. fastsættes i § 2, at ændringen, der vedrører § 5, træder i kraft den 1. august 1989.
