 Herved bekendtgøres lov om investeringsfonds, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 18. november 1975, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 404 af 20. august 1976, lov nr. 283 af 8.  

 juni 1977, lov nr. 469 af 14. september 1977, lov nr. 565 af 16. november  

 1977, lov nr. 281 af 8. juni 1978 og lov nr. 537 af 28. december 1979.
 § 1.  Henlæggelse til investeringsfond i  

 overensstemmelse med de i denne lov givne regler kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages  

 ("henlæggelsesåret").
 Stk. 2.  Henlæggelse til investeringsfond kan første  

 gang foretages for det indkomstår, der danner grundlaget for  

 skatteansættelsen for skatteåret 1958-59.
§ 2.  Berettiget til at foretage henlæggelse til  

 investeringsfond er alle skattepligtige personer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der driver selvstændig erhvervsvirksomhed.
Henlæggelse  

 kan dog ikke foretages af dødsboer samt indkøbsforeninger og produktions- og  

 salgsforeninger.
De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. skattepligtige foreninger kan ikke  

 foretage henlæggelse til investeringsfond med virkning for skatteår, for hvilke de i henhold  

 til nævnte lovs § 35A, stk. 2, 1. punktum, vælger at lade sig beskatte efter  

 reglerne i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december 1961.
 § 3.  (* 1) Henlæggelser til investeringsfonds kan kun  

 anvendes til forlods afskrivning på anskaffelsesudgifter vedrørende maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt,  

 skibe til erhvervsmæssig brug, bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan  

 foretages, og særlige installationer i sådanne bygninger, samt dræningsanlæg  

 på jordbrugsbedrifter, jfr. nærmere § 7. Det samme gælder, hvor de nævnte  

 aktiver benyttes til forsøgs- eller forskningsvirksomhed, som er knyttet til  

 den skattepligtiges erhverv.
 Stk. 2.  (* 2) Henlæggelser til investeringsfonds kan  

 ikke benyttes til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre  

 driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris er 1.800 kr. eller derunder.
 Stk. 3.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på den aftalte eller beregnede  

 anskaffelsessum for aktiver, der ikke er leveret eller fuldført.
 Stk. 4.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på særlige installationer såsom  

 centralvarmeanlæg, elevatorer o.lign. i bygninger, der ikke kan gøres til  

 genstand for skattemæssig afskrivning.
 Stk. 5.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på bygninger eller særlige installationer,  

 hvorpå skattemæssig afskrivning ikke har kunnet foretages ved  

 indkomstopgørelsen for skatteår forud for skatteåret 1969-70, og som den  

 skattepligtige har anskaffet før den 15. marts 1968. Reglen i 1. punktum  

 finder tilsvarende anvendelse på udgifter til ombygning eller forbedring, som  

 den skattepligtige har foretaget før den 15. marts 1968.
 Stk. 6.  Overfører sambeskattede ægtefæller aktiver fra  

 den ene ægtefælles erhvervsvirksomhed til anvendelse i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, kan den anden ægtefælle ikke benytte henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på de overførte aktiver.
 Stk. 7.  (* 3) Har en ægtefælle i væsentligt omfang  

 deltaget i driften af den anden ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed,  

 kan dennes investeringsfondshenlæggelser anvendes til forlods afskrivning på  

 aktiver, der i det pågældende indkomstår anskaffes til virksomheden.
 § 3A. (* 4) Skattepligtige, der som kommanditister deltager i en  

 virksomhed, kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.
§ 4.  (* 5) Henlæggelsen kan højst andrage 25 pct. af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret - opgjort  

 efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst - med tillæg af  

 renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente- og udbytteindtægter,  

 herunder skattegodtgørelse efter § 17A i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v., samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af dette  

 overskud.
Henlæggelsen skal mindst andrage 500 kr.
Stk. 2.  Foretager den skattepligtige  

 forskudsafskrivning på den aftalte byggesum for et skib efter afskrivningslovens § 14 eller på maskiner m.v. og bygninger efter  

 afskrivningslovens afsnit IVA, formindskes den henlæggelse, som han kan  

 foretage for det pågældende indkomstår, med forskudsafskrivningens beløb.
§ 5.  Efter henlæggelsesårets udløb, men inden udløbet  

 af fristen for indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret skal på  

 spærret konto i et af de i stk. 3 omhandlede pengeinstitutter indsættes et  

 beløb lig den foretagne henlæggelse.
For skattepligtige, der skal føre  

 regnskab i henhold til den gældende lovgivning om aktieselskaber eller om  

 bogføringspligt, eller som er pligtige at føre regnskab i medfør af § 3 i lov  

 nr. 392 af 12. juli 1946, eller som uden at have pligt dertil fører et  

 regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal indskuddet på spærret konto dog  

 kun andrage 50 pct. af henlæggelsen til investeringsfond, forudsat at de  

 pågældende regnskaber efter skattemyndighedernes skøn kan danne grundlag for  

 skatteansættelsen.
Indskud på spærret konto kan tidligst foretages den 15.  

 januar 1958.
 Stk. 2.  Den spærrede konto betegnes "konto for  

 investeringsfond" og skal bære påtegning om den skattepligtiges navn,  

 adresse og eventuelle personnummer samt om virksomhedens regnskabsår og om  

 henlæggelsesåret.
 Stk. 3.  Konto for investeringsfond kan oprettes i  

 danske banker og sparekasser samt i andelskasser, der er medlemmer af  

 Foreningen Danske Andelskasser, og som deltager i en gensidig garanti for  

 investeringsfondskonti i andelskasser under foreningen og underkaster sig de  

 kontrolforanstaltninger med hensyn til disse konti, som fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter.
 § 6.  (* 6) En henlæggelse til investeringsfond kan  

 benyttes fra og med det indkomstår, der følger efter henlæggelsesåret.
Stk. 2.  Henlæggelsen skal være anvendt i sin helhed  

 inden 12 år efter udløbet af henlæggelsesåret.
Denne frist kan efter derom  

 indgivet andragende i det enkelte tilfælde forlænges af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, når den pågældende  

 dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at anvendelse ikke  

 har fundet sted inden fristens udløb.
 Stk. 3.  Har en skattepligtig foretaget henlæggelse til  

 investeringsfond for flere indkomstår, skal henlæggelsen vedrørende et givet  

 indkomstår først kunne benyttes, når tidligere henlæggelser er benyttet fuldt  

 ud.
 § 7.  Benyttelse af henlæggelser til investeringsfonds  

 til forlods afskrivning på et aktiv, jfr. § 3, kan kun ske for det  

 indkomstår, for hvilket skattemæssig afskrivning efter de i  

 skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler første gang kan foretages på  

 det pågældende aktiv.
 Stk. 2.  Det forlods afkrevne beløb kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Når henlæggelser til investeringsfonds er  

 benyttet til forlods afskrivning på et aktiv, skal skattemæssig afskrivning  

 på dette aktiv efter de i skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler kun  

 kunne foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne  

 beløb.
§ 8.  (* 7) Når en skattepligtig ønsker helt eller  

 delvis at anvende en henlæggelse til investeringsfond, må han indgive  

 anmeldelse herom.
De nærmere forskrifter for denne anmeldelse, herunder  

 hvilke bevisligheder der skal medfølge, og af hvilken myndighed den skal  

 behandles, fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
Når det ved  

 anmeldelsens behandling er konstateret, at betingelserne for anvendelsen er  

 til stede, frigives af de på konto for investeringsfond, jfr. § 5, indskudte  

 midler det beløb, der ønskes anvendt - i de i § 5, stk. 1, 2. punktum,  

 omhandlede tilfælde 50 pct. af beløbet.
Frigivelsen kan tidligst finde sted 3  

 måneder efter det tidspunkt, hvor den i henhold til reglerne i § 5 pligtige  

 indsættelse på en konto for investeringsfond har fundet sted.
 § 9.  Er en foretagen investeringsfondshenlæggelse  

 ikke eller ikke fuldt ud benyttet til forlods afskrivning inden udløbet af  

 den i § 6, stk. 2, nævnte frist, medregnes det ikke anvendte beløb med tillæg  

 af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets udløb og indtil fristens udløb i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori fristen udløber.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, tillade,  

 at en foretagen investeringsfondshenlæggelse frigives inden udløbet af den i  

 § 6, stk. 2, nævnte frist.
I så fald medregnes det frigivne henlæggelsesbeløb  

 med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets udløb og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori frigivelse sker, i den skattepligtige  

 indkomst for sidstnævnte indkomstår.
 Stk. 3.  Det på konto for investeringsfond, jfr. § 5,  

 indsatte beløb tjener til sikring af det af bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 følgende skattekrav og kan ikke forlanges udbetalt, før dette krav er  

 fyldestgjort.
§ 10.  I tilfælde af den skattepligtiges død eller  

 konkurs skal der foretages en efterbeskatning af ikke anvendte henlæggelser  

 til investeringsfonds gennem en forhøjelse af den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene med de pågældende beløb.
Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse her.
Stk. 2.  På tilsvarende måde forholdes, såfremt  

 erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes, eller et selskab eller en  

 forening m.v. likvideres uden konkursbehandling, dog at skatteefterbetalingen  

 i disse tilfælde vil være at forrente med 5 pct. simpel årlig rente for tiden  

 fra udgangen af det skatteår, efterbetalingen vedrører.
Er henlæggelsen  

 foretaget for indkomståret 1970 eller senere indkomstår af en skattepligtig  

 person, beregnes den nævnte rente fra udgangen af det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Hvor erhvervsvirksomheden afhændes eller  

 ophører, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, tillade, at henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår,  

 såfremt indehaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret overtager en  

 anden virksomhed.
Stk. 4.  I tilfælde, hvor indehaveren af en  

 erhvervsvirksomhed afgår ved døden, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil, tillade, at henlæggelsen overtages af den  

 efterlevende ægtefælle på de for afdøde gældende betingelser, såfremt  

 virksomheden tilhørte fællesboet, og dette af den efterlevende ægtefælle  

 overtages til hensidden i uskiftet bo.
Hvor boet skiftes, kan tilsvarende  

 tilladelse meddeles en enearving efter afdøde.
§ 11.  Såfremt der - bortset fra de i §§ 9 og 10  

 nævnte tilfælde - disponeres over en henlæggelse til investeringsfond til  

 andet formål end nævnt i § 3, stk. 1, skal der foretages en efterbeskatning  

 gennem forhøjelse af den skattepligtige indkomst for henlæggelsesåret med det  

 pågældende beløb, og det herved fremkomne skatteefterkrav vil være at  

 tilsvare med et tillæg på 100 pct.
Eventuelle yderligere midler, der indestår  

 på konto for investeringsfond vedrørende henlæggelsesåret, tjener til sikring  

 af dette krav.
 § 12.  Forlods afskrivning efter denne lov  

 sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige afskrivninger,  

 der foretages efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 13.  Bogførings- eller regnskabspligtiges regnskaber  

 skal for henlæggelsesåret og følgende år opstilles således, at de indeholder  

 de posteringer, der er fornødne af hensyn til kontrollen med foretagne  

 henlæggelser til investeringsfonds og med henlæggelsernes behørige  

 anvendelse.
Nærmere regler herom fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter.
For andre skattepligtiges vedkommende skal tilsvarende oplysninger  

 meddeles i et af ministeren for skatter og afgifter anordnet skema, der  

 vedlægges selvangivelsen.
 § 14.  Overdragelse, pantsætning eller andre  

 retshandler med hensyn til foretagne indskud på en konto for investeringsfond  

 kan ikke finde sted, ligesom indskuddene ej heller kan gøres til genstand for  

 kreditorforfølgning, jfr. dog § 10.
 § 15.  Renter, der tilskrives en konto for  

 investeringsfond, kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende  

 pengeinstitut fastsatte regler herom.
 § 16.  Foretagne henlæggelser til investeringsfonds  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Det på en konto for investeringsfond  

 indestående beløb medregnes ved opgørelsen af den skattepligte formue med det  

 fulde beløb.
 § 17.  Er indskud på konto for investeringsfond  

 foretaget med 50 pct. af henlæggelsen, og statuerer ligningskommissionen at  

 det aflagte regnskab ikke kan danne grundlag for skatteansættelsen, jfr. § 5,  

 stk. 1, 2. punktum, indrømmes fradrag for investeringsfondshenlæggelse med et  

 beløb lig indskuddet på kontoen.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde inden en måned efter datoen for ligningskommissionens afgørelse  

 meddele, at han ønsker helt at opgive at foretage henlæggelse for det  

 pågældende henlæggelsesår, eller at han ønsker den foretagne henlæggelse  

 opretholdt i fuldt omfang.
I førstnævnte tilfælde har han, når  

 indkomstansættelsen er reguleret i overensstemmelse med den fremsatte  

 begæring, krav på at få frigivet det foretagne indskud på kontoen.
I  

 sidstnævnt tilfælde skal han inden en måned fra datoen for  

 ligningskommissionens afgørelse ved yderligere indbetaling bringe det samlede  

 indskud på kontoen op på et beløb lig den foretagne henlæggelse; denne  

 indbetaling skal ske uden hensyn til klage over ligningskommissionens  

 afgørelse.
 Stk. 3.  Et i medfør af bestemmelsen i stk. 2 foretagne  

 yderligere indskud på en konto for investeringsfond betragtes som foretaget  

 samtidig med det oprindelige indskud for det pågældende henlæggelsesår.  

 Forrentning begynder dog først ved indskuddets foretagelse.
 § 18.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 til at fastsætte de nærmere regler for pengeinstitutternes medvirken ved  

 ordningen og for tilsynet med de i pengeinstitutterne oprettede konti for  

 investeringsfonds.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i  

 øvrigt de nærmere regler for gennemførelse af denne lov og bemyndiges til at  

 afholde de hermed forbundne udgifter.
 § 18 A.  (* 8) En henlæggelse, som er foretaget forud  

 for indkomståret 1970 af sambeskattede ægtefæller, anses for at være  

 foretaget af den af ægtefællerne, til hvis erhvervsvirksomhed henlæggelsen  

 vil være at henføre, jfr. § 4, stk. 1. Uden for de i § 10, stk. 1 og 2,  

 omhandlede tilfælde kan ægtefællerne dog i fællesskab bestemme, at  

 henlæggelsen anvendes til forlods afskrivning i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed.
 § 19.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 28 februar 1980 KARL HJORTNÆS / Fl.
Kock (* 1) For så vidt angår dræningsanlæg gælder bestemmelsen fra og med  

 indkomståret 1976.
(* 2) § 3, stk. 2, i den her anførte affattelse finder anvendelse på  

 anskaffelser foretaget i indkomståret 1977 og senere indkomstår, jfr. § 3 i  

 lov nr. 565 af 16. november 1977.
 (* 3) Bestemmelsen i § 3, stk. 7 har virkning fra og med indkomståret  

 1978, jfr. § 5 i lov nr. 281 af 8. juni 1978.
 (* 4) Bestemmelsen i § 3A, der træder i kraft den 1. januar 1980, jfr. lov  

 nr. 537 af 28. december 1979, har virkning for frigivelser af indskudte  

 beløb, når de anskaffelser, der er omfattet af virksomheden, eller  

 kommanditistens erhvervelse af anpart i disse har fundet sted den 1. januar  

 1980 eller senere.
 Beløb, som den skattepligtige har indskudt med virkning for indkomståret  

 1978 eller tidligere indkomstår, kan dog frigives i det omfang, det  

 godtgøres, at kommanditisten inden 4. december 1979 har indgået aftale om  

 erhvervelse af anpart i et aktiv, hvorom virksomheden inden lovens  

 ikrafttræden har indgået aftale om anskaffelsen, jfr. § 3, stk. 1 og stk. 2 i  

 lov nr. 537 af 28. december 1979.
 (* 5) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, finder i den her anførte affattelse  

 anvendelse fra og med indkomståret 1975, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 444 af  

 16. september 1975.
 (* 6) Bestemmelsen i § 6, stk. 1, finder i den her anførte affattelse  

 anvendelse på henlæggelser for henlæggelsesåret 1975 og senere år, jfr. § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 444 af 16. september 1975.
 (* 7) Bestemmelsen i § 8, 4. pkt., finder anvendelse på henlæggelser for  

 henlæggelsesåret 1975 og senere år, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 444 af 16.  

 september 1975.
 (* 8) Bestemmelsen i § 18A træder i kraft den 1. januar 1970, jfr. lov nr.  

 126 af 29. marts 1969.
