 Herved bekendtgøres lov om specialundervisning for voksne,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 319 af 4. juli 1983, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 208 af 22. maj 1985, lov nr. 588 af 19. december 1985 og § 25 i  

 lov nr. 217 af 23. april 1986.
 § 1.  Enhver amtskommune skal sørge for, at personer  

 med fysiske eller psykiske handicap efter undervisningspligtens ophør kan få  

 undervisning og specialpædagogisk bistand, der tager sigte på at afhjælpe  

 eller begrænse virkningerne af disse handicap (kompenserende  

 specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres undervisning,  

 som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold og omfang.
Stk. 3.  En amtskommune kan efter overenskomst med  

 staten, kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere o.lign.  

 eller andre amtskommuner henvise personer til undervisning efter stk. 1 i  

 statslige, kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller  

 institutioner o.lign.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 4.  Amtskommunale skoler og  

 undervisningsinstitutioner for voksne med undervisning efter stk. 1 opføres  

 på planen for amtskommunens skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
 Stk. 5.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det  

 offentlige, skal stilles til rådighed for amtskommunen til brug ved  

 undervisning efter § 1, hvis amtskommunen ikke råder over egnede lokaler til  

 virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes øvrige brug.  

 Lokalerne skal stilles til rådighed gratis med lys, varme, rengøring,  

 fornøden skolebetjentbistand og bestående udstyr.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved anvisning af lokalerne.
 § 4.  Amtskommunen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
 Stk. 2.  De fornødne læremidler skal stilles gratis til  

 rådighed for deltagerne.
 Stk. 3.  Afholder amtskommunen udgifter til undervisning  

 af personer, der er hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtskommunen  

 kræve godtgørelse fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 4.  For specialfunktioner, som udøves af  

 institutioner, der varetager lands- og landsdelsdækkende funktioner, kan  

 undervisningsministeren fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne  

 mellem amtskommunerne.
 Stk. 5.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvori folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 6.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 5.  Amtskommunen sørger for eller afholder  

 udgifterne til fornøden befordring mellem hjem og undervisningsinstitution  

 eller skole for personer, der deltager i undervisningen.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
§ 6.  Undervisningen forestås af en leder, der skal  

 have de fornødne kvalifikationer.
Lærerne skal gennem særlig uddannelse have  

 erhvervet de fornødne forudsætninger for at kunne påtage sig den pågældende  

 form for specialundervisning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Stk. 2.  Stillinger som leder og lærer ved amtskommunale  

 skoler og undervisningsinstitutioner opføres på planen for amtskommunens  

 skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om normering af sådanne stillinger.
 Stk. 3.  Tjenestemandsansatte ledere og lærere uden for  

 København er omfattet af de bestemmelser i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, som er gældende for folkeskolens tjenestemænd, og  

 pension ydes efter de for sådanne tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 4.  Finansministeren fastsætter regler om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for ikke-tjenestemandsansatte lærere, der underviser  

 efter denne lov uden for København.
 Stk. 5.  Ledere og lærere ved amtskommunale skoler og  

 undervisningsinstitutioner ansættes og afskediges efter reglerne i lov om  

 styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v.
 Stk. 6.  Oprettes der undervisning ved overenskomst  

 efter § 1, stk. 3, under en leder af fritidsundervisning for voksne, beregnes  

 lederhonoraret efter regler fastsat af undervisningsministeren.
 § 7.  Til uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov kan der ydes statstilskud efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede ledere og lærere.
 Stk. 3.  Der kan ydes særlig støtte til ledere og lærere  

 i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre dem særlige  

 indtægtstab eller særlig store udgifter.
 § 7 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske forhold.
---------- Lov nr. 208 af 22. maj 1985, som indsætter § 4, stk. 4, har virkning fra  

 1. januar 1985.
 Lov nr. 588 af 19. december 1985, som indsætter § 4, stk. 5 og 6, trådte i  

 kraft den 1. januar 1986 og finder anvendelse på udgifter, der er afholdt i  

 finansåret 1985 og følgende år.
 Lov nr. 217 af 23. april 1986, der indsætter § 7 a, trådte i kraft den 1.  

 juli 1986.
