 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 35 indsættes som stk. 3 :
»Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan godkende undtagelser fra lovens bestemmelser efter forslag fra  

 vedkommende institutions konsistorium eller, hvis forslaget kun vedrører  

 enkelte dele af institutionen, fra de direkte berørte organer.
Forslag sendes  

 til undervisnings- og forskningsministeren af rektor med dennes bemærkninger.  

 Hvis forslaget ikke er stillet af konsistorium, skal en udtalelse fra  

 konsistorium medsendes.« 2. I § 35 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis forslaget ikke nyder tilslutning fra  

 alle 3 grupper i vedkommende organ, skal en udtalelse fra den eller de  

 protesterende grupper medsendes til undervisnings- og  

 forskningsministeren.« 3. § 35 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
