 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, som ændret ved lov nr. 273 af 13. maj 1987, lov nr. 385 og nr. 386 af  

 10. juni 1987, lov nr. 420 af 13. juli 1988 samt lov nr. 730 og nr. 731 af 7.  

 december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  De almindelige domstole er Højesteret,  

 landsretterne og byretterne samt Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2.  Denne lovs regler finder alene anvendelse på  

 rettens pleje ved de almindelige domstole, medmindre andet er bestemt i denne  

 eller anden lov.
Stk. 3.  Militære straffesager behandles efter lov om  

 militær retspleje.« 2. I § 9 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Sø- og handelssager om krav, der har en  

 økonomisk værdi af højst 100.000 kr., henvises af Sø- og Handelsretten til  

 vedkommende byret, medmindre de er omfattet af en eller flere af  

 bestemmelserne i § 226, stk. 1, nr. 1-5, eller behandling findes mest  

 hensigtsmæssigt at kunne ske i forbindelse med en anden sag, der verserer ved  

 Sø- og Handelsretten.
Inden Sø- og Handelsretten træffer afgørelse om  

 henvisning, skal parterne have lejlighed til at udtale sig om spørgsmålet.  

 Sø- og Handelsrettens kendelse om spørgsmålet kan ikke indbringes for højere  

 ret.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. I § 9, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes  

 efter »når parterne er enige herom«: », jf. dog stk. 4«.
 4. I § 9, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »§ 227, stk. 2« til: »§ 226, stk. 3«.
 5. § 12, 1. pkt., affattes således:
»Landet inddeles i 83 retskredse.« 6. § 16 a affattes således:
» § 16 a.  Retten i Roskilde består af 6 dommere.  

 Retten i Randers består af 4 dommere.
Retten på Frederiksberg samt retterne i  

 Lyngby, Ballerup, Esbjerg, Horsens og Herning består af 3 dommere.
Retterne i  

 Tåstrup, Hørsholm og Skanderborg består af 2 dommere.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte retter deles i afdelinger,  

 som hver beklædes af en enkelt dommer.
Stk. 3.  Ved de i stk. 1 nævnte retter varetages rettens  

 administration af den dommer, der er udnævnt hertil.
Almindelige regler om  

 forretningernes fordeling mellem afdelingerne fastsættes af den  

 administrerende dommer med Justitsministeriets godkendelse.
Sagernes  

 fordeling mellem dommerne bestemmes af den administrerende dommer efter  

 forhandling med det eller de øvrige medlemmer af retten.« 7. § 17 affattes således:
 » § 17.  Der ansættes 2 dommere ved retterne i  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Helsingør, Hillerød, Frederikssund, Holbæk,  

 Slagelse, Næstved, Haderslev, Sønderborg, Vejle, Kolding, Fredericia,  

 Silkeborg, Viborg, Frederikshavn og Hjørring.
 Stk. 2.  Almindelige regler om forretningernes fordeling  

 mellem dommere ved de i stk. 1 nævnte retter fastsættes af justitsministeren,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Ved første ledighed i en af dommerstillingerne  

 ved de i stk. 1 nævnte retter skal der ske udnævnelse i stillingen med  

 forbehold om senere indførelse af administrationsordning.
Ved ledighed i den  

 anden stilling indføres administrationsordning ved den pågældende ret, og en  

 af dommerne udnævnes til administrerende dommer. § 16 a, stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., finder i så fald tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  De øvrige byretter består hver af een  

 dommer.« 8. I § 17 a, stk. 2, 4. pkt., § 57, stk. 1, 1.  

 pkt., og § 88, stk. 1, 2. pkt., ændres »beskikkede« til:  

 »administrerende«.
 9. I § 18 a, stk. 1, og § 18 b, 1. pkt.,  

 indsættes efter »Uden for det i § 9, stk. 2, nævnte område«:  

 »og ved henvisning efter § 9, stk. 4,».
 10. I § 132 og § 136, stk. 3, ændres  

 »sager, som i medfør af §§ 224-226 ville høre under byret,» til:  

 »sager, der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved  

 byret,».
 11. §§ 224-227 affattes således:
 » § 224.  Borgerlige retssager behandles i 1.  

 instans ved byret, medmindre andet er bestemt i denne eller anden lov.
§ 225.  Ved landsret behandles i 1. instans sager om  

 prøvelse af afgørelser truffet af et ministerium eller en central statslig  

 klageinstans, der har den øverste administrative kompetence til at træffe  

 afgørelser i sager mellem det offentlige og private.
Dette gælder dog ikke de  

 i kapitel 43 a og 43 b omhandlede sager.
 Stk. 2.  Parterne kan vedtage, at sager, der efter stk.  

 1 er landsretssager, skal behandles ved byret.
§ 226.  Byretten kan med undtagelse af de i stk. 2 og  

 3 nævnte sager efter begæring af en part henvise en sag til behandling ved  

 landsret, såfremt Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke for de i kapitel  

 42, 42 a, 43, 43 a, 43 b og 44 omhandlede sager.
 Stk. 3.  Byretten kan efter begæring af en part henvise  

 sager, der opstår af ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere og deres  

 ansatte, til behandling ved Sø- og Handelsretten i København, såfremt  

 fagkundskab til sø- og handelsforhold skønnes at være af betydning for sagens  

 afgørelse og henvisningen er begrundet i en eller flere af bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 4.  Begæring om henvisning efter stk. 1 og 3 skal  

 så vidt muligt fremsættes i 1. retsmøde eller, såfremt sagen forberedes  

 skriftligt, før skriftvekslingens slutning.
Retten kan dog i særlige tilfælde  

 henvise sagen efter en begæring, der fremsættes senere, men dog inden  

 domsforhandling er begyndt.
Stk. 5.  Afgørelse af, om sagen skal henvises eller  

 ikke, træffes ved kendelse.
En kendelse, hvorved sagen henvises, kan ikke  

 indbringes for højere ret.
§ 227.  Sager om krav, der har en økonomisk værdi over  

 500.000 kr., skal henvises til behandling ved landsret, såfremt en af  

 parterne begærer det.
Reglerne i § 226, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Sagsøger kan endvidere anlægge de i stk. 1  

 nævnte sager ved landsretten.« 12. § 230 affattes således:
» § 230.  Udvides påstanden i en sag om krav af  

 økonomisk værdi, der er anlagt ved byret, ud over den i § 227 nævnte grænse,  

 henvises sagen efter en af parternes begæring til fortsat behandling ved  

 landsretten.
Reglerne i § 226, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 13. § 231 ophæves.
 14. § 249, stk. 3, 1. pkt., ophæves, og 2. pkt. affattes  

 således:
»Har retten ikke saglig kompetence til at behandle et fremsat krav  

 eller modkrav under en selvstændig sag, kan retten henvise kravet til  

 afgørelse ved den rette domstol, jf. § 232, stk. 2.« 15. § 250, stk. 4, 1. pkt., ophæves.
 16. § 336 a, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Ved de i § 16 a nævnte retter meddeles beskikkelsen af den  

 administrerende dommer.« 17. I § 573, stk. 2, 6. pkt., ændres  

 »årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg af 2 pct.« til: »årlig rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.« § 2 Inddelingen af landet i retskredse ændres således, at retten i Svendborg  

 by og retten i Svendborg herred sammenlægges til retten i Svendborg.
I  

 retsplejeloven, som ændret ved denne lovs § 1, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, 1. pkt., affattes således:
 »Landet inddeles i 82 retskredse«.
 2. I § 16 a, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »Hørsholm«: », Svendborg«.
§ 3 Stk. 1.  § 1 træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Sager, der er anlagt inden dette tidspunkt,  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 3.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 2 fastsættes  

 af justitsministeren. (* 1) Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/H.
P.
Clausen (* 1) 1. september 1989, jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 545 af  

 14. august 1989.
