(Pensionsloven) Herved bekendtgøres lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 624 af 28. september 1987 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 868 af 23. december 1987, lov nr. 869 af 23. december 1987, § 1i  

 lov nr. 128 af 12. marts 1988, § 1 i lov nr. 353 af 1. juli 1988,lov nr. 155  

 af 15. marts 1989, § 9 i lov nr. 196 af 29. marts 1989, § 1 i lov nr. 375 af  

 7. juni 1989 og § 2 i lov nr. 389 af 7. juni 1989. Den bekendtgjorte lovtekst  

 gælder først i sin helhed fra 1. januar 1990, jf. § 23 i lov nr. 389 af 7.  

 juni 1989.
 Almindelige betingelser m.v.
 § 1.  Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og 11.
Indfødsret § 2.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 67 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Stk. 3.  Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl  

 i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension,  

 hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen  

 indgivet efter det fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 chefen for Socialstyrelsen tillade, at retten til pension bevares for  

 personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 5.  Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
 § 4.  Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Optjening § 5.  Ret til fuld pension for personer over 67 år er  

 betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40  

 år.
 Stk. 3.  Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 67. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 § 6.  Ret til fuld pension for personer under 67 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5  

 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af fuld pension.
 § 7.  Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk.
2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4.  

 Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal  

 fyrretyvendedele.
Tillæg efter § 17 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid m.v.
§ 8.  Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne  

 i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget § 9.  Ved opgørelse af bopælstid for en person  

 omfattet af § 2, stk.
2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Det  

 samme gælder andre lande, hvori den pågældende har haft bopæl på et grundlag  

 svarende til det, der er nævnt i § 7 i udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1.  

 og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om den pågældende opnår dansk  

 indfødsret.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende  

 har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk.
 1.
§ 10.  Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun  

 bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Flere  

 bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste  

 hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte  

 tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12.  Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
§ 13.  Førtidspension kan udbetales til personer i  

 alderen fra 18 til 67 år i form af § 14.  Højeste førtidspension kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  Mellemste førtidspension kan tilkendes Stk. 3.  Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes Stk. 4.  Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet  

 almindelig førtidspension til personer under 60 år og som almindelig  

 førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 6.  Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for  

 pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg.
§ 15.  Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges afgørende vægt på andre  

 omstændigheder, der klart viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke  

 har andre forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at  

 nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
Pension kan  

 ikke tilkendes, hvis der foreligger mulighed for at iværksætte  

 foranstaltninger, der kan antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer  

 til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som  

 personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal  

 endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte tilfælde findes at burde tillægges vægt.
Særlige tillæg § 16.  Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 67 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er  

 blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet medfører, at  

 pågældende stadig må have personlig bistand af andre.
 Stk. 2.  Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 § 17 .  Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
 Stk. 2.  Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i  

 reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3.  Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
Invaliditetsydelse § 18.  Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 67 år, der ikke modtager anden pension, men som ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse kan også tilkendes  

 personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19.  Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke  

 på grund af indtægt, dog nedsættes grundbeløbet til folkepensionister i  

 alderen fra 67 til 70 år efter § 27.
 Stk. 2.  Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3.  Pensionstillæg og personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4.  Invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke  

 på grund af modtagerens økonomiske forhold.
Ansøgning § 20.  Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen kan rejse sag om  

 tilkendelse af førtidspension til en person, der ikke selv har søgt herom.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge ansøgeren at  

 skaffe en lægeerklæring, der betales af kommunen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, ud over hvad der  

 følger af stk. 1, pålægge ansøgeren at medvirke til sagens oplysning,  

 herunder ved at lade sig undersøge og behandle af en læge eller indlægge til  

 observation og behandling.
Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre, der har  

 kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagens  

 behandling, herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange optaget retsligt forhør efter  

 retsplejelovens § 1018.
 § 23.  Kommunalbestyrelsen videresender ansøgninger om  

 pension efter §§ 14, 16 og 18 med indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
 § 24.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan stille  

 samme krav til oplysning af sagen som kommunalbestyrelsen, jf. § 22.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnet kan tilkalde  

 en specialist som rådgiver.
Nærmere regler om anvendelse af specialister,  

 herunder disses honorarer, fastsættes i nævnets forretningsorden.
§ 25.  Amtskommunen betaler nødvendige udgifter i  

 forbindelse med rejser, lægeerklæringer, undersøgelser og behandlinger, som  

 kommunalbestyrelsen eller revaliderings- og pensionsnævnet har pålagt  

 ansøgeren, jf. § 22, stk. 2 og § 24, og som ikke afholdes efter anden lov.
I  

 København og på Frederiksberg betales udgifterne af de pågældendes kommuner.
 § 26.  Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om indgivelse af ansøgninger, fremskaffelse af oplysninger og  

 dokumentation samt om forelæggelse af sager for revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Beregning Indtægtsgrundlag § 27.  For folkepensionister i alderen fra 67 til 70  

 år opgøres indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved  

 personligt arbejde.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af indtægt ved personligt arbejde.
 Stk. 2.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28.  For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
§ 29.  Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt.
Indtægten opgøres  

 efter § 28, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 3, foretages ikke  

 fradrag efter nr. 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4, anvendes for  

 begge ægtefæller.
 Stk. 2.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 § 30.  Den første beregning af pension sker på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31.  Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. §§ 27 og 28.
 Stk. 2.  Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens ægtefælle  

 også har ret til pensionstillæg.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 450 kr. for gifte i  

 indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4.  Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1987 ved lov  

 nr. 388 af 10. juni 1987).
Udbetaling § 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i  

 måneden efter, at lovens betingelser er opfyldt, dog tidligst fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension.
 § 34.  Hvis pensionen ikke har været udbetalt under  

 ophold på institution m.v., jf. § 46, genoptages udbetalingen med virkning  

 fra udskrivningsdagen.
§ 35.  Forskud på pension efter § 14 udbetales, hvis  

 det skønnes sandsynligt, at ansøgeren får tilkendt pension.
Forskud udbetales  

 inden for de beløb, som pensionen forventes at udgøre.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke får ret til pension eller  

 til en pension så stor som det udbetalte forskud, konteres beløbet eller det  

 overskydende beløb som hjælp uden tilbagebetalingspligt efter bistandsloven.  

 Beløbet kan dog kræves tilbagebetalt, hvis ansøgeren har givet åbenbart  

 urigtige oplysninger om sine økonomiske og personlige forhold.
§ 36.  Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på  

 hvilken måde pensionen skal udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan rejse sag om,  

 at pensionisten umyndiggøres.
§ 37.  Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38.  Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt  

 tillæg.
 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling m.v.
 § 39.  Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag  

 af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2.  Pensionen omregnes i løbet af året, § 40.  Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet  

 i et år.
 Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forhold, der kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af pensionen.
Stk. 2.  Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42.  Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan  

 kræves, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 44.  Kommunalbestyrelsen skal rejse sag om  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, Stk. 2.  Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
 § 45.  Kommunalbestyrelsen kan af offentlige  

 myndigheder og private kræve at få stillet de oplysninger til rådighed, der  

 er nødvendige ved beregning af pensionen.
§ 46.  Hvis en person er indlagt på sygehus eller  

 anden institution under sygehusvæsenet, udbetales pensionen fra udgangen af  

 måneden efter den måned, hvor der er truffet bestemmelse om optagelse på  

 plejehjem, jf. §§ 83, stk. 2, og 115 i lov om social bistand, Stk. 2.  Hvis en person må anses for plejepatient eller  

 i øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskrivning til eget hjem, uden at der  

 er truffet beslutning efter stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen bestemmelse  

 om, at pensionen ikke udbetales for den resterende del af indlæggelsestiden.  

 Dette kan dog tidligst ske, når den pågældende har haft en samlet  

 indlæggelsestid på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 11/2 år  

 forud for indlæggelsen.
 Stk. 3.  Bistands- og plejetillæg udbetales dog indtil  

 udgangen af den måned, der følger efter indlæggelses- eller optagelsesmåneden  

 på en institution under sygehusvæsenet.
 Stk. 4.  Hvis en person får ophold på en institution,  

 der er anerkendt efter § 112, stk. 1, i lov om social bistand, udbetales  

 pensionen indtil udgangen af den måned, der følger efter optagelsesmåneden.  

 Er der rimelig udsigt til, at den pågældende vil kunne udskrives inden for et  

 tidsrum af omkring 3 måneder efter optagelsen, kan den pågældende dog beholde  

 et beløb til dækning af udgifter til husleje og lignende.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i  

 henhold til dom.
Dette gælder også varetægtsfængsling, hvis den efterfølges  

 af en af de nævnte foranstaltninger.
Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om § 47.  Krav på pension kan ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre  

 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pensionen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter § 42 og § 43, stk. 1.
 § 48.  Dør den ene af de to samlevende ægtefæller, der  

 begge modtager pension, har den længstlevende ret til ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
Beløb og regulering § 49.  Ved fastsættelse af pension anvendes følgende  

 beløb:
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af pensionen sidestilles gifte  

 med enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
 Stk. 3.  Til personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3,  

 kan kommunalbestyrelsen anvende et rådighedsbeløb på 2.276 kr. årlig i  

 hovedstadsområdet og 1.891 kr. årlig i det øvrige land ganget med antallet af  

 personer, som den 1. januar i samme regnskabsår kunne modtage et fuldt  

 personligt tillæg, jf. § 29, stk. 3.
 Stk. 4.  Til hovedstadsområdet hører følgende kommuner:
København, Frederiksberg, Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe,  

 Glostrup, Herlev, Albertslund, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Ishøj, Tårnby, Vallensbæk, Værløse,  

 Birkerød, Farum og Hørsholm.
Tilgrænsende kommuner kan af socialministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen henføres til hovedstadsområdet,  

 hvis leveomkostningerne i kommunen må anses for at være lige så høje som i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 5.  Ved dyrtidsregulering den 1. januar og 1. juli  

 af beløb nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og 6-12, stk. 3, samt §§ 69-72 anvendes  

 reguleringspristallet for foregående oktober og april.
 Stk. 6.  Ved dyrtidsregulering den 1. januar af  

 fradragsbeløb nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 53), anvendes reguleringspristallet  

 for foregående oktober.
Stk. 7.  Beløbene, der reguleres efter stk. 5 og 6,  

 forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og  

 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 3, afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 9.  Chefen for Socialstyrelsen bekendtgør inden 10.  

 juni og 10. december de regulerede beløb, der har gyldighed fra henholdsvis  

 1. juli og 1. januar.
Klageadgang § 50.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til  

 ydelser efter denne lov kan påklages til amtsankenævnet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner til Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 2.  Afgørelser om ret til ydelser efter denne lov  

 truffet af revaliderings- og pensionsnævnet eller chefen for Socialstyrelsen  

 efter § 62 kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 3.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en  

 sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 4.  Klage til amtsankenævnet eller Den Sociale  

 Ankestyrelse skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag  

 til behandling efter stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme  

 tidsfrist.
Amtsankenævnet og Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 fristen, når der er særlig grund hertil.
 Afgørelse herom træffes af formanden for amtsankenævnet, henholdsvis  

 chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Afgørelser truffet af chefen for  

 Socialstyrelsen efter § 3, stk. 4, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 § 51.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det amtsankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.§ 50, stk. 3 og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Gøres forpligtelsen gældende mod Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner, træffes afgørelsen af Den Sociale Ankestyrelse.
Finansiering § 52.  Staten refunderer kommunerne udgifterne til  

 pension efter denne lov.
Udgifterne efter § 17 refunderes dog kun med 75 pct.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 53.  (Ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1987 ved lov nr. 351 af 4. juni 1986).
 § 54.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1988 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 55.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 56.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 Administration m.v.
 § 57.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen eller den  

 seneste bopælskommune varetager administrationen af denne lov, medmindre  

 andet er bestemt.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 § 58.  En kommune bevarer pligten efter § 57, hvis den  

 får en pensionist optaget på en af følgende institutionstyper i en anden  

 kommune:
§ 59.  Revaliderings- og pensionsnævnet afgør, Stk. 2.  Nævnet kan bestemme, at retten til pension  

 efter § 14, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, nr. 1 og 2, skal være hvilende, dog  

 højst for et tidsrum af 3 år.
Nævnet skal senest ved hvileperiodens  

 afslutning tage sagen op til fornyet vurdering.
Stk. 3.  Nævnet kan bestemme, at sagen bortfalder eller  

 ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke medvirker til nødvendige  

 undersøgelser, jf. § 24, optræning eller andre foranstaltninger, der må  

 antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
Nævnets  

 formand kan midlertidigt standse udbetalingen, hvis formanden anser det for  

 sandsynligt, at afgørelsen vil gå ud på, at ydelsen skal inddrages.
Nævnet  

 skal herefter træffe sin afgørelse hurtigst muligt.
 Stk. 4.  Nævnet afgiver vejledende udtalelser til  

 helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60.  Socialstyrelsen bistår Socialministeriet, Den  

 Sociale Ankestyrelse, amtsankenævnene, revaliderings- og pensionsnævnene,  

 amtskommunerne og kommunerne ved administrationen af denne lov.
 Stk. 2.  Chefen for Socialstyrelsen kan pålægge  

 kommunale myndigheder og revaliderings- og pensionsnævn at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger og lignende.
 Stk. 3.  Chefen for Socialstyrelsen kan fastsætte regler  

 om fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension  

 efter udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension  

 efter denne lov.
 § 61.  Socialministeren og  

 Folkepensionistforeningernes og Invalideorganisationernes Kontaktudvalg  

 forhandler inden fremsættelse af forslag om ændringer af pensionsbeløb.
§ 62.  Socialministeren kan til chefen for  

 Socialstyrelsen henlægge de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov  

 vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning  

 nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 anvendes ikke på  

 afgørelser efter § 17.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 63.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.  

 Lovens § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet  

 efter § 13, nr. 3, først udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov om folkepension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 436 af 9. september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
Stk. 3.  Negativ kapitalindkomst, der ikke er kommet til  

 fradrag i indtægtsgrundlaget efter§ 28, stk. 1 og 2, kan fradrages i  

 indtægtsgrundlaget efter disse bestemmelser ud over et bundfradrag på 3.000  

 kr.
Dog må fradraget ikke medføre, at indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1  

 og 2, bliver negativt.
 Stk. 4.  Fradraget for negativ kapitalindkomst efter  

 stk. 3 foretages inden for de grænser, der er nævnt i dette stykke, fuldt ud  

 i indtægtsgrundlaget for 1989, med tre fjerdedele i indtægtsgrundlaget for  

 1990, med halvdelen i indtægtsgrundlaget for 1991, og med en fjerdedel i  

 indtægtsgrundlaget for 1992, hvorefter retten til fradrag efter stk. 3  

 bortfalder.
 Stk. 5.  Påklage af fastsættelsen af fradraget efter  

 stk. 3 skal ske efter de regler, der fastsættes efter § 50, stk. 7.
 Stk. 6.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed for beregningen af fradraget efter stk. 3.
 Stk. 7.  Skatteministeren træffer tilsvarende  

 bestemmelse som efter § 57, stk. 3, om opgørelsen af fradraget efter stk. 3.
 § 64.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
§ 65.  Til personer, som indtil den 1. januar 1984 har  

 modtaget laveste invalidepension, og som fra denne dato overgik til at  

 modtage pension efter § 3, stk. 3, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., udbetales et afløsningsbeløb af samme størrelse som invaliditetsbeløbet  

 til en enlig efter § 49, stk. 1, nr. 6, i denne lov.
Afløsningsbeløbet  

 fratrækkes i grundbeløbet, der herefter kun kan udbetales med det beløb, der  

 overstiger afløsningsbeløbet.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende får udbetalt førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, i denne lov.
 Stk. 2.  Ønsker ægtefællen til en pensionist, der den 1.  

 januar 1984 modtager eller får ret til hustrutillæg med fuldt beløb, ikke at  

 overgå til selvstændig pension efter § 3, stk. 5, i lov nr. 248 af 8. juni  

 1983 eller § 4, stk. 1, i lov nr. 249 af samme dato, kan hustrutillægget  

 fortsat udbetales efter henholdsvis §§ 4 og 5 i de nævnte love.
 § 66.  Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog  

 anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2.  Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., overgår til at modtage henholdsvis højeste og mellemste førtidspension.  

 Personer, der den 1. januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3,  

 stk. 3 og 4, i den nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov  

 inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Andre personer, der modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4,  

 i den nævnte lov, overgår til at modtage almindelig førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension, og  

 som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har ret til  

 almindelig førtidspension.
 § 67.  Personer under 67 år med dansk indfødsret, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og  

 stk. 4, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68.  Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har  

 opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb,  

 jf.§ 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 708 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.512 kr. årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget ventetillæg,  

 eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring om ventetillæg var  

 fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og  

 det 70. år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun begyndte at  

 modtage folkepension.
 Stk. 2.  For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jf. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.136 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.096 kr. årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension,  

 regnes med den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at  

 modtage folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder,  

 da ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med  

 opsættelse i henholdsvis 2 og 5 år.
 Stk. 3.  For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
 Ydelsen udgør for hvert halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog  

 højst 30 pct., af grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jf. § 49.  

 Venteydelsen kan også udbetales til personer, der ikke modtager pension på  

 grund af reglerne i § 27.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i  

 samme forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
 § 70.  Alderstillæg udbetales til pensionister, der er  

 fyldt 80 år før den 1. april 1971. Tillægget udgør 2.976 kr. årlig, jf. § 49.
 § 71.  Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget  

 udgør 4.044 kr. årlig, jf.§ 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31, stk.  

 1.
 § 72.  Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget  

 den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 6.732 kr. årlig, jf. § 49.
 § 73.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 7  i lov nr. 54 af 20. februar 1985 (Ændring af  

 klagebehandlingen m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
 Stk. 2.  § 3, nr. 2, og § 4, nr. 2, finder anvendelse,  

 hvis amtsankenævnets afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Er afgørelsen truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 3.  (Udelades).
 § 2  i lov nr. 388 af 10. juni 1987 (Ophævelse af  

 visse samordningsbestemmelser) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.§ 1, nr.  

 2, 3 og 6, har dog først virkning fra 1. januar 1989.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler finder dog anvendelse  

 ved fastsættelse af pension for perioder, der ligger forud for de  

 tidspunkter, der er nævnt i stk. 1.
 § 2  i lov nr. 390 af 10. juni 1987 (Lettelse af  

 samspilsproblemer m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. § 1,  

 nr. 3, 4, 6 og 11, har dog først virkning fra 1. januar 1989.
 Stk. 2.  (Ophævet).
 Stk. 3.  (* 2) Fradragsbeløbet i § 49, stk. 1, nr. 7,  

 der bliver § 49, stk. 1, nr. 4, jf. denne lovs § 1, nr. 11, forhøjes hver 1.  

 januar med 7.000 kr. for enlige og 14.000 kr. for gifte.
 Forhøjelsen foretages første gang den 1. januar 1990 og sidste gang den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 4.  De beløb, der er angivet i stk. 2 og 3,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 6-8, som affattet ved § 1, nr.  

 15.
 Stk. 5.  (* 3) Fradragsbeløbene for personligt tillæg,  

 jf. § 1, nr. 12, reguleres ikke for perioden fra 1. januar 1989 til 1. januar  

 1993. Eventuelle ændringer af reguleringspristallet for denne periode  

 medfører ikke ændring af fradragsbeløbene den 1. januar 1994 eller senere.
 § 2  i lov nr. 868 af 23. december 1987 (Varmetillæg)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Forslag om revision af § 17, stk. 2, 3. pkt.,  

 jf. denne lovs § 1, nr. 1, fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 1992-93.
 § 6  i lov nr. 128 af 12. marts 1988 (Satsforhøjelser,  

 fremrykning af samspilsløsningen m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13, 2. pkt., har først virkning fra 1.  

 april 1988, og § 1, nr. 1, nr. 5-12, nr. 13, 1. pkt., og nr. 14-18 samt §§ 2,  

 3 og 4, har først virkning fra 1. juli 1988. De nævnte beløbssatser reguleres  

 hver 1. januar og 1. juli på grundlag af reguleringspristallet for foregående  

 oktober og april, jf. § 49, stk. 5, i lov om social pension, første gang den  

 1. juli 1988 på grundlag af reguleringspristallet for april 1988.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, 3 og 4 har først virkning fra 1.  

 januar 1989. De nævnte beløbssatser reguleres hver 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. § 49, stk. 6, i lov om  

 social pension, første gang den 1. januar 1989 på grundlag af  

 reguleringspristallet for oktober 1988.
Stk. 4.  Fradragsbeløbet for enlige i § 1, nr. 2,  

 forhøjes den 1. januar 1990 med 12.100 kr., den 1. januar 1992 med 900 kr. og  

 den 1. januar 1993 med 7.000 kr.
For gifte forhøjes fradragsbeløbet i § 1,  

 nr. 2, den 1. januar 1990 med 12.100 kr., den 1. januar 1992 med 9.900 kr. og  

 den 1. januar 1993 med 13.000 kr.
 Stk. 5.  De beløb, der er angivet i stk. 4, reguleres i  

 overensstemmelse med § 49, stk. 6-8, i lov om social pension.
 § 8  i lov nr. 353 af 1. juli 1988 (Ændrede regler om  

 indkomstgrundlag) indeholder følgende bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
 § 2  i lov nr. 155 af 15. marts 1989 (Ændring af  

 rådighedsbeløbet til personligt tillæg m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1989. § 1, nr. 2, har dog virkning fra  

 den 1. januar 1989.
 § 23  i lov nr. 389 af 7. juni 1989 (Ophævelse af det  

 sociale udvalgs selvstændige kompetence m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse.
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Socialministeriet, den 4. juli 1989 Aase Olesen / Finn Mortensen (* 1) Fradragsbeløb for grundbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2, forhøjes fra 1.  

 januar 1990 til 70.100 kr. for enlige og 70.100 kr. for gifte.
Den 1. januar  

 1992 forhøjes beløbet for enlige til 71.000 kr. og for gifte til 80.000 kr.  

 Den 1. januar 1993 forhøjes beløbet for enlige til 78.000 kr. og for gifte  

 til 93.000 kr., jf.
 § 6, stk. 4, i lov nr. 128 af 12. marts 1988.
(* 2) Fradragsbeløb for pensionstillæg i § 49, stk. 1, nr. 4, forhøjes fra  

 1. januar 1990 til 22.000 kr. for enlige og til 44.000 kr. for gifte.
Den 1.  

 januar 1991 forhøjes beløbene til henholdsvis 29.000 kr. og 58.000 kr.
Den 1.  

 januar 1992 forhøjes beløbene til henholdsvis 36.000 kr. og 72.000 kr.
Den 1.  

 januar 1993 forhøjes beløbene til henholdsvis 43.000 kr. og 86.000 kr., jf. §  

 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, som ændret ved § 5, nr. 3 og 4, i  

 lov nr. 128 af 12. marts 1988.
 (* 3) Fradragsbeløbene for personligt tillæg i § 49, stk. 1, nr. 5,  

 dyrtidsreguleres ikke for perioden 1. januar 1989 til 1. januar 1993, jf. §  

 2, stk. 5, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, som ændret ved § 5, nr. 5, i lov  

 nr. 128 af 12. marts 1988.
