(Kvoter for 1987, vedligeholdelse i  

 boperioden og istandsættelse ved fraflytning, ændret finansiering af  

 almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger samt byggeskader og  

 renoveringsarbejder i kollegier m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
 »Stk. 6.  Ved anmeldelse til tinglysning af et  

 dokument om afhændelse af en fast ejendom, der tilhører et almennyttigt  

 boligselskab, skal dokumentet være ledsaget af et samtykke efter stk. 5. Det  

 samme gælder for et pantebrev i en ejendom, der tilhører et almennyttigt  

 boligselskab, medmindre pantebrevet indeholder boligselskabets erklæring om,  

 at betingelserne for udstedelse af pantebrevet uden samtykke er opfyldt, jf.  

 stk. 5, nr. 1-6. Hvis samtykke eller erklæring ikke foreligger, sætter  

 dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til  

 fremskaffelse af samtykket eller erklæringen.«.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Det påhviler selskabet at drage omsorg  

 for, at selskabets ejendomme og lejligheder holdes forsvarligt ved lige.
 Stk. 2.  Afdelingen foretager og afholder udgiften til  

 vedligeholdelse og fornyelse af låse, vand- og gashaner, elafbrydere,  

 wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer,  

 vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre forringelsen skyldes  

 boligtagerens forsømmelse.
Stk. 3.  Selskabet træffer beslutning om, hvorvidt  

 lejlighedernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved fraflytning  

 skal ske efter reglerne i enten § 10 a eller § 10 b.
Det besluttes samtidig,  

 om der skal fastsættes ens regler for alle selskabets afdelinger.
De vedtagne  

 regler gælder for samtlige boligtagere uanset eventuelle modstående  

 kontraktbestemmelser.
Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at lejligheden  

 afleveres i en bedre stand end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 4.  Ændring af den efter stk. 3 vedtagne  

 vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan tidligst ske, når ordningen  

 har været i kraft i 5 år.
Stk. 5.  Ved fraflytning gennemføres et syn af  

 lejligheden, hvorunder omfanget af boligtagerens forpligtelser efter stk. 6  

 og § 10 a fastlægges.
Underretter selskabet ikke senest 2 uger efter synet  

 boligtageren om istandsættelsesarbejdernes omfang, den anslåede udgift og  

 boligtagerens andel heraf, bortfalder selskabets eventuelle krav mod  

 boligtageren, medmindre denne er fraflyttet uden at give selskabet oplysning  

 om den fremtidige adresse.
Overskridelser, der forhøjer boligtagerens andel  

 af den anslåede udgift med mere end 10 pct., er denne uvedkommende.
 Stk. 6.  Boligtageren skal uanset reglerne i §§ 10 a og  

 10 b afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det  

 lejede er forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug, fejlagtig  

 vedligeholdelse eller uforsvarlig adfærd af boligtageren, medlemmer af dennes  

 husstand eller andre, som boligtageren har givet adgang til boligen.
 Stk. 7.  Selskabet kan uanset bestemmelsen i stk. 3  

 fastsætte særlige regler om vedligeholdelse i boperioden og om istandsættelse  

 ved fraflytning af boliger, der er indrettet til unge under uddannelse.
 Stk. 8.  Selskabet kan ved aftale med  

 kommunalbestyrelsen fravige bestemmelserne i stk. 2 og 3 for boliger, der  

 udlejes til kommunen og anvendes som kommunale pensionistboliger, jf. kap. 12  

 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 9.  Reglerne om vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning finder ikke anvendelse på hus eller husrum,  

 der helt eller delvis er udlejet til andet end beboelse.«.
 3. Efter § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  Har selskabet efter § 10, stk. 3,  

 truffet beslutning herom, sørger boligtageren for og afholder udgiften til at  

 vedligeholde lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling  

 i boperioden.
Stk. 2.  Ved fraflytning af lejligheden gennemføres for  

 boligtagerens regning en normalistandsættelse, der omfatter nødvendig  

 hvidtning, maling og tapetsering af vægge og lofter samt rengøring.
Selskabet  

 kan beslutte, at boligtageren i stedet betaler et af selskabet fastsat hertil  

 svarende normalistandsættelsesbeløb.
Afdelingen overtager i løbet af en  

 periode på højst 10 år fra boligtagerens overtagelse af lejligheden gradvis  

 boligtagerens udgift til normalistandsættelsen eller betaling af  

 normalistandsættelsesbeløbet.
Ved fraflytning inden udløbet af den fastsatte  

 periode betaler boligtageren kun det beløb, som på det tidspunkt, hvor  

 lejemålet ophører, ikke er overtaget af afdelingen.
§ 10 b.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, vedligeholder afdelingen lejligheden indvendigt med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i boperioden.
De nødvendige  

 midler tilvejebringes ved boligtagerens indbetaling af et beløb til en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbet fastsættes af selskabets  

 ledelse efter drøftelse med afdelingsbestyrelsen til et årligt beløb pr. m2  

 bruttoetageareal.
Boligtageren kan forlange, at der udføres vedligeholdelse  

 af lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, når det  

 er nødvendigt og udgifterne kan dækkes af lejlighedens vedligeholdelseskonto.
Stk. 2.  Selskabet fastsætter regler om istandsættelse  

 ved fraflytning.
Udgiften hertil afholdes af de midler, der er hensat på en  

 fælleskonto for afdelingen.
 § 10 c.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i § 10, § 10 a og § 10 b.«.
 4. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I 1987 udgør bidrag efter stk. 1 11,65  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal for afdelinger, der er taget i brug i perioden  

 fra den 1. januar 1965 og indtil den 1. januar 1970, samt for tidligere  

 ibrugtagne afdelinger, der inden den 1. januar 1983 af kommunalbestyrelsen  

 har fået bevilget hel eller delvis fritagelse for hidtidige bidrag.
For  

 øvrige afdelinger, der er taget i brug før den 1. januar 1965, udgør bidraget  

 i 1987 26,05 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Bidragene indbetales med lige store  

 beløb for hvert af kvartalerne april, juli og oktober 1987.«.
 5. I § 31 og § 43, stk. 1, ændres »12 pct.«  

 til: »9 pct.«.
 6. I § 31 og § 43, stk. 2, ændres »6 pct.«  

 til: »4 pct.«.
 7. I §§ 32 og 52 ændres »18 pct.« til:  

 »13 pct.«.
 8. I § 48, stk. 2, ændres »1986« til:  

 »1987«.
 9. I §§ 48, stk. 3, 63, stk. 3, 67, stk. 3 og 81, stk.  

 3, ændres »kvota« til: »kvote«.
 10. I § 54, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »1986«: », eller at et tilsagn efter denne dato kun omfatter  

 tilbygning til og mindre ombygninger af en eksisterende bygning, jf. § 62 b,  

 stk. 2«.
 11. I § 54 a, stk. 2, ændres »1984, 1985 og  

 1986« til: »1984, 1985, 1986 og 1987«.
 12. Overskriften til kapitel 8 a ændres til:  

»Ejerlejlighedsopdeling af visse arealer«.
 13. § 54 c ophæves.
 14. § 59 affattes således:
 »§ 59.  Ejendommen skal forsikres mod brand i et  

 forsikringsselskab, der har Forsikringstilsynets tilladelse til at drive  

 bygningsbrandforsikringsvirksomhed.«.
 15. I § 62 b, stk. 1, indføjes efter »1986«:  

 », jf. stk. 2.«.
 16. Efter § 62 b, stk. 1, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2.  Byggeskadefonden omfatter uanset  

 tidspunkt for meddelelse af tilsagn ikke tilbygning til og mindre ombygninger  

 af en eksisterende bygning, medmindre bygningen i forvejen er omfattet af  

 fonden.
 Stk. 3.  Ved om- og tilbygninger, der ikke er omfattet  

 af stk. 2, skal bygherren foranledige, at der foretages bygningsgennemgang  

 samt udfærdiges en rapport herom, inden der meddeles tilsagn efter § 48, §  

 63, § 67 eller § 81.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3.«.
 Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 17. § 62 b, stk. 2 og 3, der bliver stk. 5 og 6,  

 ændres til: § 62 c, stk. 1 og 2.
 §§ 62 c-h bliver herefter §§ 62 d-i.
 18. I § 62 c, stk. 1, der bliver § 62 d, stk. 1,  

 ændres »§ 60 g, stk. 2« til: »§ 62 h, stk. 2«.
 19. I § 62 f, stk. 2, der bliver § 62 g, stk. 2,  

 indsættes efter »afleveringstidspunkt«: », ved private  

 andelsboliger dog senest på skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg  

 til drift«.
 20. I § 62 h, der bliver § 62 i, ændres »§ 62  

 g« til: »§ 62 h«.
 21. I § 63, stk. 2, 1. og 3. pkt., ændres  

 »1986« til: »1987«.
 22. I § 63 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
 »Stk. 6.  Er tilsagn givet til personer,  

 institutioner, selskaber, fonde eller lignende, som påtager sig at opføre en  

 boligbebyggelse med henblik på overdragelse til en andelsboligforening, kan  

 kommunalbestyrelsen efter byggeriets påbegyndelse kun godkende en  

 overdragelse til en andelsboligforening bestående af kommende beboere.«.
 23. § 67, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Tilsagn om statsstøtte kan gives til  

 opførelse af indtil 3.000 værelsesenheder i finansåret 1987. Udnyttes  

 bevillingskvoten i finansåret 1986 ikke fuldt ud på grund af bortfald af  

 tidligere meddelte tilsagn, overføres et hertil svarende antal  

 værelsesenheder til et senere finansår.«.
 24. I § 67, stk. 4, ændres »§ 72, stk. 3,»  

 til: »§ 72, stk. 2,».
 25. § 69 affattes således:
»§ 69.  De i § 67 nævnte boliger kan  

 tilvejebringes ved 26. I § 70, stk. 1, ændres »20 pct.« til:  

 »15 pct.«.
 27. § 70, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
 »Ved erhvervelse af boliger efter § 69 nr. 2 og 3, kan  

 boligministeren i særlige tilfælde godkende, at indestående pantegæld  

 overtages af erhververen eller bliver indestående i ejendommen.«.
 28. I § 72 ophæves stk. 2 og 3, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Kommunens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 10 pct. af det fulde rentebidrag på den del af  

 indekslånet, der ved lånets optagelse har pantesikkerhed inden for 80 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 60. Resten af rentebidraget betales af  

 staten.«.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 29. § 73 a, stk. 1, affattes således:
 »Boligministeren kan på statskassens vegne i hvert af studieårene  

 1984/85 - 1989/90 yde tilskud til nedbringelse af lejen i kollegier, der i  

 perioden fra 1. april 1946 til 31. marts 1982 har fået tilsagn om statsstøtte  

 til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.«.
 30. § 73 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I hvert af studieårene 1984/85-1986/87  

 kan der gives tilsagn om tilskud på indtil 20 mill. kr. og indtil 22 mill.  

 kr. i hvert af studieårene 1987/88-1989/90.« 31. I § 73 a, stk. 3, indsættes som nyt 4. pkt.:
»Herefter forhøjes det for kollegiet fastsatte tilskud for studieåret  

 1984/85 med 10 pct., og det forhøjede tilskud ydes med samme beløb i hvert af  

 studieårene 1987/88-1989/90.« 4. pkt. bliver herefter 5. pkt.
 32. I § 73 a, stk. 5, ændres »1987« til:  

 »1990«.
 33. I § 73 a, stk. 6, ændres »31. juli 1987«  

 til: »1. august 1990«.
 34. Efter § 73 a indsættes:
 »§ 73 b.  Boligministeren kan på statskassens  

 vegne meddele tilsagn om statslån til dækning af indtil 15 pct. af de  

 godkendte udgifter til udbedring af byggeskader, større ekstraordinære  

 renoveringsarbejder samt i ganske særlige tilfælde til ekstraordinær  

 opretning af økonomien i kollegier/ungdomsboliger, der har fået tilsagn om  

 statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen før 1. juli 1986, i det omfang udgifterne ikke  

 dækkes ved erstatninger eller gennem forsikringer.
Stk. 2.  Statens lån skal have oprykkende panteret efter  

 indekslån.
Summen af stats- og indekslån kan udgøre indtil 100 pct. af de  

 godkendte udgifter, jf. stk. 1. Statslånet er rente- og afdragsfrit, jf. §  

 70, stk. 2.
 Stk. 3.  Tilsagn om statslån efter stk. 1 afholdes af  

 bevillingen til lån til boliger for unge under uddannelse m.fl.
 Stk. 4.  Der ydes rentebidrag, afdragsbidrag samt  

 garanti efter bestemmelserne i §§ 72, 72 a, 72 b og 72 c.«.
 35. I § 77 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Boliger for unge, der er indrettet i  

 almennyttigt boligbyggeri med tilsagn om støtte før 1. april 1982, er  

 omfattet af de for almennyttigt byggeri fastsatte bestemmelser, uanset at  

 boligerne er udlejet samlet ved en lejekontrakt til en institution med  

 sociale eller almennyttige formål.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 36. I § 77, stk. 10, 2. pkt., ændres »nr. 45 af  

 28. januar 1983« til: »nr. 524 af 11. august 1986«.
 37. § 81, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Tilsagn om statsstøtte kan gives til  

 opførelse af indtil 1.000 lette kollektivboliger i finansåret 1987«.
 38. I § 96 ændres »1986« til:  

 »1987«.
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, får først virkning fra den 1.  

 juli 1987.
§ 4 Stk. 1.  Beslutninger, der er truffet om lejlighedernes  

 indvendige vedligeholdelse og istandsættelse ved fraflytning efter § 10, stk.  

 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, er  

 fortsat gyldige.
Efter den 30. juni 1987 anvendes dog de i nærværende lovs §  

 1, nr. 2 og 3, indeholdte bestemmelser i § 10, stk. 2, 5 og 6, samt § 10 a  

 eller § 10 b ved de vedligeholdelses- og istandsættelsesordninger, som  

 selskabets ledelse har besluttet efter henholdsvis § 10, stk. 3, og § 10,  

 stk. 4, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar  

 1986.
 Stk. 2.  De almennyttige boligselskabers beslutninger i  

 medfør af § 10, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80  

 af 3. februar 1986, kan ændres efter reglerne i nærværende lovs § 1, nr. 2.  

 Beslutning herom kan træffes, selv om ordningen ikke har været i kraft i 5  

 år.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
