 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 300 af 9. juni 1982 om byfornyelse og boligforbedring foretages  

 følgende ændringer:
§ 1 1. I § 15, stk. 1, 2. pkt., og § 15, stk. 2, 2.pkt.,  

 ændres »samtlige lejere« til: »et flertal af lejere«.
 2. § 23, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 2.
 3. I § 24 ændres » 23, stk. 1 og stk. 4«  

 til: »23«.
 4. § 31 affattes således:
»§ 31.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om byfornyelsesbeslutningers indhold, tilvejebringelse og  

 gennemførelse.
Boligministeren kan herunder fastsætte regler om indbringelse  

 for byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af dette  

 kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til dennee  

 bestemmelse.« 5. I § 33, stk. 3, ændres »§ 10, stk. 1 og  

 2« til: »§ 10«, og der indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens beslutninger for enkelte ejendomme, jfr. stk.  

 1, herunder regler om, at sådanne beslutninger helt eller delvis kan undtages  

 fra bestemmelserne i stk. 2 og 3.« 6. § 35 affattes således:
»§ 35.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilvejebringelse og gennemførelse af beslutninger om  

 boligforbedring.
Boligministeren kan herunder fastsætte regler om  

 indbringelse for byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i  

 medfør af dette kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til denne  

 bestemmelse.« 7. I § 39, 1. pkt., indsættes efter »reglerne i  

 denne lov«: »eller at bestemmelserne i § 38, stk. 1, 2. pkt., vil  

 kunne finde anvendelse«.
 8. I § 41, stk. 2, ændres »§ 42, stk. 1-3«  

 til: »§ 42, stk. 1-4«.
 9. I § 42, stk. 1 og 2, ændres »hver 3. ledige  

 lejlighed« til: »indtil hver 3. ledige lejlighed«.
 10. I § 42 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Skønnes behovet for  

 genhusningslejligheder at kunne begrænses til en nærmere bestemt periode, kan  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1-3 tidsbegrænses.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere undtage nærmere fastlagte kvarterer eller  

 områder i kommunen fra forpligtelsen i stk. 1-3, såfremt den skønner, der  

 ikke vil være behov for at anvende lejligheder i sådanne områder som  

 genhusningboliger for de i medfør af § 38 berettigede husstande.« Stk. 4-11 bliver herefter stk. 5-12.
 11. I § 42, stk. 7 og 11, der bliver stk. 8 og 12,  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 7«.
 12. § 43, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning efter § 42, skal  

 beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Efter en frist, der fastsættes af kommunalbestyrelsen,  

 og som skal være på mindst 3 måneder fra bekendtgørelsen i Statstidende, skal  

 udlejeren anmelde indtil hver 3. ledige lejlighed, jfr. § 42, der hidtil har  

 været benyttet helt eller delvis til beboelse, til kommunalbestyrelsen.« 13. § 43, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 14. I § 43, stk. 1, 4. pkt., der bliver 3. pkt.,  

 ændres »stk. 6-9« til: »stk. 7-10«.
 15. I § 43, stk. 5, ændres »afsluttet til:  

 »indgået«.
 16. § 46, stk. 3 og stk. 4, affattes således:
»Stk. 3.  Tilskuddet i henhold til stk. 1 udgør det  

 første år 75 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes  

 udgifter til finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder.
Tilskuddet udgør i  

 de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af disse  

 finansieringsudgifter i de enkelte år og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Tilskuddet i henhold til stk. 2 udgør det  

 første år 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift og den  

 forhøjede boligudgift på genhusningstidspunktet.
Tilskuddet udgør i de  

 følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på genhusningstidspunktet og den til enhver  

 tid gældende boligudgift og bortfalder derefter.Såfremt en lejer eller  

 tidligere beboer, der er omfattet af stk. 2, 2. pkt., har modtaget særlig  

 boligsikring eller tilskud til en anden lejlighed, før han udnytter sin  

 fortrinsret, beregnes tilskuddet efter 1. og 2. pkt., som om han i denne  

 periode havde modtaget tilskud til den bolig, som han overtager som  

 andelshaver.« 17. § 46, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Tilskud efter stk. 1 og 2 træder i stedet  

 for eventuel boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte og bortfalder,  

 når husstanden kan opnå tilsvarende eller større støtte efter lov om  

 individuel boligstøtte.« 18. I § 60, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Dette gælder dog ikke for lejeforhold i ejendomme, som ved  

 lejemålets indgåelse ejes af et almennyttigt boligselskab, jfr. § 2 i lov om  

 boligbyggeri, eller af institutioner som nævnt i kap.
X i lov om  

 boligbyggeri.« 2. og 3. pkt. bliver herefter 3. og 4. pkt.
 19. § 77, stk. 1, affattes således:
»I hovedstadsområdet og i hver amtskommune uden for hovedstadsområdet  

 nedsættes et eller flere byfornyelsesnævn.
Hvert nævn består af en formand,  

 der opfylder betingelserne for at være dommer, 2 bygningskyndige, en  

 grundejer og en boligejer.
Ved afgørelse af sager, hvori der indgår  

 erhvervslejemål, tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem, der skal være  

 erhvervslejer.
Ved afgørelser i henhold til kap.
VIII tiltrædes nævnet af  

 yderligere 2 medlemmer, hvoraf det ene skal have brandmæssig sagkundskab, det  

 andet skal være en læge med bolighygiejnisk sagkundskab.« 20. § 77, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  De medlemmer, der skal være henholdsvis  

 grundejer, boliglejer og erhvervslejer, beskikkes af amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet af hovedstadsrådet, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger.« 21. § 90, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse  

 kan boligministeren bemyndige kommunalbestyrelsen til at ændre sin vedtagelse  

 i medfør af saneringslovens § 9 til en beslutning i medfør af denne lovs § 7,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder, når kommunalbestyrelsen i medfør af  

 saneringslovens § 9 a, stk. 1,jfr. § 12, har taget endelig stilling til en af  

 et saneringsselskab vedtaget saneringsplan og planen af saneringsselskabet og  

 kommunalbestyrelsen ønskes ændret til en byfornyelsesbeslutning.
Beslutningen  

 efter § 7, stk. 1, kan i så fald træffes af kommunalbestyrelsen uden  

 iagttagelse af bestemmelserne i § 9. Som vilkår herfor kan boligministeren  

 kræve beløb udbetalt efter saneringslovens regler tilbagebetalt og pålægge  

 kommunalbestyrelsen at refundere saneringsselskabet eventuelle lån efter  

 saneringslovens § 47.« § 2 Loven træder i kraft den 15. april 1983. § 1, nr. 19 og 20, træder dog  

 først i kraft den 1. juli 1983.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 april 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
