 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 15 A, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For ejendomme, der er omfattet af § 15 B,  

 anvender ejeren den lejeværdi, der beregnes for ejendommen.« 2. § 15 A, stk. 3-6, ophæves.
 3. § 15 B affattes således:
 »§ 15 B.  Grundlaget for lejeværdiberegningen for  

 en ejendom, som kun indeholder een selvstændig lejlighed, er den  

 ejendomsværdi, der er ansat for ejendommen pr. 1. januar i indkomståret,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
 Stk. 2.  For tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to selvstændige  

 lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen  

 skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført  

 til ejerens lejlighed.
 Stk. 3.  For stuehuse med tilhørende grund og have til  

 landbrugsejendomme m.v., for hvilke ejendomsværdien og grundværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på ejendommens stuehus m.v. og på den  

 øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 4.  For skovbrugsejendomme, for hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom,  

 opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen skal der dog  

 kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens  

 bolig.
 Stk. 5.  For ejendomme, som indeholder een eller to  

 selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk.  

 5, fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige del  

 af ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til ejerens bolig.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 1-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15 E - 15 H.
Stk. 7.  Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af  

 den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for.« 4. § 15 C og § 15 D ophæves.
 5. § 15 E affattes således:
 »§ 15 E.  Lejeværdien for ejendommen beregnes som  

 2,5 pct. af den del af det efter § 15 B opgjorte beregningsgrundlag, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 1.200.000 kr., og 7,5 pct. af resten.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 2.  Endvidere beregnes for ejendommen en lejeværdi,  

 hvor de i stk. 1 nævnte 2,5 pct. nedsættes til 1,2 pct.
Denne lejeværdi  

 anvendes:
Stk. 3.  Hvis lejeværdien efter stk. 1 er steget med  

 mere end 3.500 kr. i forhold til helårslejeværdien for det forudgående  

 indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.
Nedsættelse kan  

 dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct.
Stk. 4.  Hvis lejeværdien efter stk. 2 er steget med  

 mere end 1.000 kr. i forhold til helårslejeværdien for det forudgående  

 indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.
Nedsættelse kan  

 dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 2.500 kr.
 Stk. 5.  Stk. 3 og 4 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har været vurderet  

 som helt eller delvis benyttet til beboelse for ejeren.
 Stk. 6.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejerlejligheder,  

 der i året forud for indkomståret er frigjort for lejemål.
Stk. 7.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejendomme, hvor der  

 i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v., hvis  

 forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr. 1. januar i  

 indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar i ombygningsåret med  

 mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres en forskelsværdi, træder  

 ejerboligens ejendomsværdi i stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 15 B, stk. 7, for skattepligtige, der anvender et  

 forskudt indkomstår.« 6. § 15 F affattes således:
»§ 15 F.  Den lejeværdi, der beregnes for  

 ejendommen efter § 15 E, stk. 1, nedsættes efter reglerne i § 15 E, stk. 4,  

 for skattepligtige, Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1 eller 2, hvis  

 denne efter den anden ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har  

 tilhørt en af ægtefællerne og før dødsfaldet omfattedes af disse regler på  

 grund af den afdøde ægtefælles forhold.
Bestemmelsen gælder dog ikke, såfremt  

 den efterlevende ægtefælle har indgået nyt ægteskab inden indkomstårets  

 begyndelse.« 7. § 15 G affattes således:
 »§ 15 G.  Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse og til rådighed i hele det pågældende indkomstår,  

 nedsættes den beregnede lejeværdi forholdsmæssigt.
Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1 anses indkomståret at  

 udgøre 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned.« 8. § 15 H affattes således:
 »§ 15 H.  For skattepligtige, der har erhvervet  

 ejendommen den 1. januar 1990 eller senere, danner den for indkomståret 1990  

 beregnede helårslejeværdi efter § 15 E, stk. 1 eller 2, udgangspunkt for den  

 årlige stigning i lejeværdien efter § 15 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 2.  For skattepligtige, der har erhvervet  

 ejendommen inden 1. januar 1990, danner den for indkomståret 1989 opgjorte  

 helårslejeværdi udgangspunkt for den årlige stigning i lejeværdien efter § 15  

 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 3.  Hvis lejeværdien, beregnet med udgangspunkt i  

 stk. 2, for et indkomstår er højere end den lejeværdi, der beregnes for  

 ejendommen med udgangspunkt i stk. 1, anvendes den lejeværdi, der er beregnet  

 med udgangspunkt i stk. 1 for det pågældende og senere indkomstår.
Stk. 4.  Stk. 2 og 3 gælder kun for ejendomme, der ved  

 udgangen af indkomståret 1989 helt eller delvis har tjent til bolig for  

 ejeren.« 9. I § 15 I ændres »§ 15 G« til:  

 »§§ 15 B -15 H«.
 10. § 15 J, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  For enfamilieshuse, for stuehuse som  

 nævnt i § 15 B, stk. 3, for ejerboliger til skovbrugsejendomme som nævnt i §  

 15 B, stk. 4, samt for ejendomme som nævnt i § 15 B, stk. 5, er  

 standardfradraget 1 pct. af det beregningsgrundlag, der benyttes ved  

 beregningen af lejeværdien for det pågældende år, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar  

 i indkomståret, jf. dog stk. 4.« 11. I § 15 K, stk. 2, ændres »§ 15 F«  

 til: »§ 15 B, stk. 5,».
 12. § 15 L, stk. 2, ophæves.
§ 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, som ændret ved lov nr. 197 af 29. marts 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter nr. 10:
 Nr. 11 bliver herefter nr. 15.
 2. I § 2, stk. 3, og § 2, stk. 5, ændres  

 »nr. 11« til: »nr. 11-15«.
 3. § 33, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  For skovbrugsejendomme foretages i  

 forbindelse med vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For  

 skovbrugsejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretages desuden en fordeling af ejendomsværdien på den del  

 af ejendommen, der benyttes til skov, og på den øvrige del af  

 ejendommen.« 4. § 33 A ophæves.
 5. I § 42, stk. 1, 1. pkt., udgår »og § 33  

 A«.
 6. § 42, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 har virkning fra og med indkomståret 1990.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 15 E, stk. 6, som indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, gælder kun for ejerlejligheder, der frigøres for  

 lejemål den 1. januar 1990 eller senere.
 Stk. 4.  Ligningslovens § 15 E, stk. 5 og 7, som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, har dog først virkning fra og med indkomståret  

 1991.
 Stk. 5.  § 2 har virkning fra og med årsomvurderingen  

 pr. 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
