 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 510 af 19. juli 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om brugerbetaling på  

 områder, hvor arbejdsformidlingen yder arbejdsgiveren en særlig  

 service.« 2. § 24 affattes således:
» § 24.  En anerkendt arbejdsløshedskasse kan  

 anvise arbejde til sine ledige medlemmer og henvise sådanne til samtale, jf.  

 § 20. Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med Landsarbejdsnævnet  

 fastsætte nærmere regler herom.« 3. §§ 24 a, 25, 26, 28 og 29 ophæves.
 4. § 99 affattes således:
» § 99.  Klage over direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om de spørgsmål, som er nævnt i § 41,  

 stk. 5, § 44, stk. 2, § 75 b, stk. 3, § 75 c, stk. 4, § 86, stk. 3 og stk. 4,  

 1. pkt., § 87, stk. 1 og 4, § 98, stk. 2, og EF-forordninger om anvendelse af  

 de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 og deres familiemedlemmer, kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100, inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Alle øvrige afgørelser, der træffes af  

 arbejdsdirektøren eller direktøren for arbejdsløshedsforsikringen i henhold  

 til denne lov, kan indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. dog § 22, stk. 2.
Stk. 3.  Ankenævnet og arbejdsministeren kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen i stk. 1-2, når der er særlig grund  

 hertil.« 5. § 100 affattes således:
 » § 100.  Arbejdsmarkedets Ankenævn behandler  

 konkrete klagesager i det omfang, det er fastsat i lovgivningen.
 Stk. 2.  Nævnet består af:
 Stk. 3.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og sager om uddannelses- og  

 iværksætterydelse, jf. lov om arbejdstilbud til ledige, deltager foruden  

 formanden de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte medlemmer.
 Stk. 4.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2, 3 og 5, nævnte medlemmer.
Stk. 5.  Arbejdsministeren beskikker en stedfortræder  

 for formanden.
Stedfortræderen skal opfylde betingelserne i stk. 2, nr. 1.
Stk. 6.  Ankenævnets medlemmer og stedfortrædere for  

 disse udpeges for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 7.  Som medlemmer og stedfortrædere kan ikke  

 udpeges personer, der tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer  

 eller stedfortrædere.
 Stk. 8.  Et medlem eller en stedfortræder må ikke  

 tillige være medlem af, tilforordnet eller deltage i møder som særlig  

 sagkyndig i Landsarbejdsnævnet eller Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne.
Stk. 9.  Ankenævnets forretningsorden fastsættes af  

 arbejdsministeren.« 6. I § 101, stk. 1, udgår »§ 20 a, stk. 1  

 og 3, eller«.
 7. § 102 ophæves.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 737 af 4.  

 december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 59 affattes således:
» § 59.  Afslag på ansøgning om optagelse på en  

 uddannelsesforanstaltning kan af ansøgeren indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. §  

 100. Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 2. § 60 affattes således:
 » § 60.  Afgørelser om følgende kan endvidere  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 Stk. 2.  Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
Stk. 3.  Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 3. I § 61 ændres »kursusnævnet« til:  

 »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
 4. § 62 ophæves.
 5. I § 63, stk. 2, ændres  

 »kursusnævnet« til: »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
 6. I § 63, stk. 3, udgår »efter  

 forhandling med kursusnævnet«.
 7. I § 64 ændres »kursusnævnet« til:  

 »Arbejdsmarkedets Ankenævn«.
§ 3 Lov nr. 105 af 25. marts 1959 om udvandring ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1990. § 1, nr. 1-3 og 6-7, træder dog  

 først i kraft den 1. juli 1990.
§ 5 Stk. 1.  Udpegning af Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 medlemmer og stedfortrædere efter bestemmelsen i § 1, nr. 5, sker første gang  

 for en 4-årig periode begyndende den 1. april 1994, idet dog det af  

 arbejdsministeren udpegede medlem med særlig sagkundskab inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udpeges med virkning fra lovens ikrafttræden og  

 indtil udgangen af marts måned 1994. De medlemmer og stedfortrædere af  

 Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen, der efter de hidtil gældende  

 regler er udpeget indtil den 31. marts 1994, vil kunne fortsætte som  

 medlemmer og stedfortrædere i Arbejdsmarkedets Ankenævn indtil denne dato.  

 Finder udpegning sted i løbet af denne periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
 Stk. 2.  Den i § 1, nr. 5, indeholdte bestemmelse,  

 hvorefter der som medlemmer og stedfortrædere ikke kan udpeges personer, der  

 tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer eller stedfortrædere,  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der efter de hidtil gældende  

 regler om Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen har været udpeget i  

 sammenlagt 2 perioder.
 Stk. 3.  Klager, der er indgivet til kursusnævnet inden  

 den 1. januar 1990, men ikke færdigbehandlet inden denne dato, overføres til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
