 Hermed bekendtgøres lov nr. 165 af 6. maj 1980 om  

 statsstøtte til Den Frie Lærerskole og Det Nødvendige Seminarium med de  

 ændringer, der følger af § 20 i lov nr. 217 af 23. april 1986.
§ 1.  Staten yder støtte til Den Frie Lærerskole i  

 Ollerup og Det Nødvendige Seminarium i Tvind under betingelse af, § 2.  Efter ansøgning fra institutionen kan  

 undervisningsministeren godkende, at institutionens læreruddannelse  

 umiddelbart giver adgang til at søge ansættelse i folkeskolen, jfr. lov om  

 folkeskolen § 27. Når sådan godkendelse er givet, skal institutionen  

 undergives tilsyn efter ministerens nærmere bestemmelse, herunder med hensyn  

 til lokaler og undervisningsmateriel m.v., ligesom den skal følge de  

 bestemmelser, der fastsættes af ministeren om institutionens læreruddannelse,  

 herunder om optagelse af studerende.
§ 3.  Statens støtte ydes efter reglerne i lov om  

 statsstøtte til visse private skoler.
Undervisningsministeren kan dog fravige  

 disse regler under hensyn til den enkelte institutions særlige forhold,  

 herunder efter forhandling med institutionen fastsætte særlige begrænsninger  

 af støttegrundlaget.
 § 3 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. august 1980.
---- Lov nr. 217 af 23. april 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
