 Tekstanmærkning nr. 1-11 og 50-60 til § 17 i Finansloven for 1986.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 03.06.52.03.
 Industriministeren bemyndiges til at afholde driftsudgifter til de i § 11  

 i L 145 1965 om Danmarks erhvervsfond anført formål af eksportfremmede  

 karakter mod tilsvarende nedsættelse af tilskudsbevillingen.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 2. ad 03.21.52.06. og 20.03.74.08.
På konto 74.08. kan finansåret 1986 gives tilsagn om lån.
Fordelingen af  

 tilskud og udlån under L 142 1973, som ændret ved L 90 1985 - teknologisk  

 service - er vejledende.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes til følgende finansår.
 Nr. 3. ad 03.21.52.06 og 20.03.74.21.
Industriministeren bemyndiges til at afgive tilsagn om finansiering af  

 offentlige myndigheders aftaler med private virksomheder inden for områderne  

 EDB, telekommunikation og kontorautomation om forundersøgelser,  

 udviklingsprojekter og forsøg samt om finansiering af det til de iværksatte  

 projekter m.v. nødvendige udstyr og konsulentbistand.
Den del af tilsagn  

 og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes, overføres til følgende finansår.  

 Fordelingen på tilskud henholdsvis udlån og udviklingskontrakter er  

 vejledende.
 Nr. 4. ad 03.21.53.11.
Industriministeren bemyndiges til inden for et beløb på 300 mill. kr. at  

 afgive tilsagn om financiering af et teknologisk udviklingsprogram.
Den del  

 af tilsagnene og/eller udbetalingerne, der ikke udnyttes, overføres til  

 følgende finansår.
Beløb, der fremkommer gennem indvundne afgifter m.m. for  

 udviklingskontrakter samt tilbagebetalinger og renter på ydede lån, kan  

 genanvendes.
Fordelingen på tilskud, udlån og udviklingskontrakter er  

 vejledende.
Driftudgifter til administration af ordningen kan afholdes mod  

 nedsættelse af tilskudsbevillingen.
 Nr. 5. ad 20.03.62.03.
 Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om investerings- og  

 flyttetilskud.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
I stedet for tilsagn om  

 tilskud kan der gives tilsagn om lån til kommuner til industrihuse.
Af kontoen kan der i stedet for tilskud til grundlagsinvesteringer  

 udbetales lån.
Udbetalingsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 6. ad 20.03.74.04.
Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om lån til kommuner  

 til industrihuse samt forhøje tidligere afgivne tilsagn om anlægslån til  

 virksomheder.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
Den del af  

 tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår, overføres til  

 følgende finansår.
 Nr. 7. ad 20.03.74.20.
Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om anlægslån inden  

 for et beløb, der fastsættes i anmærkninger II, svarende til modværdien i  

 kroner af et globallån til egnsudviklingsformål, der forventes optaget i Den  

 Europæisk Investeringsbank.
Lånene vil blive ydet med samme løbetid og til  

 samme rente som globallånet.
 Finansministeren bemyndiges til at bære den kursrisiko, der fremkommer  

 ved, at lånet optages helt eller delvis i udenlandsk valuta, medens genudlån  

 og tilbagebetaling af disse sker i danske kroner.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 8. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til i finansåret 1986 inden for et beløb af  

 120 mill. kr. at yde garanti af statskassen i henhold til L 168 1976 om  

 garantier for lån til bygning og ombygning af mindre fragtskibe som ændret  

 ved L 171 1982 og L 89 1985.
 Nr. 9. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at stille garanti for og i givet fald  

 betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af  

 disses besætninger og passagerer i alle farvande, bortset fra danske og  

 grønlandske, samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller  

 brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og  

 redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 10. ad 20.
 Finansministeren bemyndiges til på statskassens vegne at yde en subsidiær  

 garanti med beløb af indtil 4 mill. kr. for den inden for  

 »krigsforsikringen for danske skibe« oprettede fiskeriafdelings  

 forpligtelser.
 Nr. 11. ad 03.21.53.10.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagns- og  

 udbetalingsbeløb, der ikke udnyttes , til følgende finansår.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse  

 med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i  

 farvande ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte  

 eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse  

 eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer,  

 skibe m.v.
 Nr. 51. ad 01.06.
Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for opsyn ved de under  

 industriministeriet hørende eksaminer.
Endvidere kan der udbetales vederlag  

 for censur ved disse eksaminer.
 Nr. 52. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr på 30 kr. pr.  

 legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 53. ad 02.26.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for arbejde ved  

 forundersøgelse af patentansøgninger og teknisk bistand i patentsager samt  

 til medlemmer af patentankenævnet og mønsterankenævnet.
 Nr. 54. ad 04.01.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for medvirken ved de  

 under direktoratet for søfartsuddannelsen hørende eksaminer samt  

 forfatterhonorarer.
 Nr. 55. ad 05.01.
 Skibe, der før 1. april 1961 var hjemmehørende i Grønland, fritages for de  

 i B 91 1967 om afgifter for måling af skibe foreskrevne afgifter.
 Nr. 56. ad 05.11.
Industriministeren bemyndiges til at afholde såvel alle fornødne udgifter  

 vedrørende isbrydernes drift, herunder vederlag til tjenestemænd for tjeneste  

 under isbrydningsvæsenet, som de efterfølgende udgifter til de  

 værftsarbejder, der har været en direkte følge af isbrydernes indsats i  

 afvigte vinterperiode.
Industriministeren bemyndiges endvidere til at afholde  

 udgifter i forbindelse med isbrydning på Limfjorden vest for Ålborg under  

 forudsætning af, at havnene i området refunderer 1/3 af udgifterne, samt til  

 at afholde udgifter ved udlån af isbryderne til søværnet til opmålingsopgaver  

 mod fuld refusion af udgifterne fra forsvarsministeriet.
 Nr. 57. ad 03.06.
Industriministeriet kan under sekretariatet for Danmarks erhvervsfond  

 oppebære indtægter og afholde udgifter til ekspertbistand i forbindelse med  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
Statslige styrelser  

 kan afholde merudgifter, der følger af deres deltagelse i ovennævnte  

 eksportforretninger, inden for et beløb, der svarer til de indtægter, der i  

 denne forbindelse overføres fra sekretariatet for Danmarks erhvervsfond.
 Nr. 58. ad 31.
 Af fondets midler (renteindtægt og kapital) kan der efter forhandling  

 mellem industriministeren og repræsentanter for de statsautoriserede vejere  

 og målere samt Grosserer-Societetet og Provinshandelskammeret ydes økonomisk  

 støtte til afgåede statsautoriserede vejere og målere, som har modtaget  

 beskikkelse før den 1. januar 1967, samt enker efter sådanne.
 Nr. 59.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele overskuddet ved udstedelse  

 af en erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks  

 18-års fødselsdag den 26. maj 1986 med halvdelen til Hendes Majestæt  

 Dronningen og halvdelen til velgørende formål efter industriministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Nr. 60 ad 02.21.
 Industriministeren bemyndiges til at tilbagebetale afgifter, der er betalt  

 til aktieselskabs-registeret i forbindelse med anmeldelser af dispositioner,  

 der er blevet underkastet en ændret skattemæssig behandling efter vedtagelsen  

 af lov nr. 615 af 19. december 1984 om ændring af ligningsloven (aktiesalg  

 til holdingselskaber). Har en anmeldelse omfattet forhold, som det pågældende  

 selskab har været pligtig at anmelde i medfør af anden lovgivning, kan der  

 alene ske tilbagebetaling af den del af gebyret, der overstiger beløb, som de  

 anmeldelsespligtige ændringer udgør.
 Industriministeren bemyndiges til at fritage for gebyr for de ændringer  

 m.v., der skal anmeldes til registrering alene med henblik på at gennemføre  

 omgørelser af dispositioner, der er blevet underkastet en ændret skattemæssig  

 behandling som ovenfor omtalt.
Tekstanmærkning nr. 1, 2, 8, 12, 13 og 15-17 til § 17 i 
tillægsbevillingsloven til Finansloven for 1986 § 42.  Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1 ad 03.06.52.03.
 Industriministeren bemyndiges til at afholde driftsudgifter til de i § 11  

 i L 145 1965 om Danmarks Erhvervsfond anførte formål af eksportfremmende  

 karakter, samt til finansiering af information og rådgivning til  

 virksomhederne mod tilsvarende nedsættelse af tilskudsbevillingen.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 2 ad 03.21.52.06 og 20.03.74.08.
På konto 74.08. kan i finansåret 1986 gives tilsagn om lån.
Fordelingen af  

 tilskud og udlån under L 142 1973, som ændret ved L 90 1985 - teknologisk  

 service - er vejledende.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Teknologistyrelsen bemyndiges til i finansåret 1986 at afgive tilsagn om  

 tilskud i henhold til § 1 i L 46 1985 om statstilskud til produktudvikling  

 inden for et beløb på 120,0 mill. kr.
 Nr. 8. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til i finansåret 1986 inden for et beløb af  

 120 mill. kr. at yde garanti af statskassen i henhold til L 168 1976 om  

 garantier for lån til bygning og ombygning af mindre fragtskibe som ændret  

 ved L 171 1982 og L 89 1985. Den del af dispositionsrammen, der ikke udnyttes  

 i et finansår, overføres til følgende finansår.
Nr. 12. ad 03.06.53.03 Industriministeren bemyndiges til inden for et beløb af 30 mill. kr. at  

 give tilsagn om tilskud til finansiering af en markedsudviklingsordning.
Tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
Den del af tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår, overføres til følgende  

 finansår.
 Nr. 13 ad 20.
 Uanset den i L 522 1985 fastsatte beløbsgrænse på 500 mill. kr. bemyndiges  

 industriministeren til i finansåret 1986 inden for et beløb af 1 mia. kr. at  

 yde garanti af statskassen for de i loven omhandlede lån til  

 skibsfinansiering.
Garantierne vedrører projekter, der ikke ved lovens ikrafttrædelse 12.  

 december 1985 er leveret eller endeligt finansieret.
Endvidere skal skibene  

 være kontraheret inden udgangen af 1986 og leveret inden udgangen af 1989.
 I øvrigt finder lovens bestemmelser tilsvarende anvendelse, herunder  

 bestemmelserne om risikopræmier.
 Nr. 15 ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til at udstede en inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe kontraheret inden  

 udgangen af 1988 til levering inden udgangen af 1990. Garantien omfatter  

 ydelser på Skibskreditfondens obligationer, der - afhængig af obligationernes  

 pålydende rentesats - følger af en inflation, som overstiger enten 1,5 eller  

 3,0 pct. p.a.
 Nr. 16 ad 03.21.52.07.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 17 ad 20.03.62.04.
 Direktoratet for Egnsudvikling bemyndiges til at videreudbetale tilskud  

 fra Den Europæiske Fond for Regional Udvikling til amtskommuner, kommuner og  

 selvejende institutioner til dækning af udgifter ved infrastrukturelle  

 foranstaltninger.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
