 Herved bekendtgøres lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 231 af 22. april 1987 og af lov nr. 826 af 21. december 1988.
Folkeskolens begreb og formål § 1.  Folkeskolen er den kommunale skole, der tilbyder  

 undervisning efter denne lov.
 § 2.  Folkeskolens opgave er i samarbejde med  

 forældrene at give eleverne mulighed for at tilegne sig kundskaber,  

 færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksformer, som medvirker til den enkelte  

 elevs alsidige udvikling.
 Stk. 2.  Folkeskolen må i hele sit arbejde søge at skabe  

 sådanne muligheder for oplevelse og selvvirksomhed, at eleven kan øge sin  

 lyst til at lære, udfolde sin fantasi og opøve sin evne til selvstændig  

 vurdering og stillingtagen.
Stk. 3.  Folkeskolen forbereder eleverne til medleven og  

 medbestemmelse i et demokratisk samfund og til medansvar for løsningen af  

 fælles opgaver.
Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge på  

 åndsfrihed og demokrati.
Undervisningens ordning § 3.  Folkeskolen omfatter en 1-årig børnehaveklasse,  

 en 9-årig grundskole og en 1-årig 10. klasse.
Stk. 2.  Til børn, hvis udvikling kræver en særlig  

 hensyntagen eller støtte, gives der specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter  

 regler herom, og kan i denne forbindelse fravige §§ 4, 6, 7, 12 og 14.
 Stk. 3.  Folkeskolen kan tilbyde eleverne undervisning i  

 deres fritid.
Stk. 4.  Folkeskolen kan endvidere tilbyde børnene  

 mulighed for leg og beskæftigelse uden for skoletiden.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 3 a.  Efter regler, der fastsættes af undervisnings-  

 og forskningsministeren, tilbydes der specialpædagogisk bistand til børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at der tilbydes elever, hvis udvikling kræver en særlig vidtgående  

 hensyntagen eller støtte, undervisning i 11 år.
 § 4.  Undervisningen i den 9-årige grundskole omfatter  

 for alle elever:
 Stk. 2.  Der skal tilbydes eleverne undervisning i tysk  

 på 7.-9. klassetrin.
Stk. 3.  Undervisningen i dansk, regning/matematik,  

 idræt, formning og musik kan tilrettelægges som ikke-fagdelt undervisning på  

 1. og 2. klassetrin.
Det samme gælder undervisningen i historie, geografi og  

 biologi på 3.-5. klassetrin.
 Stk. 4.  Undervisningen i formning, musik, håndarbejde,  

 sløjd og hjemkundskab kan gives i videre omfang end fastsat i stk. 1, nr. 3  

 og 5. Undervisningen kan da tilrettelægges således, at eleverne kan vælge  

 mellem de fag, der ikke er obligatoriske efter stk. 1.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om formålet med undervisningen i de enkelte fag eller  

 faggrupper og udsender vejledende timefordelingsplaner og læseplaner, jf. §  

 16, stk. 1.
Stk. 6.  Til elever, der har været uden undervisning  

 gennem længere tid, eller som har skiftet skole, kan der gives supplerende  

 undervisning eller anden faglig støtte.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler herom og kan endvidere bestemme, at  

 der skal tilbydes fremmedsprogede elever undervisning i deres modersmål.
 § 5.  Kristendomsundervisningens centrale  

 kundskabsområde er den danske folkekirkes evangelisk-lutherske kristendom.
Stk. 2.  Et barn skal efter anmodning fritages for at  

 deltage i undervisningen i kristendomskundskab, når forældremyndighedens  

 indehaver skriftligt over for skolens leder erklærer selv at ville sørge for  

 barnets religionsundervisning.
Fritagelse kan normalt kun ske fra begyndelsen  

 af et skoleår.
Er barnet fyldt 15 år, kan fritagelse kun ske med dets  

 samtykke.
 § 6.  I undervisningen i grundskolen indgår:
 Stk. 2.  På hvert klassetrin skal der afsættes en fast  

 ugentlig time til varetagelse af klasselærerens særlige opgaver i samvær med  

 klassen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren, i  

 København skoledirektionen, fastsætter regler om undervisning efter stk. 1 og  

 kan godkende, at andre emner indgår i den obligatoriske undervisning.
 § 7.  I 10. klasse skal der tilbydes eleverne  

 undervisning i dansk, regning/matematik, idræt, kristendomskundskab/religion,  

 samtidsorientering, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi.
 Stk. 2.  Vælger en elev ikke dansk, skal undervisningen  

 omfatte dele af dette fag, og vælger en elev ikke samtidsorientering, skal  

 undervisningen omfatte dele af dette fag samt dele af arbejdskendskab.
 Stk. 3.  § 4, stk. 5 og 6, og § 6, stk. 2, gælder også  

 10. klasse.
§ 8.  Undervisningen i regning/matematik, engelsk og  

 tysk på 8.-10. klassetrin og i fysik/kemi på 9. og 10. klassetrin gives i to  

 kurser af forskelligt indhold.
Kurserne benævnes grundkursus og udvidet  

 kursus.
 Stk. 2.  Eleverne skal i hvert af fagene kunne vælge  

 mellem de to kurser.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra skolenævnet, lærerrådet og skolekommissionen godkende,  

 at delingen i to kurser efter stk. 1 undlades på 8. og 9. klassetrin i et  

 eller flere af fagene.
Forslag herom indsendes gennem kommunalbestyrelsen, i  

 København gennem skoledirektionen med dennes indstilling.
 § 9.  Ud over den undervisning, som skal tilbydes  

 efter §§ 4 og 7, jf. § 8, kan der tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin  

 undervisning i følgende fag og emner:
 Stk. 2.  Der kan tilbydes eleverne i 10. klasse  

 undervisning i historie og latin.
 Stk. 3.  Skolen kan endvidere tilbyde alle elever i en  

 klasse på 8.-10. klassetrin, at de i kortere perioder udsendes i praktik i  

 virksomheder og institutioner eller deltager i kursus i andre skoleformer,  

 jf. § 13, stk. 3.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren, i  

 København skoledirektionen, kan fastsætte regler om undervisning og praktik  

 efter stk. 1-3 og kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i andre  

 praktisk eller kunstnerisk betonede fag eller emner.
For eleverne i 10.  

 klasse kan godkendelsen tillige omfatte undervisning inden for andre  

 fagområder.
 Stk. 5.  Tilbuddet om undervisning efter stk. 1 og 2  

 skal for den enkelte elev have mindst samme omfang som tilbuddet efter § 4,  

 stk. 2, og halvdelen af tilbuddet efter § 7, stk. 1.
§ 10.  Undervisningen i børnehaveklasser gives  

 overvejende i form af leg og andre udviklende aktiviteter.
Det tilstræbes at  

 gøre børnene fortrolige med skolens daglige liv.
§ 11.  Eleverne undervises på det klassetrin i  

 grundskolen, der svarer til deres skolealder.
En elev kan dog med forældrenes  

 samtykke, jf. § 46, undervises på samme klassetrin i to år, hvis eleven har  

 været uden undervisning gennem længere tid, eller andre særlige grunde taler  

 for, at det er til elevens bedste.
Ligeledes kan en elev under ganske særlige  

 omstændigheder springe et klassetrin over.
 Stk. 2.  Henvisning til specialundervisning, som ikke er  

 af foreløbig karakter, sker på grundlag af skolepsykologisk undersøgelse og  

 efter samråd med eleven og forældrene.
 Stk. 3.  Afgørelse om valg af fag eller kurser, jf. § 4,  

 stk. 2, § 7, stk. 1, § 8 og § 9, og om fortsat skolegang i 10. klasse træffes  

 af forældrene, jf. § 46, efter samråd mellem forældrene, eleven og skolen.
§ 12.  Eleverne og forældrene, jf. § 46, skal  

 regelmæssigt underrettes om skolens syn på elevernes udbytte af skolegangen.  

 På 8.-10. klassetrin udtrykkes bedømmelsen af elevernes standpunkt i de fag,  

 der er omfattet af stk. 3-6, ved hjælp af karakterer.
Det samme gælder for  

 elever, der går ud af skolen efter 7. klassetrin.
Stk. 2.  Skolen udfærdiger afgangsbevis for elever, der  

 går ud af skolen efter 7. klassetrin eller senere.
Afgangsbeviset skal  

 indeholde oplysning om, i hvilken undervisning eleven har deltaget og om de  

 senest givne standpunktskarakterer (årskarakterer) samt om eventuelle  

 prøvekarakterer, jf. stk. 3-6.
 Stk. 3.  Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne  

 i hvert af fagene dansk, regning/matematik, engelsk, tysk og fysik/kemi  

 indstille sig til en afgangsprøve, der er fælles for alle elever uanset  

 valget af kursus efter § 8. Prøverne benævnes Folkeskolens afgangsprøve i det  

 pågældende fag.
Stk. 4.  Ved afslutningen af 10. klasse kan eleverne,  

 ligeledes i hvert af de nævnte fag, indstille sig enten til Folkeskolens  

 afgangsprøve eller til en udvidet prøve, som i fagene regning/matematik,  

 engelsk, tysk og fysik/kemi forudsætter, at eleven har gennemgået udvidet  

 kursus i 10. klasse.
Disse prøver benævnes Folkeskolens udvidede afgangsprøve  

 i det pågældende fag.
 Stk. 5.  I fagene latin og fransk kan eleverne indstille  

 sig til afgangsprøve ved undervisningens afslutning.
Stk. 6.  I fagene håndarbejde, sløjd, hjemkundskab og  

 maskinskrivning kan eleverne indstille sig til afgangsprøve ved afslutningen  

 af 8. klassetrin eller senere.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at det samme skal gælde andre praktisk betonede fag, der er  

 omfattet af § 9 .
Stk. 7.  De skriftlige opgaver ved prøverne stilles af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
De øvrige opgaver stilles af læreren  

 eller af censor efter ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 8.  Afgørelse om indstilling til prøverne træffes  

 af eleven efter samråd med forældrene, jf. § 46, og skolen.
 Stk. 9.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om kravene i de enkelte fag ved prøverne, om indstilling  

 til prøverne, om prøvernes afholdelse, om bedømmelse og karaktergivning og om  

 afgangsbevisernes udformning.
 § 13.  Skoleåret begynder den 1. august og omfatter  

 normalt 200 skoledage, som fordeles på ugens fem første hverdage.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan dog tillade, at undervisningen i  

 særlige tilfælde henlægges til en lørdag.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter hvert år antallet af ferie- og fridage samt sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt og udsender en vejledende ferieplan.
Stk. 3.  Undervisningen i en klasse kan midlertidigt  

 indstilles i et timetal svarende til højst 10 skoledage årligt på 1.-7.  

 klassetrin, 20 skoledage på 8. klassetrin og 30 skoledage på 9. klassetrin  

 med henblik på elevernes deltagelse i lejrskoleophold, skolerejser,  

 udsendelse i praktik eller lignende.
I 10. klasse kan skoledage anvendes til  

 sådanne formål efter behov.
 § 14.  Den ugentlige undervisningstid for eleverne er:
 Stk. 2.  Den daglige undervisningstid for eleverne må  

 ikke overstige:
 Stk. 3.  I 10. klasse er den ugentlige undervisningstid  

 for den enkelte elev normalt mindst 24 timer.
Stk. 4.  Ved fastlæggelsen af undervisningstiden efter  

 stk. 1-3 regnes 45 minutters undervisning lig med 1 time.
Den undervisning,  

 der er frivillig for eleverne efter §§ 4, 7 og 9, medregnes.
Det samme gælder  

 de timer, der afsættes i henhold til § 6, stk. 2. Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler om frikvarterer og spisepauser.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 omfatter ikke undervisning  

 i fritiden efter § 3, stk. 3, eller supplerende undervisning efter § 4, stk.  

 6.
 Stk. 6.  Børnehaveklassernes mødetid er 3-4 timer daglig  

 inden for sædvanlig skoletid ved skolen.
 Stk. 7.  Ved årgangsdelte skoler, hvor der undervises  

 efter § 23, stk. 3, skal den ugentlige undervisningstid i de pågældende  

 klasser være mindst 20 timer.
 § 15.  Elevtallet i børnehaveklassen og i grundskolens  

 klasser må normalt ikke ved skoleårets begyndelse overstige 28.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade et højere elevtal, dog  

 ikke over 30.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer kommunernes forbrug af lærerløntimer  

 pr. elev.
 § 16.  For hver skole udarbejdes en undervisningsplan,  

 der skal indeholde bestemmelser om følgende:
Stk. 2.  Det ugentlige timetal for den obligatoriske  

 undervisning på 8. og 9. klassetrin, jf. § 4, stk. 1, og § 6, stk. 2, må ikke  

 overstige 24 timer.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler, som sikrer de i § 4, stk. 1, nr. 3 og 5, nævnte fag en forholdsmæssig  

 andel af det samlede timetal for undervisningen på 1.-7. klassetrin.
 Stk. 3.  I de fag, hvor eleverne kan indstille sig til  

 afgangsprøver, jf. § 12, skal undervisningens indhold fastlægges således, at  

 kravene i de enkelte fag ved prøverne kan opfyldes.
 Stk. 4.  Undervisningens nærmere planlægning og  

 tilrettelæggelse, herunder valget af undervisningsformer, -metoder og -stof,  

 skal i videst muligt omfang foregå i samarbejde mellem læreren og eleverne.
§ 17.  De nødvendige undervisningsmidler skal stilles  

 vederlagsfrit til rådighed for eleverne.
Dette gælder dog ikke instrumenter  

 og udstyr, som anvendes ved undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3, og som  

 hjemtages af eleverne til eget brug.
 § 18.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra de kommunale skolemyndigheder fravige reglerne i  

 kapitel 2 i det omfang, det er nødvendigt for at fremme forsøgsvirksomhed og  

 pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 endvidere efter indstilling fra de kommunale skolemyndigheder fravige  

 reglerne i kapitel 2 med henblik på opretholdelsen af små skoler.
Skolevæsenets ordning § 19.  Det påhviler kommunen at oprette  

 børnehaveklasser og at sørge for undervisning i grundskolen og 10. klasse,  

 herunder specialundervisning, af børn og unge under 18 år, der bor eller  

 opholder sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i folkeskolen,  

 jf. § 46. Endvidere påhviler det kommunen at sørge for specialpædagogisk  

 bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 2.  Uden for Københavns og Frederiksberg kommuner  

 påhviler det dog amtskommunen efter de af undervisnings- og  

 forskningsministeren godkendte skole- og udbygningsplaner at sørge for  

 specialundervisning af børn og unge under 18 år, der bor eller opholder sig i  

 amtskommunen, og hvis udvikling kræver en særlig vidtgående hensyntagen eller  

 støtte.
Tilsvarende påhviler det amtskommunen at sørge for specialpædagogisk  

 bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at specialundervisning af den i stk. 2 nævnte karakter indrettes i  

 kostskoleform.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 udfærdiger vejledende retningslinier for udarbejdelsen af de i stk. 2 nævnte  

 udbygningsplaner.
 Stk. 5.  Elever, som i løbet af skoleåret flytter fra  

 kommunen eller fylder 18 år, har ret til at fortsætte skolegangen i kommunen  

 i resten af skoleåret.
§ 20.  En kommune kan efter overenskomst med staten,  

 private skoler eller andre kommuner henvise elever til undervisning i  

 statsskoler, private skoler eller en anden kommunes skoler.
Amtskommunerne og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner kan på tilsvarende måde efter  

 overenskomst med staten, en kommune, private skoler eller med en anden  

 amtskommune henvise elever til specialundervisning af den i § 19, stk. 2,  

 nævnte karakter i statsskoler, i kommunale skoler, i private skoler eller i  

 en anden amtskommunes skoler.
 Stk. 2.  Overenskomst med private skoler skal godkendes  

 af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Henvisning til private skoler kan kun ske med  

 forældrenes samtykke, jfr. § 46.
 Stk. 4.  Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun  

 omfatte elever på 7.-10. klassetrin og elever, der skal undervises i  

 specialklasser eller specialskoler, samt elever fra kommunens yderdistrikter,  

 der har nærmere til nabokommunens skole.
 § 21.  Elever, der gennem længere tid på grund af  

 smittefare eller af hensyn til deres sundhed eller velfærd ikke kan  

 undervises i skolen, undervises i deres hjem eller på den institution, hvor  

 de opholder sig.
Stk. 2.  Det påhviler kommunen at indrette undervisning  

 efter stk. 1 på de i kommunen beliggende sygehuse, hospitaler og andre  

 institutioner, som modtager børn i alderen 6-18 år, medmindre der på anden  

 måde sørges for børnenes undervisning.
Undervisningen kan tillige indrettes  

 af amtskommunen.
Institutionen skal stille egnede lokaler til rådighed.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om undervisning efter stk. 1 og 2 og kan herunder bestemme,  

 at kommunernes budgetter for denne undervisning skal forelægges amtsrådet til  

 godkendelse.
 § 22.  Til hver skole hører et skoledistrikt, der kan  

 være større for skolens ældre end for dens yngre klassetrin, jf. dog § 23,  

 stk. 1. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunen kan danne skoledistrikter, der er fælles for flere skoler.
Stk. 2.  Undervisning i henhold til § 7, stk. 1, § 8 og  

 § 9 kan være fælles for elever fra flere skoler.
Amtsrådet, i København  

 kommunalbestyrelsen, kan i særlige tilfælde tillade, at der i en skoles  

 børnehaveklasser optages børn fra flere skoledistrikter.
Stk. 3.  Undervisning i henhold til § 7, stk. 1, og § 9  

 kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole, således at  

 eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal dog, hvis de ønsker  

 det, kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det ugentlige  

 timetal, der er fastsat i undervisningsplanen, jf. § 16, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  Omlægning af distriktsgrænser mellem bestående  

 skoler skal så vidt muligt være uden virkning for børn, der allerede er  

 optaget i skolen, og hvis forældre ønsker, at de skal forblive i samme skole.  

 Dette gælder dog ikke, hvis klassen kan overflyttes samlet.
 Stk. 5.  Ændringer i kommunens skolestruktur som følge  

 af skolenedlæggelse behandles efter bestemmelserne om procedure for  

 vedtagelse af lokalplaner i henhold til lov om kommuneplanlægning.
§ 23.  Hver skole skal omfatte mindst 3 sammenhængende  

 klassetrin med samme skoledistrikt.
Børnehaveklasser betragtes herved som  

 yngste klassetrin.
Skoler for de 3 eller 4 yngste klassetrin kan henlægges  

 under en anden skoles ledelse, medmindre børnetallet overstiger 100.
Stk. 2.  Skolerne deles i klasser efter antallet af  

 elever, jf. § 15, stk. 1. En klasse kan om nødvendigt omfatte flere  

 klassetrin inden for 1.-7. klassetrin.
Desuden kan undervisningen på alle  

 skoler i henhold til § 4, stk. 4 og § 9 samt i idræt være fælles for elever  

 fra flere klassetrin eller for elever fra flere klasser på samme klassetrin.  

 Herudover kan også anden undervisning være fælles for elever fra flere  

 klasser og klassetrin, dog højst i 25 pct. af de pågældende klassers timetal.
Stk. 3.  En klasse kan uanset stk. 2 omfatte  

 børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin, eller der kan på anden måde ske en  

 samordning af undervisningen for børn fra disse klassetrin.
Dog kan samtlige  

 undervisningstimer i fagene dansk og regning/matematik kun ved små skoler  

 være fælles for elever fra flere klassetrin.
I særlige tilfælde kan  

 undervisnings- og forskningsministeren tillade, at en klasse foruden  

 børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin også omfatter ældre klassetrin.
Stk. 4.  Ved fordelingen af børn i 1. klasser i  

 kommunens skoler skal det tilstræbes, at den enkelte klasse kan bevares  

 samlet på de følgende klassetrin i grundskolen.
Der kan ikke foretages ny  

 klassedeling på grundlag af valget af kurser og fag efter § 11, stk. 3.
 Stk. 5.  Amtsrådet, i København kommunalbestyrelsen, kan  

 i særlige tilfælde fravige reglerne i stk. 1.
 § 24.  For hver kommune udarbejdes en skoleplan, der  

 skal indeholde bestemmelser om følgende:
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om grundlaget for normering af stillinger efter stk. 1, nr.  

 7, herunder om antallet af tjenestemandsstillinger i forhold til det samlede  

 normeringsgrundlag.
 § 25.  Kommunen skal sørge for befordring mellem  

 skolen og hjemmet eller dettes nærhed af:
 Stk. 2.  Kommunen skal endvidere sørge for befordring  

 til og fra skole af syge og invaliderede elever efter regler, der fastsættes  

 af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner skal sørge for befordring til og fra skole af elever, der modtager  

 undervisning af den i § 19, stk. 2 nævnte karakter, efter regler, der  

 fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på befordring mellem skole og daginstitution eller formidlet  

 dagpleje i henhold til lov om social bistand af elever, der uden for  

 skoletiden er anbragt i daginstitution m.v.
 Stk. 5.  Forpligtelsen til at sørge for befordring efter  

 stk. 1 kan opfyldes ved at henvise eleverne til offentlige trafikmidler eller  

 ved at godtgøre deres udgifter til egen befordring.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever,  

 som i medfør af § 19, stk. 5, eller § 36, stk. 4, undervises i en anden skole  

 end deres distriktsskole.
 Stk. 7.  Amtsrådet kan i særlige tilfælde fravige  

 reglerne i stk. 1.
 § 26.  Kommunen kan med forældrenes samtykke, jf. §  

 46, sørge for indlogering i skolebyen af elever på 7.-10. klassetrin, hvis  

 daglige befordring mellem hjemmet og skolen ville være særlig usikker eller  

 tidkrævende.
 Stk. 2.  Indlogeringen kan ordnes ved henvisning til en  

 kostskole, jf. § 20, stk. 1-4.
Lærerne § 27.  For at kunne varetage undervisning i  

 grundskolen og i 10. klasse skal den pågældende have gennemført uddannelsen  

 til lærer i folkeskolen, jf. dog stk. 2 og 3, eller anden læreruddannelse,  

 der er godkendt af undervisnings- og forskningsministeren i denne henseende.  

 Undervisnings- og forskningsministeren, i København skoledirektionen, kan i  

 særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 2.  Ved skoler, hvor de tjenestemandsansatte lærere  

 eller timelærere ikke kan påtage sig undervisningen i alle de fag,  

 undervisningsplanen omfatter, kan der ansættes faglærere med særlig  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Forskolelærerinder og småbørnslærerinder, der  

 er uddannet efter lovgivningen herom, kan varetage undervisning på 1.-4.  

 klassetrin og i idræt, håndarbejde og hjemkundskab på de øvrige klassetrin.
§ 28.  For at kunne forestå undervisningen i en  

 børnehaveklasse skal den pågældende have gennemført uddannelsen til  

 børnehave- eller fritidspædagog eller en af de uddannelser, der er nævnt i §  

 27, stk. 3, eller anden tilsvarende uddannelse, der er godkendt af  

 undervisnings- og forskningsministeren i denne henseende.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren, i København skoledirektionen, kan i særlige tilfælde  

 fravige denne bestemmelse.
 § 28 a.  Undervisningen efter § 23, stk. 3, varetages  

 af personale med uddannelse som nævnt i § 27 eller § 28.
 § 29.  Til at varetage undervisning i fritiden efter §  

 3, stk. 3, eller andre pædagogiske arbejdsopgaver, som ikke er omfattet af §  

 27 eller § 28, kan der ansættes personale med særlig uddannelse.  

 Undervisnings- og forskningsministeren, i København kommunalbestyrelsen,  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 30.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om ansættelsesvilkårene for timelærere, vikarer og  

 faglærere i folkeskolen uden for København.
§ 31.  En lærer fritages efter anmodning for at  

 undervise i kristendomskundskab.
Kan der på grund af fritagelsen ikke  

 tillægges ham fuld tjenestetid, nedsættes hans lønning tilsvarende, dog uden  

 nedsættelse af pensionsalderen.
Undervisningspligt.
Indskrivning og  

 optagelse i folkeskolen § 32.  Ethvert barn, der bor her i landet, er  

 undervisningspligtigt efter reglerne i §§ 33-35, medmindre det omfattes af  

 bestemmelser om undervisningspligt i anden lovgivning.
Det samme gælder børn,  

 der skal opholde sig her i landet i mindst 6 måneder.
 § 33.  Undervisningspligten medfører pligt til at  

 deltage i folkeskolens undervisning eller i en undervisning, der står mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Stk. 2.  Børn, der følger undervisningen i en anmeldt  

 friskole, i en anerkendt privat realskole eller gymnasieskole, i en  

 statsskole eller i en kommunal eller amtskommunal gymnasieskole, eller som  

 modtager hjemmeundervisning efter reglerne i kapitel 5 i lov om friskoler og  

 private realskoler m.v., skal ikke deltage i folkeskolens undervisning.
Det  

 samme gælder elever, som efter at have gennemgået 7. klassetrin deltager i  

 kurser på en godkendt efterskole eller husholdningsskole eller på en  

 ungdomskostskole, eller som er optaget på et anerkendt kursus, hvis  

 undervisning svarer til folkeskolens.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler for, i hvilket omfang undervisningspligten hermed kan anses  

 for opfyldt ud over kursustiden.
 Stk. 3.  Undervisningspligten kan endvidere efter det 7.  

 klassetrin opfyldes ved deltagelse i heltidsundervisning i den kommunale  

 ungdomsskole i henhold til lov om fritidsundervisning m.v.
Stk. 4.  Skolenævnet kan efter forældrenes anmodning,  

 jf. § 46, tillade, at en elev efter 7 års undervisning helt eller delvis  

 opfylder undervisningspligten ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse  

 eller beskæftigelse, når særlige grunde taler for, at det er til elevens  

 bedste.
For elever, der er omfattet af stk. 2, træffes afgørelsen af  

 skolekommissionen, i København af skoledirektionen.
Tilladelsen kan betinges  

 af, at eleven deltager i supplerende undervisning i ungdomsskolen.
§ 34.  Undervisningspligten indtræder den 1. august i  

 det kalenderår, hvor barnet fylder 7 år, og ophører den 31. juli, efter at  

 barnet har modtaget regelmæssig undervisning i 9 år, hvori undervisning i  

 børnehaveklassen ikke medregnes.
Undervisningspligten ophører dog senest den  

 31. juli i det kalenderår, hvor barnet fylder 17 år eller har afsluttet  

 grundskolen eller hermed ligestillet uddannelse, jf. § 33, stk. 2-4.
 Stk. 2.  Skolekommissionen, i København  

 skoledirektionen, kan efter forældrenes anmodning eller med deres samtykke,  

 jf. § 46, godkende, at et barns undervisning udsættes til et år efter  

 undervisningspligtens indtræden, når det er begrundet i barnets udvikling.  

 Godkendelsen kan betinges af, at barnet optages i en børnehave eller en  

 børnehaveklasse.
 § 35.  Forældremyndighedens indehaver eller den, der  

 faktisk sørger for barnet, skal medvirke til, at det opfylder  

 undervisningspligten, og må ikke lægge hindringer i vejen herfor.
§ 36.  Et barn kan efter forældrenes anmodning, jf. §  

 46, indskrives i en skole fra begyndelsen af det kalenderår, hvor det fylder  

 5 år.
Barnet indskrives i skolen i det distrikt, hvor det bor eller opholder  

 sig, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Skolekommissionen, i København  

 skoledirektionen, kan bestemme, at anmodning om indskrivning skal indgives  

 inden en vis frist.
Stk. 3.  Optagelse i folkeskolen finder sted ved  

 skoleårets begyndelse.
I tilfælde af sygdom eller under andre særlige  

 omstændigheder kan optagelse ske i skoleårets løb.
Stk. 4.  Skolekommissionen, i København  

 skoledirektionen, kan tillade, at et barn optages eller forbliver i en anden  

 skole end dets distriktsskole.
Tilladelsen skal så vidt muligt gives, hvis  

 barnet har søskende i samme skole.
 Stk.5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om indskrivning og udskrivning af undervisningspligtige  

 børn.
 § 37.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 46, optages i en børnehaveklasse i det kalenderår, hvor barnet fylder 6 år,  

 eller senere, jf. § 34, stk. 2.
 Stk. 2.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 46, optages i børnehaveklasse i det kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober  

 fylder 5 år, hvis det må antages at kunne følge undervisningen i  

 børnehaveklassen med henblik på at kunne gå i 1. klasse året efter.
 § 38.  Et barn skal efter forældrenes anmodning, jf. §  

 46, optages i 1. klasse i det kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober fylder  

 6 år, hvis det må antages at kunne følge undervisningen i klassen.
§ 39.  Lærerne påser, at de undervisningspligtige  

 børn, der er optaget i skolen, deltager i undervisningen.
Det samme gælder  

 børn, der er optaget i 1. klasse før undervisningspligtens indtræden, jf. §  

 38.
Stk. 2.  Er en elev udeblevet fra undervisningen, skal  

 forældrene, jf. § 35, personligt eller skriftligt give skolen oplysning om  

 grunden hertil.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan  

 skolen forlange lægeattest herfor.
 Stk. 3.  Skolens leder underretter skolenævnet forud for  

 hvert møde om alle udeblivelser, der ikke skyldes sygdom eller anden gyldig  

 grund.
 Stk. 4.  Er en elev udeblevet fra undervisningen uden  

 gyldig grund, kan skolenævnet:
 Stk. 5.  Er der grund til at antage, at en elevs  

 udeblivelse fra undervisningen overvejende skyldes særlige forhold i skolen,  

 bør skolenævnet søge disse forhold ændret eller stille forslag om, at eleven  

 overflyttes til en anden skole.
Udgifterne til folkeskolen § 40.  Alle udgifter til folkeskolen påhviler  

 kommunerne, for så vidt der ikke er udtrykkelig lovhjemmel for, at udgifterne  

 helt eller delvis påhviler staten, atmskommunerne eller andre.
 Stk. 2.  Udgifterne til specialundervisning i henhold  

 til § 19, stk. 2, påhviler amtskommunerne, bortset fra et af undervisnings-  

 og forskningsministeren fastsat beløb pr. elev, der påhviler kommunerne.
 Stk. 3.  Udgifterne til undervisning på institutioner  

 uden for Københavns og Frederiksberg kommuner, jf. § 21, stk. 2, påhviler  

 amtskommunerne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften endeligt  

 påhviler.
 § 41.  Udgiften til pensioner til tjenestemænd i  

 folkeskolen og deres efterladte, herunder efterindtægt af pensioner, samt  

 pligtige præmier afholdes af staten.
 Stk. 2.  Statens udgifter efter stk. 1 til Københavns  

 kommune fastsættes på grundlag af de pensionsregler, der gælder uden for  

 København.
 § 42.  Kommunen kan kræve betaling af forældrene for  

 elever, som deltager i undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunen opkræver betaling af forældre til  

 børn, der er optaget i skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4.
 § 43.  Efter undervisnings- og forskningsministerens  

 bestemmelse kan staten yde tilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
Andre bestemmelser § 43 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bemyndige ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov er tillagt ministeren.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er  

 truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.' § 44.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte almindelige regler om foranstaltninger til fremme af god orden i  

 skolerne og om skolernes tilsyn med eleverne i skoletiden.
§ 45.  Tiden for konfirmationsforberedelsen fastsættes  

 ved forhandling mellem skolekommissionen og præsterne i kommunen, i København  

 ved forhandling mellem skoledirektionen og provsterne.
Kan der ikke opnås  

 enighed mellem parterne, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen efter  

 forhandling med de berørte menighedsråd.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Der skal sikres konfirmationsforberedelsen den  

 nødvendige tid inden for de rammer, der er angivet i § 14, stk. 2.
§ 46.  Forældrenes rettigheder efter §§ 11, 12, 19,  

 20, 26, 33, 34 og 36-38 og de i medfør af loven givne regler tilkommer den  

 eller de personer, som har forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke  

 er undergivet forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 11, stk. 1 og  

 3, § 12, stk. 8, § 19, stk. 1, § 20, stk. 3, og § 26, stk. 1.
 Stk. 2.  Bortset fra spørgsmålene om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
 § 47.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastætte regler om fremgangsmåden ved gennemførelse af skolebyggeri.
 § 47 a.  I folketingsåret 1989-90 fremsætter  

 undervisnings- og forskningsministeren forslag om revision af lovens regler  

 om skolefritidsordninger.
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. august 1976.  

Stk. 2, §§ 32-39 har dog virkning fra den 1. august 1975.
 § 48 a.  § 9, stk. 1, nr. 7, har kun gyldighed indtil  

 31. juli 1990.
 § 49.  Lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 172 af 8. maj 1972, ophæves den 1. august 1976, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  (overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  Lovens § 6 finder fortsat anvendelse for de  

 skoleforbund, som består den 1. august 1976.
 Stk. 4.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 5.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 50.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 826 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Skolenedlæggelser i henhold til den under § 1, nr. 4 (* 1) foreslåede  

 procedure kan dog tidligst finde sted 1. august 1990, og nedlæggelsesplanerne  

 skal være fremlagt senest 1. december 1989.
 Stk. 2.  Nedlæggelse pr. 1. august 1989 af skoler, der  

 ligger mindre end 1,5 km fra den skole eller de skoler, hvortil den  

 overvejende del af eleverne overflyttes, kan finde sted efter reglerne om  

 vedtagelse af skoleplaner.
 Stk. 3.  Skolenedlæggelser, hvor der har været afholdt  

 afstemning i medfør af den hidtil gældende § 22, stk. 5, 5. pkt., kan  

 gennemføres efter udløbet af den kommunale valgperiode 1. januar 1986 - 31.  

 december 1989.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 1. februar 1989 BERTEL HAARDER /Kirsten Krogstrup (* 1) Vedrører ændret affattelse af § 22, stk. 5.
