 Herved bekendtgøres lov nr. 256 af 11. juni 1960 om særlig  

 indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 561 af 13. december 1979, med  

 de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 583 af 19. december 1980,  

 lov nr. 206 af 13. maj 1981, lov nr. 265 af 27. maj 1981 og lov nr. 296 af  

 10. juni 1981.
 § 1.  Pligt til at svare skat af særlig indkomst i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler personer, dødsboer,  

 selskaber, foreninger m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis konstatering, af  

 de i § 2 nævnte fortjenester eller tab er indkomstskattepligtige til staten  

 af indkomsten for det indkomstår, hvori fortjenesten er erhvervet eller tabet  

 konstateret.
 Stk. 2.  Den med en mand sambeskattede hustru ansættes  

 særskilt til skat af særlig indkomst af nedennævnte art:
1.(* 1) Fortjeneste eller tab af den i § 2 anførte art ved afståelse af  

 formuegoder, der hører til hustruens virksomhed.
Har ægtefællerne drevet  

 virksomheden i fællesskab, sker beskatningen hos hustruen, hvis virksomheden  

 i overvejende grad er drevet af hende.
 2. Godtgørelser og gratialer m.v. af den i § 2, nr. 9,  

 10, 14, 15 og 16, nævnte art.
 3. Beløb af den i § 2, nr. 11 og 12, omhandlede art.
Opgørelsen af den særlige indkomst § 2.  Ved opgørelsen af særlig indkomst medregnes:
 1. Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af maskiner, inventar o.lign. driftsmidler, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, eller skibe, når afhændelsen m.v. sker i  

 forbindelse med afhændelsen m.v. af den pågældende virksomhed, og  

 fortjenesten eller tabet omfattes af bestemmelserne i §§ 6 og 13 i lov om  

 skattemæssige afskrivninger.
 2. (* 2) Fortjeneste, opgjort efter § 29 i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v. ved afståelse af bygninger og installationer  

 samt dræningsanlæg, på hvilke der har været foretaget skattemæssige  

 afskrivninger.
 3. Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af den til en erhvervsvirksomhed knyttede goodwill.
 4. Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af tidsbegrænsede rettigheder, såsom patentret, forfatter- og  

 kunstnerret og ret til mønster eller varemærke.
 5. Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af retten ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller  

 lejekontrakt.
 6. (* 3) Fortjeneste eller tab, der efter § 4 i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. skal beskattes som  

 særlig indkomst.
 7. (* 4) (Ophævet).
 8. (* 4) (Ophævet).
 9. Godtgørelse i anledning af fratræden af stilling  

 eller af opgivelse af agentur eller lignende.
10. Gaver, gratialer o.lign. fra den skattepligtiges  

 arbejdsgiver, når udbetalingen sker en gang for alle, enten i en i den skattepligtiges forhold begrundet særlig anledning såsom  

 jubilæum eller arbejdsophør på grund af alder eller på grund af sygdom, eller i anledning af, at den virksomhed, hvori den skattepligtige eller  

 dennes ægtefælle er eller har været ansat, har bestået i 25 år, eller i et  

 antal år, der er deleligt med 25.
 11. Beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller  

 bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst  

 har fradraget de af ham præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet  

 skal beskattes efter § 24 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.
 12. Beløb, der ved en virksomheds afhændelse eller  

 ophør kan bringes til fradrag som uafskrevne ekstraordinære tilskud til  

 pensionsordninger og hjælpe- og understøttelsesfonds, jfr. §§ 2 og 21 i lov  

 om beskatningen af renteforsikringer m.v.
13. (* 5) Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom,  

 jfr. dog §§ 2A, 2B, 2C og 2D.
Fortjenesten opgøres efter reglerne i § 7A, og  

 det opgjorte beløb forhøjes med 50 pct. for de i afsnit II nævnte personer.  

 For de i afsnit III nævnte selskaber og foreninger m.v. udgør forhøjelsen 100  

 pct., og for de der nævnte dødsboer udgør forhøjelsen 90 pct.
Er der ved  

 afståelsen af den pågældende ejendom indvundet en fortjeneste, der omfattes  

 af bestemmelserne i nr. 2, skal også denne fortjeneste medregnes ved  

 opgørelsen af den særlige indkomst.
 14. Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i  

 adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes  

 en gang for alle.
 15. Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der  

 ikke har været omfattet af lov om tilsyn med pensionskasser.
 16. (* 6) Gave- og legatbeløb, der er ydet en gang for  

 alle af offentlige midler, legater, kulturelle fonds o.lign. her i landet  

 eller i udlandet, når gaven eller legatet udelukkende har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester, jfr. dog ligningslovens § 7, litra  

 v.
§ 2A. (* 7) Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder skal ikke medregnes ved opgørelsen af særlig indkomst, hvis  

 ejeren eller hans husstand har beboet huset eller lejligheden i mindst 2 år  

 af det tidsrum, hvori han har ejet boligen.
Med hensyn til en- og  

 tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt Stk. 2.  Når ganske særlige omstændigheder foreligger,  

 kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil,  

 indrømme hel eller delvis fritagelse i tilfælde, hvor betingelsen i stk. 1,  

 1. pkt., ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 sommerhusejendomme o. lign., som ejeren eller hans husstand har benyttet til  

 privat formål i mindst 2 år af det tidsrum, hvori ejeren har ejet ejendommen.
 Stk. 4.  (* 8) Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen og ejeren eller hans husstand har beboet  

 lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori han har ejet anparten.
Stk. 5.  (* 9) Fortjeneste eller tab ved afhændelse  

 eller afståelse af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig  

 almindelig eller særlig indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., hvis ejeren af værdipapiret eller den pågældendes  

 husstand har boet i lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori den  

 pågældende har ejet værdipapiret.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.  

 Endvidere finder stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse, såfremt der hører  

 et bestemt grundareal til lejligheden.
 Stk. 6.  (* 8) Reglerne i stk. 4 og 5 gælder kun  

 fortjeneste eller tab vedrørende den del af anparten eller værdipapiret, som  

 svarer til den af sælgeren eller hans husstand beboede lejlighed.
§ 2B. (* 10, 11, 12) Efter begæring af den skattepligtige medregnes  

 fortjeneste af den i § 2, nr. 13, omhandlede art, der er indvundet ved  

 modtagelsen af en erstatnings- eller forsikringssum i anledning af en  

 indtruffen skade, ikke ved opgørelsen af særlig indkomst, hvis den  

 skattepligtige foretager genopførelse for et beløb, der svarer til  

 erstatnings- eller forsikringssummen.
Det er en betingelse, at de genopførte  

 bygninger eller installationer findes på den samme ejendom som de skaderamte  

 formuegoder.
Stk. 2.  Genopførelse skal enten ske i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.  

 Fristen for genopførelse udløber dog tidligst med det indkomstår, som følger  

 nærmest efter det, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i 1. og 2. pkt. forlænges  

 efter ansøgning fra den skattepligtige.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan kun foretage  

 skattemæssige afskrivninger på den genopførte ejendom inden for de rammer,  

 der er fastsat i § 26A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 4.  Ved senere afståelse af den genopførte ejendom  

 kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter  

 § 7A kun medregne:
Stk. 5.  Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse  

 hindrer, at genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder  

 fandtes.
Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører  

 samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage  

 genopførelse på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Den  

 skattepligtige kan kun opnå dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt han  

 inden for de i stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden  

 ejendom for et beløb, der svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
I  

 forbindelse med dispensationen træffer ligningsrådet bestemmelse om det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af den  

 regulerede anskaffelsessum ved eventuel senere afståelse af den ejendom,  

 hvorpå genopførelse er sket.
 Stk. 6.  Med genopførelse af den skadelidte bygning  

 sidestilles ombygning af eksisterende bygning.
§ 2C.
Bestemmelserne i § 2, nr. 13, om fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom finder ikke anvendelse, hvor der ved afståelse af fast ejendom skal  

 svares afståelsesafgift i henhold til bestemmelserne i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
§ 2D. (* 13) Fortjeneste af den i § 2, nr. 13, omhandlede art, der er  

 indvundet ved modtagelse af en erstatningssum i anledning af ekspropriation,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af særlig indkomst.
Det samme gælder  

 fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med erhvervelsen  

 opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.
 § 3.  Ved opgørelsen af særlig indkomst medregnes  

 ikke:
 1. (* 14) Fortjeneste eller tab som nævnt i § 2, nr.  

 1, ved afhændelse m.v. af skibe eller skibsanparter, som den skattepligtige  

 har anskaffet på et tidspunkt, der ligger mindre end 5 år forud for  

 afhændelsen, jfr. § 15A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 2. Fortjeneste eller tab af de i § 2, nr. 3-5 og 13,  

 omhandlede arter, såfremt de pågældende formuegoder er erhvervet som led i  

 den skattepligtiges næringsvej eller i spekulationsøjemed.
 3. (* 15) (Ophævet).
 4. (* 15) (Ophævet).
 5. Fortjeneste eller tab af den i § 2, nr. 4,  

 omhandlede art, når de afhændede rettigheder vedrører opfindelser og værker,  

 der er skabt af afhænderen selv.
 6. Godtgørelse i anledning af fratræden af stilling,  

 jfr. § 2, nr. 9, i det omfang beløbet træder i stedet for, hvad modtageren  

 ville have oppebåret i indtægt af stillingen for tiden efter fratrædelsen og  

 indtil det tidspunkt, til hvilket han kunne være opsagt i henhold til sin  

 kontrakt eller lovgivningens almindelige regler, dog højst for en periode af  

 et år.
 Stk. 2.  (* 16) (Ophævet).
 Stk. 3.  (* 16) (Ophævet).
 § 3A. (* 17) (Ophævet).
 § 4.  Erstatnings- og forsikringssummer, sidestilles i  

 dette afsnit med salgssummer, jfr. dog §§ 2B og 2D.
 Stk. 2.  Overdragelse af formuegoder som gave eller  

 arveforskud sidestilles i dette afsnit med salg af de pågældende formuegoder.
 Stk. 3.  Erhvervelse af formuegoder ved gave eller  

 arveforskud sidestilles i dette afsnit med køb af de pågældende formuegoder.
§ 5.  (* 18, 19, 20) Er et afhændet formuegode  

 erhvervet ved gave eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til  

 grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som  

 udgangspunkt for beregningen af fortjeneste eller tab ved afhændelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det  

 pågældende formuegodes værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet  

 som udgangspunkt.
 Stk. 2.  Er afhændelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afhændelsessum, jfr. dog  

 stk. 3-7. Er overdragelsen hverken afgifts- eller indkomstskattepligtig,  

 betragtes værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som  

 overdragelsessum.
 Stk. 3.  Afhændelsessummen opgøres dog efter reglerne i  

 stk. 5-7, når fast ejendom som nævnt i stk. 4 er afhændet som gave eller  

 arveforskud til den hidtidige ejers afkom, stedbørn og disses afkom eller  

 afdødt barns eller stedbarns ægtefælle (ikke den fraseparerede eller  

 fraskilte). Adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 3, jfr. stk. 5-7, gælder, når  

 ejendommen på afhændelsestidspunktet ligger i landzone og benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jfr. § 33, stk. 1, i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme.
De nævnte regler gælder også for  

 ejendomme, som på afhændelsestidspunktet ligger i landzone og drives som  

 skove eller plantager, og som ved seneste vurdering før afhændelsen er  

 vurderet i medfør af samme lovs § 15.
Stk. 5.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 3-4, opgøres  

 afhændelsessummen til den værdi, der er lagt til grund ved beregningen af  

 gaveafgift, med fradrag af det beløb, der i forbindelse med afhændelsen er  

 ydet som gave eller arveforskud.
Afhændelsessummen kan dog ikke opgøres til  

 et lavere beløb end nævnt i stk. 6.
Stk. 6.  Det i stk. 5, 2. pkt., nævnte beløb opgøres med  

 udgangspunkt i den ejendomsværdi, der er fastsat ved 16. almindelige  

 vurdering eller ved den seneste mellem 1. april 1977 og 31. marts 1981  

 foretagne omvurdering.
Er ejendommen senere undergået faktiske eller retlige  

 ændringer af den i vurderingslovens § 2 nævnte art, korrigeres denne  

 ejendomsværdi under hensyn til de skete ændringer.
Hvis ejendommens  

 prioritering ved afhændelsen afviger fra den normalprioritering, der er  

 forudsat ved ejendomsvurderingen, reguleres den nævnte ejendomsværdi efter  

 regler, som ministeren for skatter og afgifter fastsætter.
Stk. 7.  Omfatter en ejendomsafhændelse til personer som  

 nævnt i stk. 3 både arealer i og uden for landzone, finder reglerne i stk.  

 4-6 kun anvendelse på landzonearealerne.
Ministeren for skatter og afgifter  

 kan give nærmere regler herom.
§ 5A.
Virksomhed her i landet anses først for opgivet, når afståelse af  

 virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. har fundet  

 sted.
Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v., der har været anvendt i skattepligtig  

 virksomhed her i landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes værdien i handel og  

 vandel på overførelsestidspunktet.
 § 6.  Fortjenesten eller tabet ved de i § 2, nr. 3, 4  

 og 5, omhandlede afhændelser m. v. opgøres som forskellen mellem det ved  

 afhændelsen opnåede vederlag og anskaffelsesomkostningerne med fradrag af  

 over den skattepligtige almindelige indkomst foretagne afskrivninger.
 § 6A. (* 21, 22) I fortjeneste på goodwill, som nævnt i § 2, nr. 3, kan  

 personer, der er undergivet fuld indkomstskattepligt til staten, foretage et  

 fradrag efter reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  Fradragets størrelse afhænger af den periode,  

 hvori den skattepligtige har ejet den virksomhed, hvortil goodwill'en er  

 knyttet.
Perioden regnes fra udgangen af det indkomstår, hvori ejeren første  

 gang har skullet medregne indkomst af virksomheden ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst.
Fradraget beregnes særskilt for hver fortjeneste ved  

 afståelse af goodwill, som den skattepligtige har opnået i indkomståret.  

 Fradraget kan ikke overstige den skattepligtiges samlede fortjeneste ved  

 afståelse af goodwill.
 Stk. 3.  Fradraget, der højst kan udgøre 175.000 kr.,  

 beregnes efter følgende skala:
 Ejertid: Fradrag:
Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for  

 skattepligtige dødsboer.
Ved opgørelsen af den i stk. 2 omtalte ejerperiode  

 medregnes den periode, hvori afdøde har ejet virksomheden.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse på fortjenester, der hidrører fra overdragelse til de selskaber  

 m.v., der er nævnt i §§ 1 og 2 i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., såfremt den ene af parterne i overdragelsen på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har en  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde.
 § 7.  (* 23) (Ophævet).
 § 7A. (* 24) Den i § 2, nr. 13, omhandlede fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 afståelsesvederlaget og på den anden side den regulerede anskaffelsessum,  

 jfr. reglerne i stk. 2-5 og 10, og med fradrag efter stk. 6.
Stk. 2.  (* 25) Er hele den afståede ejendom erhvervet  

 den 1. januar 1966 eller senere opgøres den skattepligtiges  

 anskaffelsesudgifter for hvert kalenderår for sig, således at udgifter til  

 areal og bygninger henføres til det år, hvor erhvervelsen har fundet sted, og  

 forbedringsudgifter til det år, hvor forbedringen er fuldført.
De i et  

 kalenderår fuldførte forbedringer tages kun i betragtning, såfremt udgifterne  

 hertil har oversteget 1.000 kr.
Som anskaffelsesudgift for areal betragtes  

 alene den del, der ikke er berigtiget ved overtagelse af den på det  

 erhvervede areal hvilende afgiftspligtige grundstigning.
Den regulerede  

 anskaffelsessum opgøres ved, at udgifterne til anskaffelser og forbedringer  

 forhøjes dels med et fast tillæg på 30 pct., dels med et varierende tillæg, der indrømmes for anskaffelses- eller fuldførelsesåret  

 og for hvert af de efterfølgende kalenderår, hvori den skattepligtige har  

 ejet ejendommen.
Det varierende tillæg gives dog ikke for det kalenderår,  

 hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i samme kalenderår som  

 erhvervelsen eller fuldførelsen.
Det varierende tillæg udgør:
 Stk. 3.  (* 26) Er ejendommen eller en del af denne  

 erhvervet før den 1. januar 1966, opgøres den regulerede anskaffelsessum  

 efter bestemmelserne i stk. 2. Det varierende procenttillæg indrømmes dog  

 ikke for kalenderår forud for 1966.
 Stk. 4.  (* 27) Er hele den afståede ejendom erhvervet  

 før den 1. januar 1966, kan den skattepligtige i stedet for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 3 vælge at opgøre den regulerede anskaffelsessum på  

 følgende måde:
 Stk. 5.  Er en del af den afståede ejendom erhvervet før  

 den 1. januar 1966, kan den skattepligtige vælge at opgøre den regulerede  

 anskaffelsessum for denne del af ejendommen efter reglerne i stk. 4, a) og  

 b). Udgifter til anskaffelse af resten af ejendommen samt udgifter til  

 forbedringer, der er fuldført den 1. januar 1966 eller senere, medregnes til  

 den regulerede anskaffelsessum efter reglerne i stk. 2.
Stk. 6.  (* 29, 30) Fortjenester, der er erhvervet eller  

 konstateret ved afståelser af fast ejendom, opgøres for hvert indkomstår for  

 sig.
I de for indkomståret opgjorte samlede fortjenester fradrages 40.000 kr.  

 Såfremt der i den samlede fortjeneste indgår fortjeneste, der er opgjort  

 efter stk. 4, litra a-c, fradrages yderligere 60.000 kr.
Omfatter de  

 ejendomsafståelser, som giver ret til fradrag efter 3. pkt., ejendomme, der  

 på afståelsestidspunktet må anses for benyttet til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jfr. § 33, stk. 1, i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, forhøjes fradraget efter 3. pkt. med 80.000 kr.  

 Reglen i 4. pkt. gælder også for ejendomme, som på afståelsestidspunktet  

 drives som skove eller plantager, og som ved seneste vurdering før afståelsen  

 er vurderet i medfør af samme lovs § 15. Fradragene efter 2.-5, pkt. kan ikke  

 overstige indkomstårets samlede fortjenester på fast ejendom.
Fradraget efter  

 3. pkt. gives kun i fortjeneste opgjort efter stk. 4, litra a-c, og kan ikke  

 overstige indkomstårets samlede fortjenester af denne art.
Fradraget efter 4.  

 og 5. pkt. gives kun i fortjeneste opgjort efter stk. 4, litra a-c, ved  

 afståelse af de i 4. og 5. pkt. omhandlede ejendomme og kan ikke overstige  

 indkomstårets samlede fortjenester af denne art.
Den skattepligtige kan dog i  

 løbet af 4 på hinanden følgende indkomstår højst opnå et samlet fradrag efter  

 2. pkt. på 40.000 kr., et samlet fradrag på 100.000 kr., såfremt reglen i 3. pkt. finder anvendelse, eller  

 et samlet fradrag på 180.00 kr., såfremt reglen i 4. og 5. pkt. finder  

 anvendelse.
Er den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår  

 sambeskattet med en ægtefælle, medregnes fradrag, som denne har opnået inden  

 for 4 års perioden, ved beregningen af det maksimale fradrag.
Stk. 7.  Afstår en ejer af fast ejendom denne på sådanne  

 vilkår, at der ved senere afståelser tilfalder ham et yderligere vederlag for  

 ejendommen, skal der, når dette vederlag erhverves, foretages en ny opgørelse  

 af den særlige indkomst for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det yderligere vederlag  

 som indvundet i det nævnte indkomstår.
Stk. 8.  (* 31) Ved jordombytning som led i en  

 jordfordelingssag efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved  

 jordombytning som led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964,  

 efter lov om offentlige veje, eller efter lov om kommuneplanlægning kan den  

 skattepligtige forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses bort fra  

 den afståelse af ubebygget areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet  

 for jordombytningen modsvares af modtaget ubebygget areal.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter regler for opgørelsen af fortjenesten.
Ved  

 senere afståelse af et tilbyttet areal, der efter værdiforholdene på  

 tidspunktet for jordbyttet blev modsvaret af afgivet areal, opgøres  

 anskaffelsessummen for det tilbyttede areal, som om det var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb, som det i sin tid afgivne areal.  

 Forbedringsudgifter, der inden jordombytningen er afholdt vedrørende det i  

 sin tid afgivne areal, tages herved i betragtning i det i stk. 2-5 og 10  

 angivne omfang.
Stk. 9.  (* 32) Uden for de i stk. 8 anførte tilfælde  

 kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger hertil,  

 efter ansøgning fra den skattepligtige tillade, at fortjeneste af den i § 2,  

 nr. 13, omhandlede art, der indvindes ved mageskifte af ubebyggede arealer,  

 fritages for beskatning.
Fritagelse skal dog kunne meddeles, selv om der fra  

 en af siderne ud over arealet ydes et vederlag af højst 5.000 kr.
Såfremt  

 fritagelse meddeles, skal anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves  

 ved mageskiftet, ved senere afståelse opgøres, som om ejendommen var  

 erhvervet til samme tidspunkt og for samme beløb som den ejendom, der afstås  

 ved mageskiftet.
Forbedringsudgifter, der inden mageskiftet er afholdt  

 vedrørende den ved mageskiftet afståede ejendom, tages herved i betragtning i  

 det i stk. 2-5 og 10 angivne omfang.
Stk. 10.  (* 33) For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, kan den regulerede anskaffelsessum opgøres med udgangspunkt i  

 afløsningssummen for jordrente med et tillæg for bygningsværdien.
Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter regler for beregning af dette tillæg.  

 Endvidere medregnes udgifter til forbedringer, der er udført efter  

 afløsningen.
De i et kalenderår fuldførte forbedringer tages kun i  

 betragtning, såfremt udgifterne hertil har oversteget 1.000 kr.  

 Afløsningssummen med tillæg for bygningsværdien forhøjes dels med et fast  

 tillæg på 30 pct., dels med et varierende tillæg, jfr. reglerne i stk. 2, 4.  

 og 5. pkt.
Udgifter til forbedringer forhøjes på tilsvarende måde, dog kun  

 fra og med året for forbedringens fuldførelse.
Det varierende tillæg gives  

 dog ikke for kalenderår forud for 1966, ligesom dette tillæg ikke gives for  

 det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i samme  

 kalenderår som afløsningen eller forbedringens fuldførelse.
 § 7B. (* 34) Omfatter den særlige indkomst fortjenester som nævnt i § 2,  

 nr. 13, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, tillade, at der ydes henstand med betalingen af skatten, når  

 omstændighederne, herunder navnlig hensynet til videreførelsen af en  

 erhvervsvirksomhed, taler derfor.
Stk. 2.  Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et beløb, som  

 svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det er en betingelse, at både  

 den afståede og den genanskaffede ejendom eller en ikke uvæsentlig del af  

 begge ejendomme indgår i driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter skatte- og afgiftsministerens skøn kan henføres til  

 fortjenesten på den afståede ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den  

 skattepligtige stiller sikkerhed for det skyldige beløb og forrenter og  

 afvikler dette efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  (* 35) Genanskaffelsen skal ske enten i det  

 indkomstår, hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Er en ekspropriationserstatning for fast ejendom ikke endeligt  

 fastsat ved udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelsen for det  

 indkomstår, hvori fortjenesten konstateres, udløber fristen for  

 genanskaffelsen dog først med det indkomstår, som følger nærmest efter det,  

 hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 fristen i 1. og 2. pkt. forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
§ 8.  De fortjenester eller tab, der efter  

 foranstående bestemmelser skal medregnes i den særlige indkomst, opgøres  

 samlet for hvert indkomstår.
Det beløb, der fremkommer ved denne opgørelse,  

 benævnes "skattepligtig særlig indkomst". Hvor andet ikke er  

 foreskrevet i denne lov, medregnes skattepligtig særlig indkomst ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, der i denne lov benævnes  

 "skattepligtig almindelig indkomst." Beskatningen af den særlige indkomst hos  

 personer § 9.  (* 36) For personer, der er undergivet fuld  

 indkomstskattepligt til staten, beregnes skatten af den skattepligtige  

 særlige indkomst med 50 pct. af det beløb, hvormed indkomsten afrundet nedad  

 til det nærmeste med 100 delelige kronebeløb - overstiger 6.000 kr.
 Stk. 2.  Den efter reglerne i stk. 1 beregnede særlige  

 indkomstskat kan ikke fradrages, hverken ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst eller ved opgørelsen af den skattepligtige særlige  

 indkomst.
 Stk. 3.  (* 37) Såfremt den skattepligtige særlige  

 indkomst er negativ, kan et til den negative særlige indkomst svarende beløb  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, jfr. dog  

 § 4, stk. 4, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4.  Såfremt den for et indkomstår opgjorte  

 skattepligtige almindelige indkomst udviser underskud, kan underskuddet  

 fradrages i skattepligtig særlig indkomst for samme indkomstår, jfr. dog § 2,  

 stk. 2, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 Overstiger underskuddet den særlige indkomst, anvendes reglerne i  

 ligningslovens § 15 på det overskydende beløb.
 Stk. 5.  (* 38) Reglerne i stk. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse på underskud i den skattepligtige almindelige indkomst, der opstår  

 ved overførsel i medfør af ligningslovens § 15 af underskud for tidligere  

 indkomstår.
§ 10.  Personer, der ikke er undergivet fuld  

 indkomstskattepligt til staten, beskattes kun af særlig indkomst, som  

 hidrører fra afståelse af de formuegoder, der er nævnt i kildeskattelovens §  

 2, stk. 1, litra c og d.
I øvrigt gælder § 9 også for disse skattepligtige.
§ 11.  Af den særlige indkomstskat tilfalder 0,33 den  

 kommune, hvortil den skattepligtige svarer kommuneskat efter § 2 i loven om  

 kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori den særlige  

 indkomstskat pålignes.
Kommunens andel afregnes af staten samtidig med  

 afregningen efter kildeskattelovens § 64, stk. 3 og 4, af kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter.
 Stk. 2.  Er efter bestemmelsen i stk. 1 ingen kommune  

 berettiget til andelen i den særlige indkomstskat, tilfalder denne den  

 kommune, hvori ansættelsen til statsskat har fundet sted.
 Stk. 3.  Ved eventuel nedsættelse af den særlige  

 indkomstskat eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen  

 forholdsmæssigt på de statskassen og kommunen tilfaldende andele af skatten.
§ 12.  Det påhviler den skattepligtige at indgive  

 selvangivelse af den særlige indkomst efter de for almindelig indkomstskat  

 til staten gældende regler.
Disse regler finder desuden anvendelse ved  

 ansættelsen af den særlige indkomst og påklage af ansættelsen.
Stk. 2.  Den særlige indkomstskat forfalder til betaling  

 i 3 rater den 1. i hver af månederne september, oktober og november i det år,  

 hvori skatten pålignes, med sidste rettidige betalingsdag for den  

 skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i øvrigt de  

 nærmere regler for opkrævningen og indbetalingen i statskassen af den særlige  

 indkomstskat.
 Stk. 3.  I øvrigt finder de for den almindelige  

 indkomstskat til staten gældende regler anvendelse, for så vidt de er  

 forenelige med bestemmelserne i denne lov.
 Beskatningen af den særlige indkomst hos  

 selskaber og foreninger m.v.
§ 13.  Selskaber, foreninger, korporationer og  

 selvejende institutioner, der er undergivet fuld eller begrænset  

 indkomstskattepligt til staten, svarer ikke særlig indkomstskat.
De  

 pågældende skal derimod medregne den efter reglerne i afsnit I opgjorte  

 skattepligtige særlige indkomst ved opgørelsen af deres skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Begrænset skattepligtige skal kun medregne særlig  

 indkomst vedrørende formuegoder, af hvis afkastning de er  

 indkomstskattepligtige til staten i medfør af § 2, stk. 1, litra a) og b), i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., og de i nævnte lovs § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. skal kun medregne særlig indkomst  

 vedrørende formuegoder, der har tilknytning til den indkomstskattepligtige  

 virksomhed.
Indkøbsforeninger og produktions- og salgsforeninger beskattes  

 ikke af særlig indkomst.
Det samme gælder de efter reglerne i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. skattepligtige  

 foreninger for skatteår, for hvilke de i henhold til bestemmelsen i nævnte  

 lovs § 35A, stk. 2, 1. pkt., vælger at lade sig beskatte efter reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december 1961.
§ 13A.
Dødsboer svarer ikke særlig indkomstskat, men den særlige indkomst,  

 opgjort efter reglerne i afsnit I, beskattes sammen med den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter § 35, stk. 2, i kildeskatteloven.
Dødsboer, som er  

 skattepligtige efter § 2 i kildeskatteloven, beskattes kun af særlig  

 indkomst, som hidrører fra afståelse af de formuegoder, der er nævnt i stk.  

 1, litra c og d, i bestemmelsen.
Andre bestemmelser § 14.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om indgivelse af selvangivelse og ansættelse af særlig indkomst,  

 herunder påklage af ansættelsen, samt om betaling og opkrævning af særlig  

 indkomstskat i tilfælde, hvor der i årets løb sker ændringer i  

 skattepligtsforholdene for en person eller et dødsbo.
 Stk. 2.  Når en persons fulde skattepligt her til landet  

 ophører på grund af fraflytning til udlandet, er den pågældende pligtig til  

 inden bortrejsen at indbetale særlig indkomstskat, der måtte være pålignet,  

 uanset om den er forfalden eller ej.
 Stk. 3.  Ved beregningen af forældelsesfristen for krav  

 på særlig indkomstskat bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på  

 grund af den skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at  

 gøre kravet gældende ved dansk domstol.
 § 15.  Ved erhvervelse af kundekreds,  

 forretningsforbindelser eller lignende (goodwill) den 1. april 1958 eller  

 derefter skal erhververen være berettiget til at afskrive det ydede vederlag  

 i sin skattepligtige indkomst med 15 pct. årlig.
 Stk. 2.  Hvor en rettighed af den i § 2, nr. 4 eller nr.  

 5, omhandlede art erhverves den 1. april 1958 eller derefter, skal  

 erhververen være berettiget til at afskrive det ydede vederlag i sin  

 skattepligtige indkomst med lige store årlige beløb over et til rettighedens  

 varighed svarende åremål eller - såfremt rettigheden ikke er tidsbegrænset -  

 over en periode af 10 år.
 Stk. 3.  De i § 2, nr. 9, nr. 14 og nr. 15, omhandlede  

 ydelser afskrives i yderens skattepligtige indkomst over en periode af 10 år.  

 Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede  

 lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de dog  

 fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
 Stk. 4.  Erhverves de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 formuegoder ved gave eller arveforskud, finder bestemmelserne i § 4, stk. 3,  

 og § 5, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at udbytteandele el.lign., som en arbejdsgiver udreder til personer, der er  

 ansat i hans virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomster.
En sådan tilladelse skal være betinget af, at  

 beløbene udredes i form af aktier eller obligationer udstedt af  

 arbejdsgiveren.
For så vidt de således udredede beløb for en eller flere af  

 arbejdstagerne overstiger 200 kr., skal tilladelsen endvidere være betinget  

 af, at arbejdsgiveren for den pågældende arbejdstager inden udløbet af en af  

 ministeren for skatter og afgifter fastsat frist til statskassen indbetaler  

 en afgift på 50 pct. af det beløb, hvormed ydelsens værdi overstiger 200 kr.  

 Også afgiftsbeløbet er indkomstskattefrit for arbejdstageren.
 Stk. 2.  De vilkår, på hvilke de i stk. 1 omhandlede  

 aktier og obligationer udstedes, skal godkendes af ministeren for skatter og  

 afgifter.
Stk. 3.  Den i stk. 1 omhandlede afgift kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
I øvrigt  

 kommer de for indkomstskatten til staten gældende regler, herunder reglerne  

 om selvangivelse af indtægter, til anvendelse på denne afgift, for så vidt de  

 er forenelige med bestemmelserne i nærværende paragraf.
Stk. 4.  Af den i stk. 1 omhandlede afgift tilfalder  

 0,33 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i  

 loven om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare  

 kommuneskat som foran omhandlet, tilfalder andelen af afgiften den kommune,  

 hvori ansættelsen til statsskat finder sted.
 Stk. 5.  Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved  

 delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen  

 og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
 § 17.  Såfremt der i en persons skattepligtige  

 almindelige indkomst indgår en indtægt, der efter den pågældendes sædvanlige  

 indkomstforhold er ekstraordinært stor, og som fremtræder som resultatet af  

 et opfinderarbejde eller et arbejde af litterær, kunstnerisk, videnskabelig  

 el.lign. karakter, skal ministeren for skatter og afgifter kunne tillade, at  

 en del af indtægten beskattes efter reglerne i afsnit I og II.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at dusører og belønninger for foretagelsen af en fortjenstfuld handling, som  

 det ikke hører til den pågældendes erhverv at udføre, såsom indsats for at  

 redde menneskeliv eller medvirken ved opklaring af en forbrydelse, beskattes  

 efter reglerne i afsnit I og II.
Stk. 3.  (* 39) Finder udlodning af likvidationsprovenu  

 fra aktieselskaber og andelsselskaber sted forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, kan ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at  

 de udbetalte beløb eller en del af disse ikke skal medregnes i modtagerens  

 skattepligtige almindelige indkomst.
I så fald behandles de beløb,, der  

 fritages for almindelig indkomstbeskatning, efter reglerne i lov om  

 beskatning ved afståelse af aktier m.v.
Såfremt reglerne om særlig  

 indkomstskat herefter finder anvendelse, jfr. den nævnte lovs § 4, kan det  

 bestemmes, at det i § 9, stk. 1, omhandlede skattefri fradrag på 6.000 kr.  

 ikke skal indrømmes i de beløb, som tilladelsen vedrører.
 § 18.  (* 40) (Ophævet).
§ 18A. (* 41) Fortjeneste ved et dødsbos salg af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder skal ikke medregnes ved opgørelsen af særlig indkomst, hvis  

 ejendommen før dødsfaldet kunne være solgt skattefrit efter § 2A.
I andre  

 tilfælde skal boet medregne fortjenesten ved indkomstopgørelsen.
Stk. 2.  Arvingen, ægtefællen eller legataren, der får  

 udlagt en fast ejendom, som boet ville kunne sælge skattefrit efter stk. 1,  

 1. pkt., indtræder ikke i dettes skattemæssige stilling til ejendommen.
Som  

 anskaffelsessum betragtes det beløb, hvortil ejendommen opføres i den  

 endelige boopgørelse.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til de i § 2A, stk. 3, 4 og 5 nævnte fortjenester eller tab.
 § 18B. (* 42) Det er uden betydning for dødsboets ret til fradrag i den  

 opgjorte fortjeneste på fast ejendom efter § 7A, stk. 6, 6. pkt., at afdøde  

 eller dennes ægtefælle i et af de foregående 3 indkomstår har afstået fast  

 ejendom.
§ 18C.
Reglerne i § 33, stk. 1, i kildeskatteloven om indtræden i boets  

 skattemæssige stilling gælder for bygninger og særlige installationer i  

 bygninger, jfr. § 2, nr. 2, hvis det beløb, hvortil bygningen og  

 installationen er opført i den endelige boopgørelse, er større end  

 anskaffelsessummen eller forbedringsudgifterne m.v. med fradrag af samtlige  

 foretagne afskrivninger, herunder forlods afskrivning og forskudsafskrivning,  

 jfr. § 29, stk. 1, i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 2.  Reglerne om indtræden i boets skattemæssige  

 stilling gælder for fast ejendom, jfr. § 2, nr. 13, hvis det beløb, hvortil  

 ejendommen er opført i den endelige boopgørelse er større end den regulerede  

 anskaffelsessum efter § 7A, stk. 2-5 og 10. (* 43) I andre tilfælde indtræder  

 arvingen, ægtefællen eller legataren ikke i boets skattemæssige stilling, men  

 det beløb, hvortil ejendommen opføres i den endelige boopgørelse, betragtes  

 som anskaffelsessum.
§ 18D.
Ved beregning af passivposter efter § 33A, stk. 2, i  

 kildeskatteloven gælder følgende:
 1. (* 44) (Ophævet).
2. Fortjeneste på fast ejendom, jfr. § 2, nr. 13,  

 forhøjes med 90 pct. (* 45), forinden passivposten beregnes.
Der foretages  

 ikke fradrag efter § 7A, stk. 6.
 § 19.  (* 46) (Udeladt).
 § 20.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- Ved lov nr. 204 af 8. juni 1966, lov nr. 32 af 19. februar 1968, lov nr.  

 185 og lov nr. 192 begge af 31. maj 1968, lov nr. 418 af 18. december 1968,  

 lov nr. 120 af 29. marts 1969, lov nr. 325 af 18. juni 1969, lov nr. 280 af  

 9. juni 1971, lov nr. 284 af 9. juni 1971, lov nr. 276 af 7. juni 1972, lov  

 nr. 574 af 15. december 1972 og lov nr. 185 af 30. marts 1973, er der  

 foretaget ændringer i lov om særlig indkomstskat.
 Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsregler er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 435 af 18. juli 1973.
---- Lov nr. 54 af 6. februar 1974 om ændring af udskrivningsloven og lov om  

 særlig indkomstskat, hvis § 2 ændrer affattelsen af § 2, nr. 13, 3. pkt., og  

 § 18D, nr. 2, indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  § 1, nr. 1-5, og § 2 finder anvendelse, når  

 dødsfaldet er sket efter den 31. december 1973. Dør en person, som hensidder  

 i udskiftet bo, efter den 31. december 1973, eller fremsættes der efter denne  

 dato begæring om skifte af et uskiftet bo i længstlevende ægtefælles levende  

 live, finder § 1, nr. 1-5, og § 2 anvendelse på boet som helhed.
Genoptages et dødsbo den 1.  

 januar 1974 eller senere, gælder § 1, nr. 1-5, og § 2 for den del af boet,  

 der omfattes af genoptagelsen.
Stk. 2.  - - ---- Lov nr. 189 af 22. maj 1975 (lov om ændring af lov om særlig indkomstskat  

 m.v. samt afskrivningsloven), hvis § 1, nr. 1, 2 og 3 forhøjer procenten for forhøjelsen af den efter § 7A  

 opgjorte fortjeneste fra 30 pct. til 50 pct. for de i afsnit II nævnte  

 personer, fra 80 pct. til 100 pct. for de i afsnit III nævnte selskaber og  

 foreninger m.v. og for de sammesteds nævnte dødsboer fra 60 pct. til 90 pct., nr. 4 ændrer affattelsen af § 2B, stk. 1, således at der kræves begæring  

 fra den skattepligtige for at fortjeneste ved afståelse af fast ejendom ikke  

 skal medtages ved opgørelsen af særlige indkomst, nr. 5 redaktionelt ændrer § 7A, stk. 1, nr. 6 ændrer det i § 7A, stk. 2, omhandlede varierende tillæg fra 6 pct.  

 til 8 pct. for anskaffelsesåret og de to efterfølgende år, 9 pct. årligt for  

 de tre herefter følgende kalenderår og 10 pct. for følgende år, nr. 7 redaktionelt ændrer § 7A, stk. 3, 2. pkt., nr. 8 ændrer § 7A, stk. 4, litra b, 1. pkt., i overensstemmelse med den  

 ved nr. 6 skete ændring af det varierende tillæg, nr. 9 indføjer et nyt stk. 6 i § 7A, hvorefter der efter begæring  

 indrømmes et yderligere fradrag i fortjenesten på 30.000 kr., hvis en fast  

 ejendom er afstået ved ekspropriation, nr. 10 fastsætter i 2. pkt. af § 7A, stk. 7 (tidligere stk. 6), et fradrag  

 på 40.000 kr. ved afståelse af fast ejendom og i 3. pkt. et yderligere  

 fradrag på 60.000 kr., hvis der i den selvangivne fortjeneste indgår  

 fortjeneste, der er opgjort med udgangspunkt i ejendomsværdien ved 13. alm.  

 vurdering, nr. 11 indføjer et nyt stk. 9, hvorefter en skattepligtig ved  

 jordombytning, der finder sted som led i jordfordeling eller en  

 ekspropriation, kan forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses bort  

 fra den afståelse af ubebygget areal, der modsvares af modtaget ubebygget  

 areal, nr. 12 ændrer affattelsen af det hidtidige stk. 8, der bliver stk. 10,  

 således at størrelsen af det tilladte kontante vederlag ved mageskifte  

 forhøjes fra 500 kr. til 5.000 kr., nr. 13 indføjer et nyt stk. 11, hvorefter den regulerede anskaffelsessum  

 for ejendomme, der har fået afløst jordrentepligt, efter begæring opgøres med  

 udgangspunkt i afløsningssummen for jordrente med et tillæg for  

 bygningsværdien, nr. 14 ophæver § 7B, stk. 4, nr. 15 en redaktionel ændring af § 7B, stk. 5, der bliver stk. 4, som  

 følge af, at den tidligere § 7B, stk. 4, er ophævet, nr. 16 ændrer § 18B om et dødsbos ret til fradrag i den opgjorte  

 fortjeneste på fast ejendom efter § 7A, stk. 7, 6. pkt., nr. 17 ændrer § 18C, stk. 2, 1. pkt., redaktionelt, nr. 18 ændrer den procentuelle forhøjelse, for fortjeneste på fast ejendom  

 til 90 pct. i § 18D, nr. 2, og foretager redaktionel ændring, ændrer i § 2 affattelsen af § 26 A, stk. 1, i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 628 af 30. november 1973  

 således:
 "Såfremt en skattepligtig i forbindelse med genopførelse af en  

 skadelidt ejendom, for hvilken han har modtaget en erstatnings- eller  

 forsikringssum, har begæret skattefritagelse i medfør af § 2B i lov om særlig  

 indkomstskat m.v., gælder reglerne i stk. 2-6" og indeholder i § 3  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  § 1, nr. 1, 2, 3 og 6-8, samt § 1, nr. 18,  

 gælder, når afståelsen, herunder udlæg i et dødsbo, er sket den 28. februar  

 1975 eller senere, jfr. dog stk. 2 og 4. Det samme gælder § 1, nr. 5, bortset  

 fra henvisningen til stk. 11. § 1, nr. 4, og § 2 gælder, når genopførelse  

 finder sted den 28. februar 1975 eller senere.
Stk. 2.  Såfremt en skattepligtig i indkomståret 1974  

 eller i indkomståret 1975, for så vidt angår tiden forud for den 28. februar  

 1975, ved afståelse af fast ejendom, har opnået en fortjeneste, der er  

 skattepligtig efter nærværende lov, finder de i § 1, nr. 1, 2, 3 og 5,  

 bortset fra henvisningen til stk. 11, samt de i § 1, nr. 6-8, 10, 16 og 18,  

 omhandlede regler anvendelse ved opgørelsen af den særlige indkomst, såfremt  

 disse regler fører til en lavere beskatning end de hidtil gældende regler.  

 Den skattepligtige eller, såfremt han er afgået ved døden, hans bo eller i  

 uskiftet bo hensiddende ægtefælle kan dog forlange, at den særlige indkomst  

 opgøres efter de hidtil gældende regler.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af disse bestemmelser.
Stk. 3.  § 1, nr. 9, 11 og 12, gælder, når afståelsen er  

 sket den 1. januar 1975 eller senere.
Hvis den skattepligtige i indkomstårene  

 1973 og 1974 har afstået fast ejendom ved ekspropriation, jfr. § 7 A, stk. 6,  

 som affattet ved § 1, nr. 9, eller har deltaget i jordombytning, jfr. § 7A,  

 stk. 9, som affattet ved § 1, nr. 11, kan han forlange henholdsvis reglen i §  

 7A, stk. 6, og i § 7A, stk. 9, anvendt på opgørelsen af fortjenesten.
Krav  

 herom må fremsættes senest den 1. juli 1976. Hvis ansættelsen ændres efter  

 den 1. juli 1976, forlænges fristen med 4 uger regnet fra det tidspunkt, hvor  

 der er givet den skattepligtige underretning om afgørelsen.
Stk. 4.  § 1, nr. 13 og 17, samt § 1, nr. 5, for så vidt  

 angår indsættelsen af stk. 11, gælder fra og med indkomståret 1973, dog at  

 skattepligtige, der ønsker reglerne bragt i anvendelse for indkomstårene 1973  

 og 1974, må fremsætte krav herom inden den 1. juli 1976. Krav herom kan  

 tillige fremsættes af et dødsbo, der er er genoptaget den 28. februar 1975  

 eller senere, og i så fald finder bestemmelsen i § 7A, stk. 11, som affattet  

 ved § 1, nr. 13, anvendelse for den del af boet, som omfattes af  

 genoptagelsen.
For så vidt angår afståelser, der er sket i indkomståret 1973,  

 fastsættes det varierende tillæg til 6 pct. p.a., jfr. § 7A, stk. 2, som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 435 af 18. juli 1973.
 Stk. 5.  § 1, nr. 10 og 16, har virkning fra og med  

 indkomståret 1975.
 Stk. 6.  § 1, nr. 14 og 15, har virkning fra og med  

 indkomståret 1973.
---- Lov nr. 1 1 af 17. marts 1976 (ændring af forskellige skattelove), hvis §  

 3 ændrer § 2, nr. 2, i lov om særlig indkomstskat m.v., indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  - - Stk. 2.  §§ 2 og 3 har virkning fra og med indkomståret  

 1976. - - ---- Lov nr. 325 af 10. juni 1976 (ændring af ligningsloven og lov om særlig  

 indkomstskat m.v.), hvis § 2 ændrer affattelsen af § 2, nr. 16, i lov om  

 særlig indkomstskat m.v., indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  § 1, nr. 1 og § 2 har virkning fra og med  

 indkomståret 1975.
Stk. 2.  - - ---- Lov nr. 326 af 10. juni 1976 (lov om ændring af lov om særlig indkomstskat  

 m.v.), hvis § 1, nr. 1 og 2 indføjer i § 2A, de nye stk. 4, 5 og 6, nr. 3 indføjer § 6A, nr. 5 indføjer i § 9 et nyt stk. 5, nr. 6 indføjer i § 18A et nyt stk. 3, nr. 7 ændrer § 18B, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for indkomståret 1976 og senere indkomstår.
---- Lov nr. 4 4 af 20. august 1976 (ændring af forskellige skattelove), hvis §  

 4 ændrer § 3 i lov om særlig indkomstskat m.v., indeholder i § 8 følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  §§ 2, 3, 4 og 5 om beskatningen af aktionærer  

 gælder fra og med indkomståret 1977.
---- Lov nr. 285 af 8. juni 1977 (lov om ændring af lov om særlig indkomstskat  

 m.v.), hvis § 1 indføjer § 5, stk. 3-7, vedrørende familieoverdragelser af  

 landbrugsejendomme m.v. beliggende i landzone indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning for ejendomsafhændelser i  

 kalenderåret 1977 eller senere.
Stk. 2.  Er ejendommen afhændet i kalenderåret 1977,  

 tillempes § 5, stk. 6, i lov om særlig indkomstskat m.v., som affattet i § 1,  

 efter reglerne i 2.-4. pkt.
Den regulerede ejendomsværdi opgøres med  

 udgangspunkt i den senest forud for 16. alm. vurdering ansatte ejendomsværdi.  

 Denne ejendomsværdi reguleres efter § 5, stk. 6, 2. pkt., og forhøjes  

 derefter med et tillæg på 30 pct.
Det således fremkomne beløb forhøjes med de  

 i § 5, stk. 6, 3. pkt., omhandlede udgifter.
---- Lov nr. 6 4 af 14. december 1977 (ændring af forskellige skattelove), hvis  

 § 2 ændrer affattelsen af § 2, nr. 2, i lov om særlig indkomstskat m.v.,  

 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2.  § 29, stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 2,  

 finder anvendelse på fortjenester, der erhverves den 1. januar 1978 eller  

 senere.
Har den skattepligtige anskaffet bygningen før den 1. januar 1978,  

 opgøres fortjenesten som forskellen mellem salgssummen og anskaffelsessummen  

 med fradrag af afskrivninger, der er foretaget ved indkomstopgørelsen for  

 indkomståret 1978 og følgende indkomstår.
Af den opgjorte fortjeneste  

 henregnes til den særlige indkomst højst et beløb svarende til summen af  

 afskrivningerne for indkomståret 1978 og følgende indkomstår.
---- Lov nr. 281 af 8. juni 1978 (ændring af forskellige skattelove), hvis § 4  

 ændrer affattelsen af § 1, stk. 2, nr. 1 og som indsætter et nyt 7. punktum i  

 § 7A, stk. 7 (nu stk. 6), i lov om særlig indkomst m.v., indeholder i § 5  

 følgende bestemmelse:
§ 5 Loven har virkning fra og med indkomståret 1978.
---- Lov nr. 245 af 8. juni 1979 om ændring af lov om særlig indkomstskat m.v.  

 (fritagelse for beskatning af ekspropriationserstatninger) som indføjer en ny  

 § 2D i lov om særlig indkomstskat og som ophæver § 7A, stk. 6, indeholder i §  

 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for ejendomsafståelser, som er sket den 15. maj 1979  

 eller senere.
---- Lov nr. 583 af 19. december 1980 om ændring af lov om særlig indkomstskat  

 m.v. (forhøjelse af beløbsgrænser for fradrag ved afståelse af goodwill og  

 landbrugsejendomme m.v.), hvis § 1, nr. 1 ændrer beregningsskalaen for goodwillfradrag efter § 6A, stk. 3, nr. 2 og 3 indføjer et nyt 4. og 5. pkt. i § 7A, stk. 6, hvorefter  

 fradraget efter 3. pkt. forhøjes til 80.000 kr. for ejendomme, der må anses  

 for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage eller  

 som på afståelsestidspunktet drives som skove eller plantager og er vurderet  

 efter vurderingslovens § 15, nr. 4 ændrer redaktionelt 4. og 5. pkt. i § 7A, stk. 6, der herefter  

 bliver 6. og 7. pkt., nr. 5 indføjer et nyt 8. pkt. i § 7A, stk. 6, nr. 6 ændrer affattelsen af det hidtidige 6. pkt. i § 7A, stk. 6, der  

 bliver 9. pkt., således at den skattepligtige i løbet af 4 på hinanden  

 følgende indkomstår højst kan opnå et samlet fradrag efter 2. pkt. på 40.000  

 kr., et samlet fradrag på 100.000 kr., såfremt reglen i 3. pkt. finder  

 anvendelse, eller et samlet fradrag på 180.000 kr., såfremt reglen i 4. og 5.  

 pkt. finder anvendelse, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1981. Reglen i § 1, nr. 6,  

 sidste led, finder første gang anvendelse ved beregning af maksimumfradraget  

 for indkomstårene 1978-1981.
---- Lov nr. 2 6 af 13. maj 1981 om ændring af lov om særlig indkomstskat m.v.  

 (ophævelse af grundværdibetingelsen for fritagelse for parcelhuse m.v.), hvis  

 § 1 ændrer affattelsen af § 2 A, stk. 1, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for afståelser, der sker i indkomståret 1981 eller  

 senere.
---- Lov nr. 265 af 27. maj 1981 om ændring af lov om særlig indkomstskat m.v.  

 (familieoverdragelse af nr. 1 ophæver § 5, stk. 4, 3. pkt., nr. 2 redaktionelt ændrer § 5, stk. 2, 2. pkt., nr. 3 ændrer affattelsen af § 5, stk. 6, vedrørende opgørelse af  

 afståelsessummen, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for ejendomsafhændelser, der sker den 1. april 1981  

 eller senere.
---- Lov nr. 296 af 10. juni 1981 (ændring af forskellige skattelove  

 (aktieavancebeskatning m.v.)), hvis § 1, nr. 1 ændrer affattelsen af § 2, nr. 6, i overensstemmelse med § 4 i lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
nr. 2 ophæver § 2, nr. 7 og 8, nr. 3 ændrer affattelsen af § 2A, stk. 5, 1. pkt., i overensstemmelse med  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., nr. 4 ændrer affattelsen af § 2B, stk. 5, således at ligningsrådets  

 dispensationsadgang fra bestemmelsen i § 2B, stk. 1., 2. pkt., udvides til  

 også at omfatte erhvervsejendomme, der udgør en driftsenhed, nr. 5 indføjer et nyt stk. 6 i § 2B, hvorefter ombygning af en  

 eksisterende bygning sidestilles med genopførelse af en skadelidt bygning, nr. 6 ophæver § 3, stk. 1, nr. 3 og 4, nr. 7 ophæver § 3, stk. 2 og 3, nr. 8 ophæver § 3A, nr. 9 ophæver § 7, nr. 10 ændrer affattelsen af § 9, stk. 3, i overensstemmelse med lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., nr. 11 ændrer affattelsen af § 9, stk. 4, 1. pkt., i overensstemmelse med  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., nr. 12 ændrer affattelsen af 2. og 3. pkt. i § 17, stk. 3, i  

 overensstemmelse med lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., nr. 13 ophæver § 18, indeholder i § 8 følgende bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
Den har virkning,  

 hvis aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere.
Bestemmelserne i §  

 1, nr. 4 og 5, finder dog anvendelse, når skaden på den oprindelige ejendom  

 er indtrådt den 1. januar 1981 eller senere.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 17. august 1981 MOGENS LYKKETOFT /Rene Mikkelsen (* 1) Denne affattelse af § 1, stk. 2, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1978, jfr. lov nr. 281 af 8. juni 1978 § 4.
 (* 2) Denne affattelse af § 2, nr. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1976, jfr. lov nr. 101 af 17. marts 1976 § 4.
 (* 3) Denne affattelse af § 2, nr. 6, har virkning, hvis aktieafståelsen  

 eller forhold, der behandles efter samme regler som aktieafståelse, finder  

 sted den 1. juli 1981 eller senere, jfr. lov nr. 296 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 4) § 2, nr. 7 og 8, er ophævet med virkning fra den 1. juli 1981, jfr.  

 lov nr. 296 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 5) Denne affattelse af § 2, nr. 13, har virkning, når afståelsen,  

 herunder udlæg i et dødsbo, er sket den 28. februar 1975 eller senere, jfr. §  

 3, stk. 1, i lov nr. 189 af 22. maj 1975. Om mulig tidligere anvendelse af  

 satserne se § 3, stk. 2 og 4, i samme lov.
 (* 6) Denne affattelse af § 2, nr. 16, har virkning fra og med  

 indkomståret 1975, jfr. lov nr. 325 af 10. juni 1976 § 3.
 (* 7) Denne affattelse af § 2A, stk. 1, har virkning for afståelser, der  

 sker i indkomståret 1981 eller senere, jfr. lov nr. 206 af 13. maj 1981 § 2.
 (* 8) § 2A, stk. 4 og 6, har virkning for indkomståret 1976 og senere  

 indkomstår, jfr. lov nr. 326 af 10. juni 1976 § 2.
 (* 9) Denne affattelse af § 2A, stk. 5, 1. pkt., har virkning, hvis  

 aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere, jfr. lov nr. 296  

 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 10) Denne affattelse af § 2B, stk. 1, gælder, når genopførelse finder  

 sted den 28. februar 1975 eller senere, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975, §  

 3, stk. 1.
 (* 11) § 2B, stk. 2, har virkning fra og med 1. januar 1973, medens de i  

 stk. 3 og 4 anførte bestemmelser anvendes, når skaden på den oprindelige  

 ejendom er indtrådt den 1. januar 1973 eller senere, jfr. § 3, stk. 1 og 2, i  

 lov nr. 185 af 30. marts 1973.
 (* 12) Denne affattelse af § 2b, stk. 5 og 6, gælder, når skaden på den  

 oprindelige ejendom er indtrådt den 1. januar 1981 eller senere, jfr. lov nr.  

 296 af 10. juni 1981 § 8.
(* 13) § 2D har virkning for ejendomsafståelser, som er sket den 15. maj  

 1979 eller senere, jfr. lov nr. 245 af 8. juni 1979.
 (* 14) § 3, stk. 1, nr. 1, anvendes på fortjeneste, der erhverves, og tab,  

 der konstateres den 11. maj 1971 eller senere, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr.  

 284 af 9. juni 1971.
 (* 15) § 3, stk. 1, nr. 3 og 4, er ophævet med virkning fra den 1. juli  

 1981, jfr. lov nr. 296 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 16) § 3, stk. 2 og 3, er ophævet med virkning fra 1. juli 1981, jfr.  

 lov nr. 296 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 17) § 3A, er ophævet med virkning fra 1. juli 1981, jfr. lov nr. 296 af  

 10. juni 1981 § 8.
(* 18) § 5, stk. 3, 4, 5 og 7, er indsat ved lov nr. 285 af 8. juni 1977  

 og har virkning for ejendomsafhændelser i kalenderåret 1977 eller senere.
Med  

 hensyn til afhændelser i kalenderåret 1977, se nævnte lovs § 2.
 (* 19) § 5, stk. 4, 3. pkt., er ophævet med virkning for  

 ejendomsafhændelser, der sker den 1. april 1981 eller senere, jfr. lov nr.  

 265 af 27. maj 1981 § 2.
 (* 20) Denne affattelse af § 5, stk. 5, 2. pkt. og stk. 6, har virkning  

 for ejendomsafhændelser, der sker den 1. april 1981 eller senere, jfr. lov  

 nr. 265 af 27. maj 1981 § 2.
 (* 21) § 6A, stk. 1, 2, 4 og 5, har virkning for indkomståret 1976 og  

 senere indkomstår, jfr. lov nr. 326 af 10. juni 1976 § 2.
 (* 22) Denne affattelse af § 6A, stk. 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1981, jfr. lov nr. 583 af 19. december 1980 § 2.
 (* 23) § 7, ophæves med virkning fra 1. juli 1981, jfr. lov nr. 296 af 10.  

 juni 1981 § 8.
 (* 24) Denne affattelse af § 7A, stk. 1, gælder, bortset fra henvisningen  

 til stk. 11, når afståelse, herunder udlæg i et dødsbo, er sket den 28.  

 februar 1975 eller senere, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 189 af 22. maj 1975.  

 Se i øvrigt note 15.
 (* 25) Denne affattelse af § 7A, stk. 2, gælder, når afståelsen, herunder  

 udlæg i et dødsbo, er sket den 28. februar 1975 eller senere, jfr. lov nr.  

 189 af 22. maj 1975. Om mulig tidligere anvendelse af reglen, se § 3, stk. 2,  

 i samme lov.
 (* 26) Denne affattelse er sket ved lov nr. 189 af 22. maj 1975, jfr. § 1,  

 nr. 6.
 (* 27) Denne affattelse af § 7A, stk. 4, har virkning for indkomståret  

 1973 og senere indkomstår, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 276 af 7. juni 1972,  

 jfr. dog note 28.
 (* 28) Denne affattelse af § 7 A, stk. 4, litra b, 1. pkt., gælder, når  

 afståelsen, herunder udlæg i et dødsbo, er sket den 28. februar 1975 eller  

 senere, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975, § 1, nr. 8. Om mulig tidligere  

 anvendelsen af reglen, se § 3, stk. 2, i samme lov.
 (* 29) Denne affattelse af § 7A, stk. 6, pkt. 1, 2, 3, 6, 7 og 10, har  

 virkning fra og med indkomståret 1975, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975, § 3,  

 stk. 5. Om mulig tidligere anvendelse af punkterne, se samme lovs § 3, stk.  

 2. Bestemmelsens sidste punktum er indsat ved lov nr. 281 af 8. juni 1978,  

 der har virkning fra og med indkomståret 1978.
 (* 30) Denne affattelse af § 7A, stk. 6, pkt. 4, 5, 6, 8 og 9, har  

 virkning fra og med indkomståret 1981. Reglen i 9. pkt., finder først gang  

 anvendelse ved beregning af maksimumfradraget for indkomstårene 1978-1981,  

 jfr. lov nr. 583 af 19. december 1980 § 2.
(* 31) § 7A, stk. 8, er indsat ved lov nr. 189 af 22. maj 1975, jfr. § 1,  

 nr. 11, og gælder, når afståelsen er sket den 1. januar 1975 eller senere.
Om  

 mulig tidligere anvendelse af reglen, se samme lovs § 3, stk. 3. I bestemmelsens 1. pkt. er ved lov nr. 288 af 26.  

 juni 1975 foretaget en ændring, hvorved ordene "eller efter lov om  

 kommuneplanlægning" er indsat i stedet for ordene "efter  

 byplanlovens § 18, efter byggelovens § 59, stk. 3, eller efter den  

 københavnske byggelovs § 42, stk. 3". Denne ændring trådte i kraft den  

 1. februar 1977.
 (* 32) Denne affattelse af § 7A, stk. 9, gælder, når afståelsen er sket  

 den 1. januar 1975 eller senere, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975, § 3, stk.  

 3. Om mulig tidligere anvendelse af reglen, se samme bestemmelse.
 (* 33) § 7A, stk. 10, er indsat ved lov nr. 189 af 22. maj 1975, jfr. § 1,  

 nr. 13, og gælder fra og med indkomståret 1973, dog at den skattepligtige,  

 der ønsker reglen bragt i anvendelse for indkomstårene 1973 og 1974, må  

 fremsætte krav herom inden den 1. juli 1976. Jfr. i det hele samme lov § 3,  

 stk. 4.
 (* 34) § 7B, stk. 1-3, har virkning fra og med 1. januar 1973, jfr. § 2,  

 stk. 3, i lov nr. 276 af 7. juni 1972.
 (* 35) Denne affattelse af § 7B, stk. 4, har virkning fra og med  

 indkomståret 1973, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975, § 3, stk. 6.
 (* 36) Denne affattelse af § 9, stk. 1, har virkning for indkomståret 1973  

 og senere indkomstår, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 276 af 7. juni 1972.
 (* 37) Denne affattelse af § 9, stk. 3 og 4, har virkning, hvis  

 aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere, jfr. lov nr. 296  

 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 38) § 9, stk. 5, har virkning for indkomståret 1976 og senere  

 indkomstår, jfr. lov nr. 326 af 10. juni 1976.
 (* 39) Denne affattelse af § 17, stk. 3, 2. og 3. pkt., har virkning, hvis  

 aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere, jfr. lov nr. 296  

 af 10. juni 1981 § 8.
 (* 40) § 18, ophæves med virkning fra 1. juli 1981, jfr. lov nr. 296 af  

 10. juni 1981 § 8.
 (* 41) § 18A, stk. 3, er indsat ved lov nr. 326 af 10. juni 1976 og gælder  

 for indkomståret 1976 og senere indkomstår.
 (* 42) Denne affattelse af § 18B har virkning fra og med indkomståret  

 1975, jfr. lov nr. 189 af 22. maj 1975 § 3, stk. 5. Om mulig tidligere  

 anvendelse, se samme lovs § 3, stk. 2.
 (* 43) Henvisningen er indsat ved lov nr. 189 af 22. maj 1975, jfr. § 1,  

 nr. 17, og gælder fra og med indkomståret 1973, dog at skattepligtige, der  

 ønsker reglen bragt i anvendelse for indkomstårene 1973 og 1974 må fremsætte  

 krav herom inden den 1. juli 1976. Jfr. i det hele samme lovs § 3, stk. 4.
 (* 44) § 18D, nr. 1, er ophævet med virkning for indkomståret 1971 og  

 senere indkomstår, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 284 af 9. juni 1971.
(* 45) Satsen er ændret ved lov nr. 189 af 22. maj 1975, jfr. § 1, nr. 18,  

 og gælder, jfr. samme lovs § 3, stk. 1, når udlæg i et dødsbo er sket den 28.  

 februar 1975 eller senere.
Om mulig tidligere anvendelse af bestemmelsen, se  

 samme lovs § 3, stk. 2.
 (* 46) Af den udeladte § 19 er stk. 1-2 og stk. 3, 1. pkt., samt stk. 4 og  

 10 senest optrykt i lovbekendtgørelse nr. 521 af 2. oktober 1975. § 19, stk.  

 3, 2.-4. pkt., er senest optrykt i lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august  

 1969 og stk. 6-9 er senest optrykt i lovbekendtgørelse nr. 11 af 10. januar  

 1969.
