(Skibe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 383  

 af 20. august 1985, ophæves § 17A og § 32B.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, ophæves  

 § 18 A, stk. 1, 2. pkt.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for skibe, hvor skriftlig aftale om erhvervelsen er indgået den 7.  

 december 1984 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 11. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
