 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kapitaltilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 589 af 2.  

 september 1986, foretages følgende ændring:
 I § 12 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Kapitaltilførselsafgift, der efter lovens  

 regler er indbetalt af afgiftspligtige selskaber m.v. med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Grønland, tilfalder den grønlandske landskasse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for afgifter, der er indbetalt den 1. januar 1987 eller senere.
