(Beskatning ved fraflytning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 8. august 1986, som  

 ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986 og lov nr. 928 af 19. december  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »realiseres«: », jfr. dog § 8 B«.
 2. Efter § 8 A indsættes:
»§ 8 B.  Gevinst og tab, som efter reglerne i §§  

 2-7 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, betragtes  

 som realiseret, hvis gevinsten eller tabet vedrører en fordring eller gæld,  

 der omfattes af skattepligt her i landet, og denne skattepligt ophører af  

 anden grund end den skattepligtiges død.
Når en person efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelse af reglen i 1. pkt. med ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  Gevinst og tab, der anses for realiseret efter  

 reglen i stk. 1, opgøres efter reglerne i §§ 8 og 9, dog at værdien ved  

 realisationen træder i stedet for afståelses- eller indfrielsessummen.
Denne  

 værdi betragtes som anskaffelsessum ved senere afståelse eller indfrielse,  

 såfremt skattepligten til Danmark på ny indtræder.
Stk. 3.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller Grønland af gevinst ved afståelse eller indfrielse, kan  

 fradrages i den beregnede skat, i det omfang den betalte skat vedrører  

 gevinst, der er beskattet her i landet.
Fradraget kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den danske skat.
Hvis der er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, med Færøerne eller med  

 Grønland, gives der dog ikke fradrag for et større skattebeløb end det, som  

 denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav på at oppebære  

 efter overenskomsten.
Når der sker beskatning ved ophør af skattepligt for  

 fordringer eller gæld, der har været omfattet af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2, stk.  

 1, litra a, gives der dog ikke fradrag for den skat, som er betalt i den  

 stat, hvori personen eller selskabet er hjemmehørende.
Stk. 4.  Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af fordringer mellem  

 ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for samlevende,  

 hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ophør af skattepligt,  

 flytning af skattemæssigt hjemsted eller overdragelse af fordringer mellem  

 ægtefæller, der sker den 18. februar 1987 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 22. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
