 Herved bekendtgøres lov nr. 292 af 7. juni 1972 om  

 uddannelse af husholdningslærere med de ændringer, der følger af § 7 i lov  

 nr. 217 af 23. april 1986.
Almindelige bestemmelser § 1.  Uddannelsen til husholdningslærer har til formål  

 at give de studerende sådanne kundskaber og færdigheder, at de kan varetage  

 undervisnings-, vejlednings- og oplysningsopgaver i husholdnings- og  

 forbrugerspørgsmål.
 § 2.  Uddannelsen gives på statsseminarier eller  

 private seminarier, der er godkendt af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at uddannelse erhvervet andre steder  

 kan indgå i uddannelsen.
 Stk. 2.  Godkendelse af private husholdningsseminarier  

 meddeles på nærmere af undervisningsministeren fastsatte betingelser.  

 Godkendelsen gives for et bestemt åremål.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan i øvrigt til enhver tid  

 tilbagekaldes, hvis seminariet ikke længere opfylder betingelserne for at  

 kunne godkendes, eller hvis dets undervisning eller øvrige forhold ikke  

 findes tilfredsstillende.
 § 3.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
Optagelse på husholdningsseminarierne § 4.  Betingelserne for at blive optaget på et  

 husholdningsseminarium fastsættes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  Hvis der er flere ansøgere til et seminarium,  

 end det kan optage, bestemmer seminariets rektor efter forhandling i  

 lærerrådet, hvem der skal optages.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 almindelige retningslinjer for sådanne afgørelser.
Stk. 3.  Optagelse på seminarierne sker ved uddannelsens  

 begyndelse.
Undervisningsministeren kan dog under særlige omstændigheder  

 tillade fravigelser af denne bestemmelse.
Husholdningslæreruddannelsen § 5.  Uddannelsen skal for alle studerende omfatte:
 Stk. 2.  Ud over den i stk. 1 nævnte undervisning kan  

 der med undervisningsministerens godkendelse tilrettelægges frivillig  

 undervisning i emner, der har betydning for arbejdet som husholdningslærer.
 Stk. 3.  Specialet udarbejdes inden for uddannelsens 3.  

 år.
 § 6.  Undervisningen tilrettelægges således, at  

 uddannelsen kan gennemføres på 31/2 år.
 Stk. 2.  Ved udgangen af uddannelsens første år afgør  

 seminariet, om den studerende efter sit standpunkt kan fortsætte uddannelsen  

 i dens andet år.
 Stk. 3.  I de fag, der henhører under § 5, stk. 1, nr.  

 1-3, holdes der prøver ved den pågældende undervisnings ophør.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter, i hvilket  

 omfang de studerende har pligt til at deltage i undervisningen.
§ 7.  De i § 6 omhandlede prøver er skriftlige og  

 mundtlige.
Undervisningsministeren bestemmer, i hvilke fag der skal afholdes  

 skriftlige prøver, samt hvilke skriftlige prøver der er fælles for  

 seminarierne.
Stk. 2.  Opgaverne ved de skriftlige prøver, der er  

 fælles for seminarierne, stilles af undervisningsministeriet.
Opgaverne ved  

 andre skriftlige prøver stilles af lærerne efter censors godkendelse.
Stk. 3.  De mundtlige prøver er offentlige.
Ved disse  

 eksamineres der af vedkommende lærer, og eksamensspørgsmålene stilles af  

 denne efter censors godkendelse.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren beskikker censorer.
Stk. 5.  Der udstedes et bevis for den gennemførte  

 uddannelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler for bevisets indhold og  

 form.
§ 8.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for det enkelte  

 seminarium godkende sådanne afvigelser fra denne lovs bestemmelser om  

 uddannelsen, som muliggør gennemførelse af forsøgsundervisning og  

 forsøgsarbejde.
Husholdningsseminarierne § 9.  Et husholdningsseminarium ledes af en  

 seminarierektor, der skal deltage i undervisningen i et af  

 undervisningsministeren fastsat omfang.
 Stk. 2.  Til bistand for seminarierektoren ved  

 tilrettelæggelsen af de studerendes uddannelse i pædagogisk praktik kan der  

 ansættes en praktikleder.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 retningslinjer for praktiklederens virksomhed.
 § 10.  Ansættelse som seminarieadjunkt, -lektor eller  

 -rektor ved et privat husholdningsseminarium er betinget af  

 undervisningsministerens godkendelse.
§ 11.  Seminarieadjunkter og -lektorer ved  

 husholdningsseminarierne har pligt til efter seminarierektorens nærmere  

 bestemmelse at overtage timer i den faste øvelsesskole som en del af deres  

 pligtige timetal.
Sådan bestemmelse træffes efter aftale med øvelsesskolens  

 leder.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan tillade, at en  

 lærer ved et husholdningsseminarium på tilsvarende måde overtager timer i  

 andre skoler.
 § 12.  Lærerrådet ved et husholdningsseminarium består  

 af seminarierektoren, seminariets lærere, herunder timelærere, og lederen af  

 seminariets faste øvelsesskole.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om rådets virksomhed  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 § 13.  De studerende ved et husholdningsseminarium  

 vælger et råd, de studerendes råd.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om rådets sammensætning  

 og beføjelser fastsættes af undervisningsministeren.
§ 14.  Afgørelse om bortvisning træffes af  

 undervisningsministeren efter indstilling af seminariets rektor.
Inden  

 indstilling sker, skal sagen behandles i lærerrådet.
 Øvelsesskoler m.m.
§ 15.  Til hvert husholdningsseminarium skal der så  

 vidt muligt være knyttet en fast øvelsesskole med undervisning efter  

 Undervisningsministeriets retningslinjer for husholdningsundervisning.
Den  

 faste øvelsesskole skal være godkendt af undervisningsministeren.
Den kan  

 være en selvstændig skole eller have ledelse fælles med seminariet.
Den faste  

 øvelsesskole og seminariet samarbejder om planerne for skolens virksomhed som  

 øvelsesskole.
Stk. 2.  Enhver offentlig skole for børn, unge eller  

 voksne er pligtig at stille sig til rådighed som supplerende øvelsesskole.  

 Det samme gælder private skoler, der modtager statstilskud.
I hvert enkelt  

 tilfælde træffer seminarierektoren aftale med den pågældende skoles ledelse  

 om øvelsesundervisningens omfang og dennes nærmere planlægning.
 Stk. 3.  I tilfælde af uenighed om pligten til at stille  

 en skole til rådighed som øvelsesskole eller om omfanget af øvelsesskolens  

 virksomhed træffes afgørelsen af undervisningsministeren.
Stk. 4.  Merudgifter, som skyldes en skoles anvendelse  

 som fast eller supplerende øvelsesskole, afholdes af  

 husholdningsseminarierne.
Nærmere regler herom fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 5.  Er befordring af de studerende til og fra  

 øvelsesskolerne nødvendig, afholdes udgiften hertil af seminariet.
§ 16.  Ved ansættelse af lederen og lærerne ved den  

 faste øvelsesskole skal der tages hensyn til skolens funktion som  

 øvelsesskole.
Seminariets rektor skal have lejlighed til at udtale sig, inden  

 der træffes bestemmelse om ansættelse ved skolen.
 § 17.  Husholdningsseminarierne træffer aftale med  

 forskningsinstitutioner, organisationer og erhvervsvirksomheder samt sociale  

 institutioner om praktikantvirksomhed.
Efter- og videreuddannelse § 18.  Efter- og videreuddannelse af  

 husholdningslærere og af husholdningsseminariernes lærere kan finde sted ved  

 Specialkursus i Husholdning ved Århus Universitet og efter  

 undervisningsministerens nærmere bestemmelse på Danmarks Lærerhøjskole og  

 andre højere uddannelsesinstitutioner samt ved særlige kurser.
En  

 videregående uddannelse af husholdningslærere kan finde sted ved Nordisk  

 Husholdningshøjskole.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1974.
 Stk. 2-6. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
---- Lov nr. 217 af 23. april 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
