 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 52 af 27. januar 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »værker  

 af beskrivende art«: »samt værker i form af edb-programmer«.
 2. § 9 affattes således:
 » § 9.  Love, administrative forskrifter,  

 retsafgørelser og lignende offentlige aktstykker er ikke genstand for  

 ophavsret.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for værker,  

 der fremtræder som selvstændige bidrag i de i stk. 1 nævnte aktstykker.  

 Sådanne værker må dog gengives i forbindelse med aktstykket.
Retten til  

 videre udnyttelse afhænger af de i øvrigt gældende regler.« 3. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Halvlederprodukters udformning  

 (topografi) nyder ikke beskyttelse efter denne lov, men beskyttes efter  

 reglerne i lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi).« 4. § 11, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til  

 at Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til at  

 benytte fremmed medhjælp ved eksemplarfremstillingen, når der er tale om 5. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  Ejeren af et eksemplar af et  

 edb-program, som er udgivet i maskinlæsbar form ved salg til almenheden, må  

 fremstille sådanne eksemplarer af programmet, herunder reserve- og  

 sikkerhedseksemplarer, som er nødvendige for hans brug af dette.
Sådanne  

 eksemplarer må ejeren ikke udnytte på anden måde, og retten til at udnytte  

 eksemplarerne bortfalder, hvis ejeren af eksemplaret af det erhvervede  

 edb-program spreder dette videre.« 6. I § 22, stk. 1, indsættes efter  

 »Danmarks Radio«: », TV 2«, og efter 2. pkt. indsættes:
»Kulturministeren kan fastsætte, at bestemmelsen skal finde  

 tilsvarende anvendelse på aftaler truffet af andre radio- eller  

 fjernsynsforetagender.« 7. I § 22 a indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Vederlagskravet påhviler ejeren af  

 anlægget.
Er det vederlag, som ejeren skal betale, fastsat som et beløb pr.  

 tilslutning, er brugeren af den enkelte tilslutning pligtig at betale ejeren  

 et beløb, som svarer dertil.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vederlagsopkrævningen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 8. § 23 affattes således:
 » § 23.  Når et litterært eller musikalsk værk er  

 udgivet, kan de udgivne eksemplarer spredes videre eller fremvises  

 offentligt.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det ikke  

 tilladt uden ophavsmandens samtykke til almenheden at sprede Stk. 3.  Når et filmværk er udgivet i form af salg til  

 almenheden, kan de eksemplarer, som er omfattet af udgivelsen, spredes  

 videre.
Dog må de ikke uden ophavsmandens samtykke spredes til almenheden  

 gennem udlån eller udlejning.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen  

 indskrænkning i forfatternes ret til vederlag for det offentlige udlån af  

 bøger, som sker gennem bibliotekerne, jf. lov om biblioteksafgift.« 9. I § 24 a, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder for værker, som er frembragt inden for den  

 pågældende forvaltningsmyndighed.« 10. I § 25, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »film«:  

 », jf. dog § 25 a«.
 11. Efter § 25 indsættes:
 »§ 25 a.  Ved erhvervsmæssigt videresalg af  

 eksemplarer af kunstværker har ophavsmanden ret til et vederlag på 5 pct. af  

 salgsprisen ekskl. moms.
Stk. 2.  Retten til vederlag omfatter ikke  

 bygningsværker.
Værker af brugskunst er ikke omfattet, hvis de er fremstillet  

 i flere identiske eksemplarer.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om vederlagets beregning, herunder bestemmelser om mindstebeløb for den  

 salgspris, som skal medføre ret til vederlag.
Stk. 4.  Retten til vederlag består indtil ophavsrettens  

 udløb, jf. §§ 43 og 44. Retten er personlig og uoverdragelig.
Efter  

 ophavsmandens død falder retten dog i arv til ophavsmandens ægtefælle og  

 livsarvinger.
Efterlader ophavsmanden sig ikke ægtefælle eller livsarvinger,  

 tilfalder vederlagsretten den organisation, som er nævnt i stk. 5.
Stk. 5.  Retten til vederlag kan kun gøres gældende af  

 en organisation, som er godkendt af kulturministeren.
Organisationen forestår  

 opkrævningen og foretager udlodningen til de berettigede.
Den berettigedes  

 krav mod organisationen består, indtil 3 år er forløbet fra udgangen af det  

 år, i hvilket videresalget fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved skriftligt  

 påkrav fra den berettigede.
Stk. 6.  Ved erhvervsmæssigt videresalg som nævnt i stk.  

 1 er sælgeren forpligtet til at fremsende en årlig opgørelse over salget af  

 kunstværker, attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 den organisation, som er nævnt i stk. 5.« 12. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kreditorforfølgning i eksemplarer af  

 værket kan heller ikke foretages hos ophavsmanden selv eller hos nogen, til  

 hvem eksemplarer er overgået ifølge ægteskab eller arv, hvis forfølgningen  

 retter sig mod 13. Efter § 42 indsættes i kapitel 3:
»Særlige bestemmelser om edb-programmer § 42 a.  En aftale om ret til at udnytte et  

 edb-program medfører, når intet andet er aftalt, ret til at foretage sådanne  

 ændringer i programmet, som er nødvendige for den aftalte udnyttelse, jf. dog  

 § 3, samt ret til at fremstille sådanne eksemplarer, herunder reserve- og  

 sikkerhedseksemplarer, som er nødvendige for udnyttelsen af programmet.  

 Retten til at udnytte sådanne eksemplarer bortfalder, hvis retten til at  

 udnytte programmet ophører.
§ 42 b.  Ophavsretten til et edb-program, der er  

 frembragt som led i et ansættelsesforhold, overgår til arbejdsgiveren,  

 medmindre andet er aftalt.« 14. I § 45, stk. 2, indsættes efter  

 »gengive den,»: »eller udsendes i lydradio eller  

 fjernsyn«.
 15. I § 49, stk. 1, udgår »samt  

 programmer«.
 16. § 49, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 9, 11, stk. 1, 14, 15  

 a, 17 og 24 a finder tilsvarende anvendelse.« 17. I § 53, stk. 2, ændres »§ 55, stk.  

 7« til: »§ 55 e, stk. 3«.
 18. I § 54, stk. 2, indsættes efter »§ 22  

 a, stk. 4«: »og 5«.
 19. I § 55 a indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
20. I § 55 c ændres »§ 17, stk. 1, 2.  

 pkt.« til: »§ 17, stk. 1, 3. pkt., og § 22 a, stk. 4, 3. pkt.« 21. I § 56, stk. 1, ændres »§ 55«  

 til: »§§ 55, 55 a og 55 b«.
 22. I § 58 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Bestemmelserne i § 25 a gælder for værker  

 af danske statsborgere og personer, der er bosat i Danmark.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 23. I § 61, stk. 2, indsættes efter  

 »musikværker«: »og om udlån og udlejning af  

 edb-programmer«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, § 1, nr. 11, 19 og 22, dog først den 1. juli  

 1990.
Stk. 2.  § 1, nr. 2, finder også anvendelse på værker og  

 andre frembringelser, som er frembragt før lovens ikrafttræden.
Eksemplarer,  

 som lovligt er fremstillet før dette tidspunkt, kan dog fortsat vises  

 offentligt og spredes til almenheden.
 Stk. 3.  Kulturministeren fremsætter i folketingsåret  

 1993-94 forslag til revision af denne lovs § 1, nr. 11, om indførelse af en  

 afgift på 5 pct. ved erhvervsmæssigt videresalg af kunstværker.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
