(Ændring af sikringsrumspligtens  

 geografiske afgrænsning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 536 af 3. november 1981, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, STK. 1, affattes således:
 »Sikringsrum skal indrettes i alle bygninger med undtagelse af:
 2. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nyt STK. 3:
»STK. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for beregningen af det antal personer, hvortil der skal indrettes  

 sikringsrum i bygninger eller virksomheder, som nævnt i stk. 1 og stk.  

 2.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, anvendes på nye bygninger, hvortil  

 byggetilladelse meddeles 1. januar 1985 eller senere, medmindre ansøgningen  

 om byggetilladelse er indgivet før lovens kundgørelse og byggeriet er  

 påbegyndt inden 1 år efter, at byggetilladelse er meddelt.
 Stk. 2.  Indtil 1. juli 1985 kan bygningsmyndighederne i  

 særlige tilfælde bortse fra § 1, nr. 1, ved meddelelse af byggetilladelse.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, træder i kraft dagen efter  

 kundgørelsen i Lovtidende.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 18.  

 DECEMBER 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
