 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 353 af 1. juli 1988, indsættes efter § 42  

 i kapitel 9:
 »§ 42 a.  Personer, der har modtaget kontanthjælp  

 efter § 37 i en sammenhængende periode på 9 måneder eller mere, og som  

 etablerer og driver selvstændig virksomhed, har ret til at få udbetalt  

 halvdelen af den senest udbetalte kontanthjælp i indtil 1 år som en fast  

 månedlig ydelse.
 Stk. 2.  Ydelsen efter stk. 1 kan tilsvarende udbetales  

 til personer, der har modtaget kontanthjælp efter § 37 i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
Stk. 3.  Indtægterne fra den selvstændige virksomhed  

 fratrækkes ikke i ydelsen.
Det er en forudsætning for udbetaling af ydelsen,  

 at den pågældende ikke får lønindtægter ved siden af eller i stedet for  

 indtægterne fra virksomheden.
Stk. 4.  En person, der modtager kontanthjælp efter stk.  

 1, kan vælge at gå tilbage til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 4. pkt.  

 Tilsvarende kan en person, der modtager kontanthjælp efter stk. 2, vælge at  

 gå tilbage til kontanthjælp efter § 37, stk. 2, 1. og 2. pkt.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1989.
 Stk. 2.  Ministeren fremsætter forslag for Folketinget  

 om revision af loven inden udgangen af 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 15.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
