(Fotografiloven) Herved bekendtgøres lov om retten til fotografiske  

 billeder, jfr. lovbekendtgørelse nr. 129 af 15. april 1975, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 239 af 8. juni 1977, lov nr. 178 af 28. april 1982, lov  

 nr. 698 af 21. december 1982, lov nr. 294 af 6. juni 1984 og lov nr. 275 af  

 6. juni 1985.
 § 1.  Den, som fremstiller et fotografisk billede, har  

 med de i denne lov angivne indskrænkninger eneret til gennem fotografi, tryk,  

 tegning eller anden fremgangsmåde at fremstille eksemplarer af billedet og  

 til at vise det offentligt.
 Stk. 2.  Som fotografiske billeder anses også billeder,  

 der er fremstillet på en med fotografering ligeartet måde.
 Stk. 3.  Fremstilleren benævnes i denne lov fotografen.
 § 2.  Fotografen har ret til at blive navngivet i  

 overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på eksemplarer af billedet,  

 som når det vises offentligt.
 Stk. 2.  Han har også krav på, at billedet ikke ændres  

 eller vises offentligt på en måde eller i en sammenhæng, der er krænkende for  

 hans anseelse som fotograf.
 § 3.  Som fotograf anses, når ikke andet er oplyst,  

 den, hvis navn, firma eller alment kendte signatur på sædvanlig måde er  

 påført eksemplarer af billedet eller angives, når billedet vises offentligt.
 § 4.  Et fotografisk billede anses for offentliggjort,  

 når det lovligt er udgivet, udstillet offentligt eller på anden måde gjort  

 tilgængeligt for almenheden.
 § 5.  Af et fotografisk billede må enkelte eksemplarer  

 fremstilles til privat brug, men de må ikke udnyttes på anden måde.
§ 5 a.  Har en skole eller anden  

 undervisningsinstitution i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske fotografer, ret til i undervisningsvirksomhed at  

 fremstille eksemplarer af udgivne fotografiske billeder, må institutionen på  

 tilsvarende måde og på vilkår svarende til de i aftalen fastsatte fremstille  

 og lade fremstille eksemplarer af udgivne fotografiske billeder, der ikke  

 omfattes af aftalen.
Sådanne eksemplarer må kun udnyttes inden for  

 undervisningsvirksomhed, som omfattes af aftalen.
Stk. 2. Hvad der af  

 organisationen måtte være bestemt om fordelingen af vederlag for den af stk.  

 1 omfattede fremstilling af eksemplarer mellem de fotografer, som  

 repræsenteres af organisationen, skal finde tilsvarende anvendelse over for  

 fotografer, der ikke repræsenteres af organisationen.
Stk. 3.  Hvis hverken en aftale af den i stk. 1 omtalte  

 art eller i stk. 2  nævnte af organisationen fastsatte bestemmelser  

 giver organisationens medlemmer ret til en sådan individuel afregning, at  

 aftalen eller bestemmelserne kan lægges til grund ved afregning med  

 fotografer, der står uden for organisationen, kan disse vælge at gøre krav på  

 individuelt vederlag.
Om nødvendigt fastsættes vederlaget efter reglerne i §  

 16. Sådanne vederlagskrav kan kun rettes mod organisationen og forældes efter  

 3 år fra udløbet af det år, i hvilket eksemplarfremstillingen har fundet  

 sted.
Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav.
 § 6.  Efter nærmere regler, der fastsættes ved kgl.  

 anordning, kan arkiver, biblioteker og museer til brug i deres virksomhed  

 fremstille eksemplarer af fotografiske billeder.
§ 7.  I kritiske, videnskabelige og alment oplysende  

 fremstillinger er det tilladt i tilslutning til teksten at gengive  

 offentliggjorte fotografiske billeder, når det sker i overensstemmelse med  

 god skik og kun enkelte billeder af samme fotograf medtages.
Sker gengivelsen i en  

 alment oplysende fremstilling, har fotografen krav på vederlag.
 Stk. 2.  I værker bestemt til brug ved undervisning kan  

 offentliggjorte fotografiske billeder mod vederlag gengives i tilslutning til  

 teksten.
 Stk. 3.  Offentliggjorte fotografiske billeder kan  

 endvidere mod vederlag gengives i dagblade i forbindelse med redegørelser for  

 begivenheder af almindelig interesse.
§ 7 a.  Inden for undervisningsvirksomhed må der ved  

 billedoptagelse fremstilles eksemplarer af fotografiske billeder, som  

 gengives i fjernsyn.
Sådanne eksemplarer må kun benyttes i  

 undervisningsvirksomhed.
Ministeren for kulturelle anliggender kan fastsætte  

 regler om opbevaringen og benyttelsen af de foretagne optagelser.
 Stk. 2.  Fotografen har krav på vederlag, når der sker  

 optagelse af fotografiske billeder, der gengives i andre udsendelser end  

 undervisningsudsendelser.
Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende gennem  

 en af ministeren for kulturelle anliggender godkendt forhandlings- og  

 opkrævningsinstitution, som repræsenterer de fotografer, hvis fotografiske  

 billeder gengives i de i stk. 2 nævnte udsendelser.
Ved godkendelsen skal det  

 påses, at institutionen ifølge sine vedtægter er forpligtet til at varetage rettigheder i medfør af bestemmelsen i stk.  

 2 for enhver, som godtgør at have krav på vederlag efter den nævnte  

 bestemmelse.
 § 8.  Når fotografiske billeder vises som led i en  

 dagsbegivenhed eller forekommer tilfældigt som baggrund for denne, må de  

 medtages ved gengivelse af dagsbegivenheden på film, i fjernsyn eller ved  

 overføring ved hjælp af kabelanlæg i det omfang, det sker som et naturligt  

 led i gengivelsen af dagsbegivenheden.
§ 9.  Danmarks Radio må i sine fjernsynsudsendelser  

 vise offentliggjorte fotografiske billeder, medmindre fotografen har nedlagt  

 forbud herimod.
Fotografen har krav på vederlag.
 Stk. 2.  Bestemmelsen gælder ikke forevisning af film.
 § 9 a.  Når fotografiske billeder beskyttet efter  

 denne lov er indgået til en forvaltningsmyndighed i forbindelse med dens  

 virksomhed, er beskyttelsen ikke til hinder for, at andre forlanger  

 aktindsigt i billederne, herunder forlanger kopi, i overensstemmelse med  

 lovgivningens bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Retten til videre udnyttelse af fotografiske  

 billeder, hvortil der i henhold til stk. 1 er givet adgang, eller hvoraf der  

 er udleveret kopier, afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 § 10.  Når fotografen har overdraget et eller flere  

 eksemplarer af et fotografisk billede til andre, eller når billedet er  

 udgivet, må overdragne eller udgivne eksemplarer udstilles offentligt.
 Stk. 2.  Et offentliggjort fotografisk billede kan også  

 på anden måde vises offentligt, når det sker i forbindelse med undervisning.  

 Det kan ligeledes fremvises offentligt i forbindelse med foredrag, såfremt  

 adgangen er fri og foredraget ikke tjener erhvervsøjemed, eller såfremt det  

 afholdes udelukkende i velgørende, folkeoplysende eller andet almennyttigt  

 øjemed.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke film.
§ 11.  Har et fjernsynsforetagende ret til at udsende  

 et fotografisk billede, må det tillige optage billedet på film eller lignende  

 til brug i egne udsendelser.
Retten til at vise et således optaget billede  

 afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 Stk. 2.  Ved kongelig anordning kan der gives nærmere  

 forskrifter om vilkårene for at foretage sådanne optagelser samt for brugen  

 og opbevaringen af disse.
 § 11 a.  Fotografiske billeder, som udsendes i  

 fjernsyn, må fordeles over kabelanlæg og videresendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen finder sted.
Stk. 2.  Fotografen har krav på vederlag.
Dette gælder  

 dog ikke, når radio- eller fjernsynsudsendelser modtages ved hjælp af egen  

 fællesantenne og fordeles over kabelanlæg, som ikke omfatter mere end 25  

 tilslutninger i en bygning eller i en gruppe af nærtliggende bygninger.
 Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende af en af  

 ministeren for kulturelle anliggender godkendt fællesorganisation, som  

 omfatter ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere, herunder  

 radio- eller fjernsynsforetagender og fotografer, hvis værker, præstationer,  

 frembringelser og billeder anvendes i radio- eller fjernsynsudsendelser i  

 Danmark.
Stk. 4.  Fællesorganisationens vederlagskrav forældes  

 efter 3 år fra udløbet af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav fra fællesorganisationen.  

 Fotografens krav mod fællesorganisationen forældes efter 3 år fra udløbet af  

 det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved skriftligt  

 påkrav fra rettighedshaveren.
 § 12.  Retten til et fotografisk billede, der er  

 udført efter bestilling, tilkommer bestilleren, medmindre andet er aftalt.  

 Fotografen kan dog på sædvanlig måde udstille billedet i reklameøjemed,  

 såfremt bestilleren ikke forbyder det.
 Stk. 2.  Selv om retten til et efter bestilling udført  

 fotografisk portræt ifølge aftale tilkommer fotografen, kan bestilleren lade  

 portrættet gengive i aviser, tidsskrifter eller skrifter med biografisk  

 indhold, såfremt fotografen ikke har taget særligt forbehold heroverfor.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 medfører ikke  

 indskrænkninger i fotografens ret i henhold til § 2.
 § 13.  Fotografiske billeder kan frit benyttes i  

 retsplejens og den offentlige sikkerheds interesse.
 § 14.  Når et fotografisk billede gengives offentligt  

 uden fotografens samtykke i henhold til §§ 6-10, skal kilden angives i  

 overensstemmelse med, hvad god skik kræver.
 § 15.  Retten til det fotografiske billede varer,  

 indtil 25 år er forløbet efter udgangen af det år, da billedet blev  

 fremstillet.
§ 16.  Såfremt der ikke opnås enighed om størrelsen af  

 vederlag i henhold til §§ 5 a, stk. 3, 7, 7 a, 9 og 11 a, kan hver af  

 parterne forelægge spørgsmålet for et af ministeren for kulturelle  

 anliggender nedsat nævn.
Nævnet har den endelige administrative afgørelse.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
§ 17.  Med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 med hæfte i indtil 3 måneder straffes den, der Stk. 2.  Når fotografiske billeder er fremstillet uden  

 for riget under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling her i  

 riget ville være i strid med loven, straffes med bøde den, som indfører  

 sådanne eksemplarer med henblik på at sprede disse blandt almenheden.
På  

 samme måde straffes den, der indfører sådanne eksemplarer med henblik på  

 offentlig forevisning.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Foranstående straffebestemmelser omfatter ikke  

 uagtsomt forhold, medmindre uagtsomheden er grov.
 Stk. 5.  Overtrædelserne påtales af den forurettede.
§ 18.  Tab, som er forvoldt ved en af de i § 17 nævnte  

 overtrædelser, kan kræves erstattet efter almindelige erstatningsregler.
Den,  

 der har krænket en fotografs eller bestillers ret ved retsstridigt forhold,  

 skal dømmes til at betale den forurettede en godtgørelse for ikke-økonomisk  

 skade.
Stk. 2.  For så vidt det skønnes rimeligt, kan der  

 tilkendes den forurettede erstatning, selv om overtrædelsen er begået i god  

 tro.
I dette tilfælde kan erstatningen dog ikke overstige den ved  

 overtrædelsen indvundne fortjeneste.
§ 19.  Det kan ved dom bestemmes, at eksemplarer af et  

 fotografisk billede, der er fremstillet, indført eller gjort tilgængelige for  

 almenheden i strid med denne lov, skal inddrages til fordel for den  

 forurettede eller overdrages til ham mod et vederlag, der ikke overstiger  

 fremstillingsomkostningerne.
Det samme gælder plader, klicheer og andet, som  

 kan tjene til ulovlig fremstilling af fotografiet.
Stk. 2.  I stedet for inddragning eller overdragelse kan  

 det bestemmes, at genstandene helt eller delvis skal tilintetgøres eller på  

 anden måde gøres utjenlige til ulovlig brug.
Hvis det under hensyn til  

 eksemplarernes kunstneriske eller økonomiske værdi eller omstændighederne i  

 øvrigt skønnes rimeligt, kan retten tillade, at de fremstillede eksemplarer  

 gøres tilgængelige for almenheden mod erstatning og godtgørelse til den  

 forurettede.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne paragraf kan ikke  

 anvendes over for den, som i god tro har erhvervet fotografier til privat  

 brug.
§ 20.  Loven gælder for fotografiske billeder, der Stk. 2.  Under forudsætning af gensidighed kan  

 rækkevidden af lovens bestemmelser udvides i forhold til andre stater ved  

 kgl. anordning.
Stk. 3. Ved kgl. anordning kan loven tillige gøres anvendelig  

 på fotografiske billeder, der først er udgivet af mellemfolkelige  

 organisationer, samt på ikke udgivne billeder, som sådanne organisationer har  

 ret til at udgive.
 § 21.  Loven gælder også fotografiske billeder, som  

 ville kunne opnå beskyttelse efter den hidtil gældende lovgivning.
 Stk. 2.  Aviser og tidsskrifter kan, hvis ikke andet er  

 aftalt, på ny benytte fotografiske billeder, som de inden lovens ikrafttræden  

 har erhvervet retten til at gengive.
 § 22.  Denne lov træder i kraft 1. oktober 1961. Lov  

 nr. 131 af 13. maj 1911 om eneret til fotografiske arbejder ophæves.
 § 23.  (Ophævet).
---- Ved lov nr. 239 af 8. juni 1977 blev § 7a indsat som en ny bestemmelse, og  

 der blev foretaget en ændring i § 16. Efter ændringslovens § 2 træder de  

 nævnte bestemmelser i kraft den 1. juli 1977.
 Ved lov nr. 275 af 6. juni 1985 blev §§ 5a, 9a og 11a indsat som nye  

 bestemmelser, og der blev foretaget ændringer i § 16, § 17, stk. 2 og 3 samt  

 § 18, stk. 1.
 ændringslovens § 2 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1988-89.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
