Hermed bekendtgøres lov nr. 131 af 13. april 1954 om  

 udførsel og indførsel af levende dyr m.v., med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 293 af 14. november 1956, lov nr. 335 af 19. december 1959 og lov nr.  

 209 af 23. maj 1979 § 1.  Landbrugsministeren kan træffe foranstaltninger  

 til forebyggelse af, at der her fra landet udføres levende husdyr og vildt,  

 som er eller kan mistænkes for at være befængt med nogen smitsom sygdom,  

 eller som kan antages at have været udsat for smittepåvirkning.
 Stk. 2.  Tilsvarende foranstaltninger som i stk. 1 nævnt  

 kan ministeren træffe, forsåvidt angår kød af husdyr og vildt, andre dele og  

 produkter heraf, sæd af husdyr samt gødning, hø, halm og andre produkter og  

 genstande, hvorved smitsomme sygdomme kan spredes.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Landbrugsministeren kan, når der er grund til at  

 antage, at smitsomme sygdomme vil blive indbragt her i landet ved indførsel  

 af dyr, forbyde sådan indførsel eller træffe andre foranstaltninger til  

 forebyggelse af, at sygdomme derved indslæbes her i landet, samt påbyde  

 mærkning af dyr, der indføres her til landet.
 Stk. 2.  Tilsvarende foranstaltninger som i stk. 1 nævnt  

 kan ministeren træffe, forsåvidt angår de i § 1, stk. 2, nævnte produkter og  

 genstande samt sæd af husdyr.
 Stk. 3.  Ministeren kan forbyde indførsel af dyr, der  

 kan befrygtes at ville volde skade for landbrug, skovbrug, fiskeri eller  

 andre næringsbrug, hvorhos han kan forbyde videresalg af sådanne dyr samt  

 træffe foranstaltninger til at hindre deres udbredelse eller deres muligheder  

 for at forvolde skade.
 Stk. 4.  Ministeren kan forbyde eller foreskrive særlige  

 bestemmelser om indførsel her til landet af smitstof, der kan bevirke udbrud  

 af nogen husdyrsygdom, samt om behandling, opbevaring, forhandling og  

 udførsel af sådant smitstof.
 § 4.  Udgifterne ved gennemførelsen af en i medfør af  

 denne lov fastsat kontrol med udførsel og indførsel af levende dyr m.v.  

 afholdes af vedkommende eksportør, henholdsvis importør.
 § 5.  Overtrædelser af denne lov eller af de i medfør  

 af loven fastsatte bestemmelser straffes med bøde, der tilfalder statskassen.
 § 6.  Udførsel og indførsel omfatter i denne lov også  

 forsendelse mellem Grønland/Færøerne og den øvrige del af riget.
 Stk. 2.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, træder i kraft 3 måneder efter dens optagelse i lovtidende.  

 Samtidig ophæves §§ 16, stk. 1, og 17, stk. 1, i lov nr. 156 af 14. april  

 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene, lov nr. 75 af 31. marts 1926 om  

 mærkning af heste og klovbærende dyr, der indføres her til landet, lov nr.  

 349 af 23. december 1935 angående indførsel af forskellige dyrearter, lov nr.  

 340 af 22. december 1937 om udførsel af levende husdyr m.m. samt lov nr. 386  

 af 22. februar 1939 om udførsel, indførsel og forhandling af fjerkræ, jf. lov  

 nr. 58 af 3. marts 1948, forsåvidt angår de i denne lov indeholdte  

 bestemmelser om ind- og udførsel af levende fjerkræ.
 Stk. 3.  (Ophævet).
