 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987 og § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 10 a indsættes:
» § 10 b.  Lån kan ydes til hel eller delvis  

 indfrielse af restgælden på de realkreditlån og andre lån i  

 landbrugsejendomme m.v., der af landbrugsministeren er tilladt indfriet og  

 erstattet med refinansieringslån i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
Lån kan desuden ydes til de hermed  

 forbundne omkostninger, herunder indskudsregulering, efter regler fastsat af  

 boligministeren.
Lån kan endvidere ydes til låntagers indskud til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g.
Ved hel eller delvis indfrielse efter  

 1. pkt. kan der samtidig ydes lån til dækning af en tilsvarende del af ikke  

 betalte terminsydelser på de nævnte lån med påløbne renter, såfremt ydelserne  

 er forfaldne til betaling inden 1. maj 1988.
Stk. 2.  Refinansieringslån efter stk. 1 kan ydes som  

 jordbrugslån efter lov om indeksregulerede realkreditlån, som udlandslån og  

 som 30-årige annuitetslån, der finansieres ved salg af nominelle, fast  

 forrentede obligationer med en pålydende rente, der fastsættes af  

 boligministeren, i serier, der ikke kan anvendes til andre formål.  

 Jordbrugslån og udlandslån kan kun ydes inden for en lånegrænse på 45 pct. af  

 ejendommens handelsværdi som defineret i lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
Lån baseret på de i 1. pkt. nævnte  

 obligationer kan kun ydes i det omfang, de placeres med sikkerhed ud over en  

 lånegrænse, der fastsættes af boligministeren efter forhandling med  

 landbrugsministeren.
Udlandslån kan ydes inden for en ramme på 5 mia. kr.  

 Boligministeren fastsætter regler om udlandslångivningens administration m.v.
Stk. 3.  Udlandslån efter stk. 2 finansieres i udlandet  

 ved salg af obligationer eller på anden måde, jf. § 22, stk. 2. Lånet, der  

 ydes i den pågældende fremmede valuta, amortiseres som et 30-årigt  

 annuitetslån.
Restgælden forfalder dog efter 10 år.
Til anvendelse ved  

 indfrielse af restgælden, jf. § 23 g, indbetaler låntager ved lånets  

 oprettelse et indskud på 2 pct. af udlandslånets hovedstol, ekskl. eventuel  

 belåning af dette indskud, jf. stk. 1, 3. pkt., og herefter hver termin et  

 bidrag svarende til 11/2 pct. p.a. af den til enhver tid værende restgæld.  

 Restgælden omregnet til danske kroner kan refinansieres med 20-årige  

 annuitets- eller serielån.
 Stk. 4.  Ved refinansiering af restgælden på udlandslån  

 efter stk. 3 bevares den hidtidige prioritetsstilling for de nye lån.  

 Udlandslån efter stk. 2 og 3 kan kun ydes, hvis efterstående panthavere i  

 hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 5.  Refinansieringslån efter stk. 1 forfalder ved  

 ejerskifte og ved bortforpagtning og væsentlige indskrænkninger i  

 produktionsgrundlaget for bedriften, jf. lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme § 10, stk. 2. Hensidden i uskiftet bo  

 betragtes ikke som ejerskifte.
Stk. 6.  Ved ydelse af refinansieringslån til indfrielse  

 af realkreditlån efter stk. 1 finder bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 2, ikke  

 anvendelse.
De enkelte institutter yder refinansieringslån til indfrielse af  

 egne realkreditlån i ejendommen. Ønsker et institut ikke at yde  

 refinansieringslån til indfrielse af egne realkreditlån, kan det institut,  

 der i øvrigt har ydet den væsentligste del af ejendommens realkreditbelåning,  

 dog yde det pågældende lån.
Stk. 7.  Lån til refinansiering af andre lån end  

 realkreditlån kan kun ydes inden for 45 pct. af ejendommens handelsværdi som  

 defineret i lov om refinansiering af realkreditlån m.v. i  

 landbrugsejendomme.« 2. Efter § 20 indsættes:
 » § 20 a.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser kan pantebreve for lån, der  

 refinansieres efter § 10 b, erstattes med en tilsvarende fordring på den  

 danske stat, jf. lov om refinansiering af realkreditlån m.v. i  

 landbrugsejendomme § 8.
 § 20 b.  Boligministeren kan tillade, at  

 obligationsrestgælden på realkreditlån, hvor pantebrevet er erstattet med en  

 tilsvarende fordring på staten efter § 20 a, indfries med obligationer fra  

 andre serier, aldersklasser og rentefodsafdelinger end dem, hvori det  

 oprindelige lån er effektueret.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved indfrielsen, herunder regler for, hvilke obligationer der  

 kan anvendes ved indfrielsen.
 § 20 c.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser erstattes pantebreve for lån, der  

 indfries efter § 20 b, af de obligationer, der er anvendt til indfrielsen,  

 eller som senere træder i stedet for disse.
 Stk. 2.  Indtægterne fra de obligationer, der anvendes  

 til indfrielse af nominallån efter § 20 b, eller obligationer, der træder i  

 stedet for disse, skal svare til de indtægter, som instituttet ville have  

 haft på de indfriede lån.
Stk. 3.  Med henblik på, at sikkerheden for de  

 cirkulerende obligationer ikke forringes, fastsætter boligministeren regler  

 for, Stk. 4.  Boligministeren yder garanti for, at  

 realkreditinstitutterne får de ydelser, herunder reservefonds- og  

 administrationsbidrag, som skulle være betalt af de låntagere, hvis lån er  

 indfriet efter § 20 b.
Garantien omfatter endvidere en forholdsmæssig andel  

 af eventuelle ekstraordinære reservefondsbidrag vedrørende de indfriede lån.
§ 20 d.  Indehavere af rettigheder over obligationer  

 udstedt i de serier, hvis sikkerhedsgrundlag ændres i medfør af §§ 20 a-20 c,  

 kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden måde gøre krav gældende  

 over for realkreditinstituttet under henvisning hertil.« 3. § 22 affattes således:
 » § 22.  Obligationer kan kun udstedes som  

 betalbare i danske kroner, medmindre andet godkendes af boligministeren, jf.  

 § 10 b, stk. 3.
Stk. 2.  Boligministeren kan godkende, at udlandslån  

 efter § 10 b, stk. 2 og 3, finansieres på anden måde end ved  

 obligationsudstedelse.
Boligministeren kan desuden godkende, at institutter  

 optager udlandslån i fællesskab.
Stk. 3.  Boligministeren kan godkende, at et  

 realkreditinstitut i forbindelse med ydelse af udlandslån efter § 10 b, stk.  

 2 og 3, erhverver et kreditinstitut med hjemsted i et andet land, der er  

 medlem af OECD, som 100 pct. ejet datterselskab, der udelukkende driver  

 finansiel virksomhed.
Det vil dog være en betingelse, at det pågældende  

 kreditinstitut inden for en af boligministeren fastsat frist overgår til  

 udelukkende at drive realkreditvirksomhed eller hermed naturligt forbunden  

 virksomhed.
Det er endvidere en betingelse, at det pågældende kreditinstitut  

 skal afhændes, såfremt det driver virksomhed i Danmark.
Boligministeren kan  

 fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen.« 4. I § 23, stk. 1, ændres »§ 20«: til  

 »§§ 20-20 c«.
 5. I § 23, stk. 3-7, ændres »den  

 cirkulerende obligationsmasse« til: »pantebrevenes restgæld«.
 6. I § 23, stk. 9, indsættes som 2. pkt.:
»Boligministeren fastsætter nærmere regler om beregning af  

 reservekrav.« 7. Efter § 23 f indsættes:
 » § 23 g.  Boligministeren kan tillade, at et  

 realkreditinstitut ved belåning med udlandslån efter § 10 b, stk. 2 og 3, af  

 midlerne i instituttets generalreservefond hensætter op til 5 pct. af  

 låneprovenuet på de enkelte udlandslån til en restgældsreguleringsfond,  

 hvortil endvidere overføres låntagers indskud og bidrag efter § 10 b, stk. 3,  

 samt indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963.
Stk. 2.  Restgældsreguleringsfondens midler anbringes i  

 børsnoterede obligationer, og afkastet heraf tilskrives fonden.
Fondens  

 midler anvendes til nedbringelse af låntagers restgæld på udlandslån i det  

 omfang, restgælden i danske kroner opgjort efter kursen på  

 indfrielsestidspunktet overstiger restgælden opgjort i danske kroner efter  

 kursen på låneoptagelsestidspunktet.
Af fondens midler anvendes først  

 låntagers indskud og bidrag efter § 10 b, stk. 3, inkl. rentetilskrivning,  

 dernæst indskud inkl. rentetilskrivning fra Finansieringsfonden af 1963 og  

 endelig realkreditinstituttets indskud inkl. rentetilskrivning.
Eventuelle  

 overskydende midler tilbagebetales til indskyderne.
Låntagers andel anvendes  

 dog altid til nedbringelse af restgælden.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter regler om anvendelse  

 af fondens midler, dens administration og regnskabsaflæggelse.« 8. Efter § 28 b indsættes:
» § 28 c.  Boligministeren kan inden for en ramme  

 på 80 mio. kr. yde garanti for realkreditinstitutternes og Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds tab på ikke betalte terminsydelser med påløbne renter som  

 følge af udskydelse af tvangsauktioner på landbrugsejendomme.
Det er en  

 betingelse herfor, at ydelserne er forfaldne til betaling inden 1. maj 1988.  

 Boligministeren fastsætter regler herom.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987 og § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, udgår 3. pkt., og  

 følgende indsættes efter 2. pkt.:
»Disse lån kan dog for den enkelte ejendom tilsammen højst andrage  

 1,25 mio. kr., medmindre lånene helt eller delvis er ydet i medfør af lov om  

 refinansiering af realkreditlån i landbrugsejendomme m.v.
Låneprovenuet skal  

 udgøre mindst 50.000 kr. for den enkelte ejendom.« 2. I § 3 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 7.  Såfremt der til jordbrugslån ydes  

 afdragsbidrag efter § 13, stk. 3-5, i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme, finder stk. 6 tilsvarende anvendelse.
Ydes der  

 afdragsbidrag efter nævnte lovs § 13, stk. 4 og 5, reguleres hovedstolen og  

 restgælden dog med henholdsvis 75 og 85 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset.« 3. I § 4 indsættes efter stk. 17 som nyt  

 stykke:
»Stk. 18.  Såfremt der til jordbrugslån ydes  

 afdragsbidrag efter § 13, stk. 3-5, i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme, finder stk. 17 tilsvarende anvendelse.
Ydes der  

 afdragsbidrag efter nævnte lovs § 13, stk. 4 og 5, reduceres de i stk. 17, 2.  

 pkt., nævnte 30 pct. dog til henholdsvis 25 og 15 pct.« Stk. 18-20 bliver herefter stk. 19-21.
 4. I § 4, stk. 19, der bliver stk. 20, ændres  

 »stk. 18« til: »stk. 19«.
 5. I § 5, stk. 7, indføjes efter »statens  

 afdragsbidrag, jf. § 2 b, stk. 4,»: »og lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme,».
 6. I § 5, stk. 7, ændres »§ 4, stk.  

 18« til: »§ 4, stk. 19« og »§ 4, stk. 18 og 20« til:  

 »§ 4, stk. 19 og 21«.
§ 3 Boligministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 6. juli  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
