 Herved bekendtgøres lov nr. 135 af 29. marts 1969 om  

 filmcensur med de ændringer, der følger af lov nr. 169 af 14. maj 1980.
§ 1.  Enhver film, der forevises offentligt for børn  

 under 12 eller 16 år, skal forinden af statens filmcensur være godkendt for  

 børn i den pågældende aldersgruppe.
Denne lovs bestemmelser finder også  

 anvendelse på videogrammer.
 Stk. 2.  Fjernsynsudsendelser omfattes ikke af  

 bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  Censurens afgørelse træffes på grundlag af en  

 vurdering af, om filmen kan antages at være skadelig for børn.
Afgørelsen kan  

 gå ud på, Godkendelse kan endvidere betinges af, at nærmere angivne billeder eller  

 afsnit af filmen bortklippes.
§ 2.  Statens filmcensur består af en formand og et af  

 ministeren for kulturelle anliggender fastsat antal andre medlemmer.  

 Formanden skal opfylde betingelserne for udnævnelse til dommer.
De øvrige  

 medlemmer skal have gennemgået en pædagogisk eller psykologisk uddannelse  

 eller gennem deres beskæftigelse have erhvervet særlig indsigt i børne- og  

 ungdomsproblemer.
Stk. 2.  Censurens medlemmer beskikkes af ministeren for  

 kulturelle anliggender for et tidsrum af 4 år.
Ingen kan genbeskikkes mere  

 end 2 gange.
 Stk. 3.  Til bistand for censuren kan der antages en  

 konsulent, der er sagkyndig i børnepsykiatri.
 § 3.  Den, der har indleveret en film til censur, kan  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om censurens afgørelse  

 indbringe denne for det i stk. 2 omhandlede ankenævn.
Stk. 2.  Ankenævnet består af en formand og 4 andre  

 medlemmer.
Formanden skal opfylde betingelserne for udnævnelse til dommer.
Af  

 de øvrige medlemmer skal 2 have gennemgået en pædagogisk eller psykologisk  

 uddannelse, medens de 2 andre udpeges blandt personer, der har vist særlig  

 interesse for børne- og ungdomsproblemer.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 2, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på ankenævnets medlemmer.
 § 4.  Ved offentlig forevisning af film, som i henhold  

 til censurens afgørelse frarådes for børn under 7 år eller ikke må forevises  

 for børn under 12 eller 16 år, skal censurens afgørelse bekendtgøres ved  

 tydeligt opslag; ligeledes skal annoncer om offentlig filmforevisning  

 indeholde tydelig oplysning om censurens afgørelse.
 Stk. 2.  Ved offentlig forevisning af film, der ikke har  

 været indleveret til censur, skal det på tilsvarende måde tilkendegives, at  

 børn under 16 år ikke har adgang til forevisningen.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte nærmere regler om udformningen af de i stk. 1 og 2 nævnte opslag og  

 annnoncer.
 § 5.  Ministeren for kulturelle anliggender fastsætter  

 de nærmere regler for censurens og ankenævnets virksomhed.
 Stk. 2.  For censurering af film betales en afgift, der  

 fastsættes af ministeren for kulturelle anliggender.
 § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1, og  

 § 4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, som fastsættes i henhold til §  

 4, stk. 3, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 3.  Ved overtrædelser begået af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber og lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1969.
 Stk. 2.  Lov nr. 117 af 13. april 1938 om  

 biografteatervæsenets ordning §§ 20-23 ophæves.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
---------- Lov nr. 169 af 14. maj 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. august 1980.
