(Udgifter til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed samt markedsføring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 25. august  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Henlæggelser til investeringfonds, der er  

 foretaget af selskaber, foreninger, institutioner m.v., der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan endvidere anvendes til dækning af  

 afholdte udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed, som er omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1. Det samme gælder fradragsberettigede udgifter  

 til markedsføring, der er afholdt i forbindelse med eksport til udlandet. 1.  

 og 2. punktum finder dog ikke anvendelse, i det omfang selskabet m.v. i  

 stedet vælger at fradrage udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed efter  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, eller at fradrage udgifter til markedsføring  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.« 2. I § 7, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For de i § 3, stk. 9, nævnte udgifter kan henlæggelserne kun  

 benyttes for det indkomstår, i hvilket udgiften er afholdt.« 3. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 hævning af beløb til dækning af udgifter efter § 3, stk. 9.« 4. I § 9, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »§ 3,  

 stk. 1«: »og 9«.
 5. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Anvendelse af henlæggelser til dækning af  

 udgifter efter § 3, stk. 9, sidestilles i stk. 1 med forlods  

 afskrivning.« 6. I § 10 A indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Reglerne i stk. 1, 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse på midler, der er hævet, uden at den til det hævede  

 beløb svarende henlæggelse kan anvendes til dækning af udgifter som nævnt i §  

 3, stk. 9.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for henlæggelser, der er foretaget for indkomståret 1986 eller  

 tidligere.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
