(Ydelser fra sociale fonde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 ændret ved lov nr. 697 af 17. oktober 1986 og senest ved lov nr. 361 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændring:
 I § 7 indsættes som litra z:
»z.
Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som  

 er godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 5.000 kr.  

 inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med  

 den del af værdien, der overstiger 5.000 kr.« § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987. Hvis den pågældende fond  

 m.v. er godkendt inden 15. januar 1988, omfatter skattefriheden også ydelser  

 udbetalt før godkendelsen.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
