(Kvalitetsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 167 af 12. maj 1965 om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 139 af 24. april 1975 og lov nr. 560 af 30. november 1983.
Lovens område § 1.  (* 1) Omsætning samt fangst, opbevaring,  

 transport, frysning, konservering og anden tilvirkning eller behandling i  

 omsætningsøjemed af fisk og fiskevarer er undergivet de i denne lov fastsatte  

 bestemmelser og underkastet tilsyn i overensstemmelse med lovens forskrifter  

 herom.
Lovens §§ 8-11 og § 23, stk. 2-4, samt regler udstedt i medfør af  

 disse bestemmelser gælder dog ikke for detailhandel med fisk og fiskevarer  

 bestemt til menneskeføde. § 11 a finder endvidere anvendelse, uanset om  

 fiskeriet m.v. udøves i omsætningsøjemed.
 Stk. 2.  (* 2) For så vidt der i levnedsmiddelloven  

 eller i bestemmelser udfærdiget i medfør heraf indeholdes strengere regler  

 end de i nærværende lov eller i medfør af denne fastsatte, kommer disse  

 strengere regler til anvendelse på det pågældende forhold.
 § 2.  Ved fisk forstås i denne lov enhver art af fisk,  

 krebs- og bløddyr samt bestanddele heraf.
Stk. 2.  Ved fiskevarer forstås produkter, der består af  

 eller indeholder fisk, krebs- eller bløddyr eller bestanddele heraf.
Salater,  

 margarineprodukter og levertranvarer henregnes dog ikke til fiskevarer, og  

 yderligere undtagelser kan fastsættes af fiskeriministeren.
Stk. 3.  Ved fersk fisk forstås i denne lov fisk, som  

 ikke er tilvirket.
Til tilvirkning henregnes ikke slagtning og rensning.
 Stk. 4.  Ved ferske fiskevarer forstås udskårne dele af  

 ferske fisk.
Stk. 5.  Fiskekonserves er fisk og fiskevarer, som er  

 konserveret således, at sundhedsfarlige kim er dræbt, eller i hvert fald  

 således, at vækst af sundhedsfarlige kim og dannelse af sundhedsfarlige  

 stoffer er hindret, og som er emballeret i lufttæt lukket detailemballage af  

 et materiale med den efter varens karakter fornødne modstandsdygtighed.
Til  

 fiskekonserves henregnes ikke fisk og fiskevarer, der alene er frosset,  

 tørret eller røget.
 Stk. 6.  Ved foderfisk forstås i denne lov fisk bestemt  

 til anvendelse som fiske- eller dyrefoder eller til tilvirkning i  

 destruktionsanstalter, fiskemelsfabrikker eller lignende virksomheder samt  

 ferske og frosne fiskevarer af dårlig beskaffenhed, jfr. § 3.
 Kvalitetskrav m.v.
A.
Fisk og fiskevarer af dårlig beskaffenhed § 3.  Omsætning, opbevaring, tilvirkning eller  

 transport af fisk og fiskevarer, der er bestemt til menneskeføde, og som er  

 af dårlig beskaffenhed, er forbudt, med mindre de tilsynsførende myndigheder  

 i det enkelte tilfælde måtte bestemme andet, jfr. stk. 4.
 Stk. 2.  Ved fisk og fiskevarer af dårlig beskaffenhed  

 forstås:
a.
Varer der på grund af sygelig forandring, fordærvethed, forurening,  

 fejlagtig tilberedning eller af anden årsag må anses for utjenlige til  

 menneskeføde.
b.
Varer, der, selv om de er tjenlige til menneskeføde, på grund af  

 mangelfuld behandling, isning, pakning eller af anden årsag ikke kan  

 betragtes som værende i god og velbehandlet tilstand eller, hvis varerne skal  

 forsendes, ikke kan påregnes at ville fremkomme til bestemmelsesstedet i  

 sådan tilstand.
Stk. 3.  De i stk. 2 a nævnte varer kan, medmindre de  

 tilsynsførende myndigheder af særlige grunde påbyder andet, anvendes som  

 foderfisk.
Såfremt de tilsynsførende myndigheder bliver opmærksomme på  

 sådanne varer, skal varerne af vedkommende tilsynsførende myndighed mærkes  

 eller på anden tydelig og holdbar måde kendetegnes som foderfisk.
Stk. 4.  De i stk. 2 b nævnte varer må, såfremt  

 manglerne ikke kan afhjælpes eller straks bliver afhjulpet, kun anvendes  

 efter nærmere bestemmelse af vedkommende tilsynsførende myndighed i det  

 enkelte tilfælde.
Varerne mærkes med angivelse af den anvendelse, der må  

 gøres af dem.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor de tilsynsførende myndigheder  

 kasserer et parti fisk eller fiskevarer eller træffer bestemmelse om, at  

 varen kun må anvendes til særlige formål, påhviler det vedkommende myndighed  

 snarest muligt at give ejeren eller dennes repræsentant underretning herom.
B.
Klageadgang § 4.  De tilsynsførende myndigheders afgørelser, der  

 vedrører andre varer end de i stk. 2 nævnte, kan inden for en frist af 14  

 dage, efter at afgørelsen er meddelt, indbringes for det i § 24 omtalte  

 ankenævn.
 Stk. 2.  De af de tilsynsførende myndigheder trufne  

 afgørelser om, hvorvidt ferske fisk og fiskevarer, fiskefars, kogte og stegte  

 fiskevarer samt varer med tilsvarende holdbarhed kan anses for at være af  

 dårlig beskaffenhed, samt hvorvidt varen skal henføres under § 3, stk. 2, a  

 eller b, er endelige.
 Stk. 3.  (* 3) Med hensyn til afgørelser vedrørende  

 detailforhandlede fisk og fiskevarer, jfr. § 23, stk. 1, 2. pkt., gælder  

 klageadgangsbestemmelserne i levnedsmiddelloven og de i medfør heraf  

 fastsatte regler.
C.
Udbydelse til salg af fisk og fiskevarer § 5.  Fisk og fiskevarer må ikke udbydes til salg  

 under omstændigheder, der er egnet til at vildlede køberen eller modtageren  

 med hensyn til arten eller kvaliteten i sin helhed, fangsten, sorteringen,  

 oprindelsen, fremstillingstidspunktet, mængden, sammensætningen,  

 tilvirkningsmåden, næringsværdien eller øvrige egenskaber.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen heraf skal der særlig tages  

 hensyn til den måde, hvorpå fisk og fiskevarer fremstilles til salg, varens  

 betegnelse, de oplysninger, der gives mundtligt eller ved reklamer eller  

 skilte eller ved billeder eller tegninger på varen eller dennes emballage.
D.
Tilsætningsstoffer § 6.  (* 4) Fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelse om tilsætning eller anvendelse af  

 konserveringsmidler, farvestoffer samt andre tilsætnings- eller hjælpestoffer  

 ved tilvirkning og opbevaring af fisk og fiskevarer, der er bestemt til  

 menneskeføde, og som eksporteres.
Ved anvendelse af hjælpestoffer forstås  

 også imprægnering af eller tilsætning til emballage og lignende - herunder  

 vand og is - som kommer i berøring med fisk og fiskevarer.
E.
Opbevaring og transport af fisk og fiskevarer § 7.  Opbevaring og transport af fisk og fiskevarer,  

 der er bestemt til menneskeføde, skal ske på en under hensyn til den enkelte  

 vares nærmere art og karakter hensigtsmæssig måde under rene og hygiejniske  

 forhold og således, at varens kvalitet ikke unødvendigt forringes eller  

 udsættes for forringelse ved forurening, indtørring, tryk, beskadigelse af  

 emballagen eller på anden måde.
Fisk og fiskevarer skal i fornødent omfang  

 holdes nedkølet.
Stk. 2.  Til opbevaring af levende fisk, skylning af  

 fisk og fiskevarer samt til rengøring af lokaler, inventar, redskaber og  

 emballage må kun benyttes vand af god beskaffenhed.
Til isning af fisk og  

 fiskevarer må kun anvendes ren is.
 Stk. 3.  Ferske og frosne fisk og fiskevarer må ikke  

 afhændes til menneskeføde, såfremt de har været opbevaret eller transporteret  

 i emballage eller beholdere til foderfisk eller har været opbevaret på anden  

 måde end angivet i stk. 1.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med det  

 i § 26 nævnte kvalitetsudvalg fastsætte særlige krav, der af sundheds-,  

 ernærings- og kvalitetsmæssige grunde skal stilles med hensyn til forskellige  

 fisk og fiskevarers rensning, tilvirkning, sortering, emballering, mærkning,  

 opbevaring, transport og øvrige behandling.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren kan ligeledes efter  

 forhandling med det i § 26 nævnte kvalitetsudvalg foreskrive nærmere regler  

 for kasser og anden emballage, der benyttes til opbevaring og transport af  

 fisk og fiskevarer.
F.
Lokaler, redskaber og personer § 8.  Lokaler, boder, køretøjer, rum i fartøjer m.v.,  

 der erhvervsmæssigt anvendes til opbevaring, transport eller tilvirkning af  

 fisk og fiskevarer, der er bestemt til menneskeføde, eller hvorfra der  

 forhandles sådanne varer, skal være rene, vel vedligeholdte samt fri for  

 ildelugt.
De må ikke benyttes til opbevaring, forhandling og tilvirkning m.v.  

 af varer, der ved lugt eller på anden måde kan forringe fiskenes og  

 fiskevarernes kvalitet, smag eller udseende eller i øvrigt til formål, der  

 kan medføre eller fremskynde, at varen forringes.
 Stk. 2.  Inventar, redskaber og emballage af enhver art,  

 der forefindes i de i stk. 1 omhandlede lokaler m.v., eller som i øvrigt  

 kommer i berøring med de til salg bestemte varer, skal være rene og vel  

 vedligeholdte og således indrettet, at de er lette at renholde.
 Stk. 3.  Der skal i de i stk. 1 omhandlede lokaler  

 forefindes installationer til vand af god beskaffenhed.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med det i § 26 omhandlede kvalitetsudvalg at fastsætte sådanne  

 nærmere regler, som af sundheds-, ernærings- og kvalitetsmæssige grunde skal  

 iagttages ved indretning og udstyr af lokaler og rum samt boder, køretøjer  

 m.v., hvorfra der drives handel med fisk eller fiskevarer, eller som anvendes  

 til opbevaring, transport, tilvirkning eller anden behandling af fisk og  

 fiskevarer samt for ren- og vedligeholdelsen af de nævnte lokaler, rum,  

 boder, køretøjer m.v.
 § 9.  Med tilvirkning af fisk og fiskevarer, der er  

 bestemt til menneskeføde, må kun beskæftiges personale, der iagttager  

 tilbørlig renlighed med hensyn til person og klædedragt.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med det i § 26 omhandlede kvalitetsudvalg at give forskrifter  

 vedrørende sundheds- og renlighedstilstanden hos personer, der er beskæftiget  

 ved handel med samt ved transport, tilvirkning eller anden behandling af fisk  

 og fiskevarer.
 § 10.  Opfylder en virksomhed ikke betingelserne efter  

 §§ 8 og 9 eller de yderligere betingelser vedrørende virksomhedens  

 indretning, udstyr m.v., der gælder efter anden lovgivning, kan  

 fiskeriministeren påbyde, at virksomheden skal indstilles, indtil forholdene  

 er bragt i overensstemmelse med disse betingelser.
 § 11.  Fiskeriministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med det i § 26 nævnte kvalitetsudvalg at fastsætte sådanne  

 regler, der af sundheds-, ernærings- og kvalitetsmæssige grunde skal  

 iagttages med hensyn til indretning og udstyr samt ren- og vedligeholdelse af  

 fisketorve samt fiskerihavne og andre pladser, hvor der ilandbringes fisk.  

 For så vidt angår havne og landingspladser, sker dette dog efter samråd med  

 ministeren for offentlige arbejder.
G. (* 5) Fiskeri m.v. i forurenede områder § 11 a.  Når der foreligger risiko for, at fisk fra  

 bestemte områder indeholder forureninger eller i øvrigt kan være utjenlig til  

 menneskeføde eller foderfisk, kan fiskeriministeren efter forhandling med det  

 i § 26 nævnte kvalitetsudvalg fastsætte regler om forbud mod, at der her i  

 landet foretages overdragelse samt tilvirkning, opbevaring og transport af  

 fisk og fiskevarer, som hidrører fra sådanne områder.
Reglerne i 1. pkt.  

 gælder også for fisk og fiskevarer, som hidrører fra udenlandske områder af  

 den nævnte art.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan endvidere efter  

 forhandling med kvalitetsudvalget fastsætte regler om forbud mod fiskeri i de  

 i stk. 1, 1. pkt., nævnte områder, uanset om fiskeriet udøves i  

 omsætningsøjemed.
Anmeldelse, godkendelse og autorisation A.
Engroshandel med ferske eller frosne fisk og fiskevarer § 12.  Enhver, der ønsker at drive engroshandel med  

 ferske eller frosne fisk og fiskevarer, skal til fiskeriministeriet indgive  

 anmeldelse herom.
Handelen må ikke påbegyndes, forinden fiskeriministeriets  

 bekræftelse af anmeldelsen foreligger.
Det samme gælder i tilfælde af  

 forretningens flytning.
Ved forretningens overgang til andre og ved dens  

 ophør skal anmeldelse ske snarest muligt.
Stk. 2.  Engrospakning af fersk fisk, der er bestemt til  

 menneskeføde, må kun finde sted i pakhuse, der er godkendt af  

 fiskeriministeren.
Sådan godkendelse meddeles, når betingelserne efter § 8 er  

 opfyldt.
Bestemmelserne i dette stykke gælder ikke engrospakning af  

 blankfisk, der forsendes direkte til eksport.
 Stk. 3.  Engrosforsendelse af her i landet frosne eller  

 frostlagrede fisk og fiskevarer, der er bestemt til menneskeføde, må kun  

 finde sted direkte fra en virksomhed, der efter § 14 er autoriseret til  

 frostlagring.
B.
Detailhandel med ferske og frosne fisk og fiskevarer, der er bestemt  

 til menneskeføde § 13.  (* 6) (Ophævet).
C.
Autorisation § 14.  Erhvervsmæssig tilvirkning og frostlagring af  

 fisk og fiskevarer samt ompakning af fiskevarer må kun finde sted i en af  

 fiskeriministeren autoriseret virksomhed.
Stk. 2.  (* 7) Autorisation kræves dog ikke, såfremt  

 tilvirkning, frostlagring og ompakning af fisk og fiskevarer bestemt til  

 menneskeføde sker i detailforretning med henblik på detailsalg i  

 forretningen.
Fiskeriministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om, at også andre virksomheder fritages for kravet om autorisation.
 Stk. 3.  Bestemmelsen om autorisation kommer ikke til  

 anvendelse på fremstilling af fiskefoder, og fiskeriministeren kan undtage  

 andre varer fra denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Ved autorisation tildeler fiskeriministeren  

 virksomheden et eller flere autorisationsnumre, der skal anvendes ved  

 mærkning af færdigvarer.
 Stk. 5.  For autorisationen betales en af  

 fiskeriministeren fastsat årlig afgift, der anvendes til dækning af de med  

 kontrollen med virksomhederne forbundne udgifter.
 Stk. 6.  Autorisationen må ikke overdrages.
 § 15.  Autorisation meddeles virksomheder, der  

 opfylder betingelserne efter § 8 samt de yderligere betingelser vedrørende  

 virksomhedens indretning, udstyr m.v., der gælder efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Væsentlige ændringer i virksomhedernes lokaler  

 og indretning må ikke foretages, forinden fiskeriministerens godkendelse er  

 indhentet.
§ 16.  Fiskeriministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter eksport af fisk og fiskeyngel, der hidrører fra  

 opdrætningsvirksomheder, kun må finde sted, såfremt disse virksomheder er  

 autoriseret af fiskeriministeren.
Sådan autorisation meddeles virksomheder,  

 hvis indretning og drift må antages at sikre en produktion af fisk af god  

 beskaffenhed.
Import og eksport § 17.  De efter denne lov fastsatte bestemmelser med  

 hensyn til fisk og fiskevarers sortering, pakning, mærkning, emballering,  

 opbevaring og kvalitet kommer også til anvendelse på sådanne udenlandske  

 varer, der importeres her til landet, medmindre varen kun føres gennem landet  

 som transitgods.
Stk. 2.  I øvrigt kan fiskeriministeren bestemme, at de  

 efter denne lov fastsatte forskrifter med hensyn til tilvirkning af fisk og  

 fiskevarer også skal bringes til anvendelse på importerede varer, samt at  

 genudførsel af sådanne varer kun må finde sted, når varerne på vedkommende  

 fremmede sprog eller på et af hovedsprogene er mærket således, at det på  

 tydelig måde fremgår, at varerne ikke er af dansk oprindelse.
Ved genudførsel  

 forstås også udførsel fra transitoplag, frilager og lignende oplag.
 § 18.  Efter forhandling med det i § 26 nævnte  

 kvalitetsudvalg kan fiskeriministeren under hensyntagen til de forskellige  

 eksportmarkeder fastsætte særlige regler vedrørende kvalitet, sortering,  

 emballering og mærkning af fisk og fiskevarer, der eksporteres.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan endvidere efter  

 forhandling med kvalitetsudvalget bestemme, at eksport af fisk og fiskevarer  

 kun må finde sted mod betaling af en afgift, der anvendes til dækning af de  

 med kvalitetskontrollen og administrationen af eksporten forbundne  

 omkostninger samt til fremme af afsætningen af fisk og fiskevarer.
Foder til fisk § 19.  Foderblandinger, som er bestemt til foder for  

 fisk, må ikke importeres, fremstilles med salg for øje eller forhandles,  

 forinden blandingen er anmeldt til og registreret i fiskeriministeriet.
 Stk. 2.  Ændringer af bestanddelene i en registreret  

 foderblanding må ikke ske, forinden ny registrering har fundet sted.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om  

 registreringsanmeldelse.
 § 20.  Foderblandinger må ikke indeholde stoffer, der  

 må anses for skadelige for fisken eller i øvrigt kan medføre sundhedsfare.
Stk. 2.  Erhvervsmæssig tilsætning af lægemidler til  

 foderblandinger kan kun finde sted efter bestemmelser fastsat af  

 fiskeriministeren efter forhandling med sundhedsstyrelsen og det veterinære  

 sundhedsråd.
Endvidere kan fiskeriministeren efter tilsvarende forhandling  

 fastsætte særlige regler om salg af foderblandinger, der indeholder  

 lægemidler.
 § 21.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 dambrugernes organisationer fastsætte regler angående de oplysninger, der  

 skal gives ved salg af foderblandinger, og om kontrollen med fremstilling af  

 og handel med disse.
 § 22.  De i §§ 19-21 omhandlede bestemmelser finder  

 ikke anvendelse på foder til akvariefisk.
Lovens administration A.
Tilsynet § 23.  (* 8) Tilsynet med overholdelsen af denne lov  

 og de i medfør af denne fastsatte forskrifter føres af fiskeriministeriet  

 gennem fiskerikontrollen og fiskeriministeriets industritilsyn samt  

 eventuelle andre, der af fiskeriministeren måtte blive bemyndiget hertil.
For  

 så vidt angår detailhandel med fisk og fiskevarer bestemt til menneskeføde,  

 udøves dette tilsyn af de myndigheder og personer, der i levnedsmiddelloven  

 og de i medfør heraf fastsatte regler er bemyndiget til at føre tilsyn med  

 denne lovgivning.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter grænserne for de  

 enkelte tilsynsmyndigheders virksomhedsområde.
Stk. 3.  De tilsynsførende myndigheder har adgang  

 overalt, hvor de af denne lov omfattede varer omsættes eller pakkes,  

 opbevares, transporteres eller tilvirkes i omsætningsøjemed, og har til  

 enhver tid ret til at åbne forsendelser indeholdende fisk og fiskevarer, til  

 at udtage prøver og foretage kontrolvejning samt til at kræve sig fornøden  

 dokumentation forelagt i det omfang og på de områder, hvor det skønnes  

 nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Virksomhedens indehaver eller hans  

 stedfortræder er pligtig at være de tilsynsførende behjælpelig ved udøvelse  

 af tilsynet.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren udfærdiger efter forhandling  

 med det i § 26 nævnte kvalitetsudvalg nærmere bestemmelser for de  

 tilsynsførende myndigheder, herunder regler om udtagelse af prøver.
B.
Ankenævn § 24.  Fiskeriministeren nedsætter et ankenævn til  

 behandling af de i § 4, stk. 1, omtalte klager.
Stk. 2.  Ankenævnet består af 1 repræsentant for  

 fiskeriministeriet, 1 repræsentant for fiskeriministeriets  

 forsøgslaboratorium samt af 3 erhvervsrepræsentanter,hvoraf de 2 udpeges af  

 den brancheforening, hvorunder sagen henhører.
Formanden beskikkes af  

 ministeren blandt nævnets medlemmer.
 Stk. 3.  Klageren skal efter anmodning have adgang til  

 personligt møde for nævnet.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om  

 nævnets forretningsgang.
C.
Dispensation § 25.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra det  

 i § 26 omtalte kvalitetsudvalg gøre undtagelser fra lovens bestemmelser om  

 virksomheders indretning og udstyr m.v. samt fra lovens bestemmelser om fisk  

 og fiskevarers opbevaring, tilvirkning, sortering, pakning, mærkning og  

 emballering.
D.
Kvalitetsudvalg § 26.  Fiskeriministeren nedsætter et kvalitetsudvalg  

 bestående af 6 erhvervsrepræsentanter, 1 repræsentant for sundhedsstyrelsen  

 og 1 repræsentant for fiskeriministeriet.
Erhvervsrepræsentanterne beskikkes  

 efter forslag fra vedkommende erhvervsorganisationer.
Der beskikkes en  

 stedfortræder for hvert af udvalgets medlemmer.
Formanden beskikkes af  

 ministeren blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren fastsætter regler om  

 udvalgets forretningsgang.
 Stk. 3.  Udvalget er berettiget til at tilkalde  

 sagkyndige til at deltage i udvalgets møder.
Statistiske anmeldelser § 27.  Fiskeriministeren kan påbyde afgivelse af  

 oplysninger, der vedrører omsætning og produktion af fisk og fiskevarer.
Straffebestemmelser § 28.  Med bøde eller hæfte straffes den, der a. tilvirker eller frostlagrer fisk og fiskevarer eller ompakker  

 fiskevarer uden at være i besiddelse af fornøden autorisation eller b. forhandler fisk og fiskevarer uden at have opnået fornøden godkendelse  

 fra fiskeriministeren.
Stk. 2.  Den, der meddeler urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved behandling af spørgsmålet om meddelelse af  

 autorisation, tilladelse eller godkendelse eller i forbindelse med ansøgning  

 herom fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Det samme gælder den, der handler i strid med de vilkår, under  

 hvilke en sådan autorisation, tilladelse eller godkendelse er meddelt.
 Stk. 3.  Den, der overtræder bestemmelserne i § 3, stk.  

 1, § 5, stk. 1, § 7, stk. 1-3, § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 1, § 12, § 14, stk.  

 4, § 15, stk. 2, § 17, stk. 1, § 19, stk. 1-2, § 20, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 punktum, eller § 23, stk. 3, sidste punktum, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 4.  På samme måde straffes den, der undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud, der udstedes i henhold til loven eller de i  

 medfør af denne fastsatte forskrifter.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelser af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 6.  Der kan pålægges virksomhedens ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig  

 eller uagtsom.
For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 7.  De i lov om rettens pleje kap. 68, 69 og 71  

 omhandlede retsmidler finder anvendelse i samme omfang som i sager, som det  

 efter de almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
Ikrafttræden § 29.  Loven træder i kraft den 1. juli 1965.
 Stk. 2.  Lov nr. 150 af 11. maj 1954 om kvalitetskontrol  

 med fisk og fiskevarer ophæves.
 Stk. 3.  De efter denne lov udstedte forskrifter  

 forbliver i kraft, således at overtrædelser straffes med bøde eller hæfte.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  (* 9) Lovens § 27 gælder ikke for Grønland, men  

 kan ved fiskeriministerens bestemmelse sættes i kraft for denne landsdel.
---------------- Lov nr. 139 af 24. april 1975 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. maj 1975.
---------------- Lov nr. 560 af 30. november 1983 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
FISKERIMINISTERIET, DEN 17. JUNI 1986 LARS P.
GAMMELGAARD /Mogens Nielsen (* 1) § 1, stk. 1, ændret ved lov nr. 139 af 24. april 1975 og lov nr. 560  

 af 30. november 1983.
 (* 2) § 1, stk. 2, ændret ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 3) § 4, stk. 3, indsat ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 4) § 6, stk. 1, 1. pkt., ændret ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 5) Afsnit G indsat ved lov nr. 560 af 30. november 1983.
 (* 6) § 13 ophævet ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 7) § 14, stk. 2, ændret ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 8) § 23, stk. 1, 2. pkt., indsat ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
 (* 9) § 30, stk. 2, ændret ved lov nr. 139 af 24. april 1975.
