(bank- og sparekasseloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret ved lov nr. 400 og 401 af 10. juni 1987 samt lov nr.  

 853 af 23. december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »selvejende institutioner«: », jf. dog § 52 c,».
 2. I § 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »sammensætning«: », jf. dog § 52 g«.
 3. Efter § 52 b indsættes som nyt kapitel 12 b:
»Kapitel 12 b Sparekassers omdannelse til aktieselskaber § 52 c.  I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet efter reglerne i §§ 52 d-52 g beslutte,  

 at sparekassen opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet  

 aktieselskab, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at  

 aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af sparekassens gæld overdrages til en fond, der anses som en  

 erhvervsdrivende fond, jf. dog § 52 d, stk. 2.
 Stk. 2.  Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med det  

 flertal, der kræves til sparekassens opløsning.
 § 52 d.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i finder med  

 de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen mellem aktieselskabet som det  

 fortsættende selskab og sparekassen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter  

 eget valg enten en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til  

 aktier i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere  

 tilbyde garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en  

 periode på indtil 5 år.
Garantikapitalen medregnes i denne periode ved  

 opgørelsen af egenkapitalen, jf. § 21. I tilfælde af selskabets opløsning  

 fyldestgøres garantindskud før aktiekapitalen.
Den i aktieselskabslovens §  

 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse om de  

 rettigheder, der tillægges garanterne.
 Stk. 3.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 4.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til tilsynet.
 Stk. 5.  Tilsynet skal godkende fusionen i henhold til §  

 48.
 § 52 e.  Fonden ledes af en bestyrelse på mindst fem  

 medlemmer.
Stk. 2.  Et flertal af medlemmerne udpeges af  

 sparekasseaktieselskabets bestyrelse blandt bestyrelsens medlemmer.
Formanden  

 for sparekasseaktieselskabets bestyrelse er altid medlem af fondens  

 bestyrelse.
Stk. 3.  Finder reglerne i lov om erhvervsdrivende fonde  

 om koncernmedarbejderrepræsentation ikke anvendelse, udpeges eet medlem af og  

 blandt sparekasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter.
Reglerne i  

 aktieselskabsloven om koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for  

 det pågældende medlem.
 § 52 f.  Sparekasseaktieselskabets vedtægter skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne.
 § 52 g.  Et aktieselskab, som i medfør af reglerne i  

 dette kapitel overtager en sparekasse, er berettiget til at betegne sig som  

 sparekasse, idet dog ordet »aktieselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser skal tilføjes navnet.
 Stk. 2.  Reglerne for banker finder i øvrigt anvendelse  

 på aktieselskabet.
§ 52 h.  I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at sparekassen opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver og passiver som helhed  

 til et af sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Der oprettes i aktieselskabet en bunden  

 sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag  

 af sparekassens gæld, jf. §§ 52 i-52 j.
 Stk. 2.  § 52 c, stk. 2, samt §§ 52 d, 52 f og 52 g  

 finder anvendelse.
 § 52 i.  Den bundne sparekassereserve kan bruges til  

 dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte  

 i aktieselskabet.
 Stk. 2.  I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan  

 udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Ved fusion med et andet pengeinstitut overtager  

 det fortsættende selskab sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil  

 fusionen var gældende.
 Stk. 4.  I tilfælde af pengeinstituttets ophør anvendes  

 sparekassereserven til almennyttige eller velgørende formål efter nærmere  

 regler fastsat i omdannelsesbeslutningen efter § 52 h, stk. 1.
§ 52 j.  Ud over de i § 38 foreskrevne henlæggelser  

 skal der årligt af den del af årets overskud, der ikke medgår til dækning af  

 underskud fra tidligere år, henlægges 10 pct. til den bundne  

 sparekassereserve.
Den i 1. pkt. nævnte henlæggelse kan ikke overstige den  

 forrentning af sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren  

 fastsatte mindsterente med fradrag af forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat.' § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
