(Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 8. august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 b indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Såfremt anlæggene indeholder mere end 8  

 kanaler, skal der tillige stilles en kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes eller fordeles i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 2 a.« 2. Kapitel 2 a's overskrift affattes således:
 »Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed«.
 3. § 15 a affattes således:
 »§ 15 a.  Det nævn, der er omtalt i § 15 e, kan  

 give selskaber, foreninger og lign. tilladelse til radio- og  

 fjernsynsvirksomhed ved hjælp af radioanlæg eller kabelanlæg inden for et  

 lokalt område.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun udstedes, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Kommuner har ret til at få en tilladelse som  

 nævnt i stk. 1, såfremt kommunens formål med programvirksomheden alene vil  

 være at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for  

 interesserede borgere eller at formidle kommunal information.
Stk. 4.  Tilladelsens indehaver skal selvstændigt udøve  

 programvirksomheden.
Programvirksomheden må kun i særlige tilfælde omfatte  

 programmer, der udsendes samtidig af en anden indehaver af en tilladelse.
 Stk. 5.  Efter regler fastsat af ministeren for  

 kulturelle anliggender kan det pålægges indehavere af en tilladelse at  

 medvirke til udsendelsen af meddelelser af beredskabsmæssig karakter til  

 befolkningen.
Stk. 6.  Tilladelse til programspredning ved hjælp af  

 radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der kan  

 forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.« 4. § 15 b, stk. 1, affattes således:
»Tilladelse udstedes for en bestemt periode, der maksimalt kan være 3  

 år for radio og 5 år for fjernsyn.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved  

 periodens udløb.« 5. I § 15 e, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.  

 som 3. pkt.:
»Hvis forholdene taler derfor, kan der nedsættes eet nævn for  

 radiovirksomhed og eet nævn for fjernsynsvirksomhed.« 6. I § 15 f, stk. 4, indsættes efter nr. 2:
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 7. § 15 g, stk. 1, affattes således:
»Bestemmelserne i §§ 9-11 i lov om pressens brug finder tilsvarende  

 anvendelse på spørgsmål om berigtigelse i forbindelse med lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
I sådanne sager erstattes det medlem af  

 berigtigelsesnævnet, som er udpeget efter indstilling fra Danske Dagblades  

 Fællesrepræsentation, med et medlem, som udnævnes af justitsministeren efter  

 indstilling fra ministeren for kulturelle anliggender.
Dette medlem skal have  

 kendskab til lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.« 8. I § 15 h, stk. 1, affattes nr. 4  

 således:
 9. § 15 j affattes således:
»§ 15 j.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 kan fastsætte regler om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.« 10. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 5, §  

 15 a, stk. 5, og § 15 j, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Den forsøgsmæssige fjernsynsvirksomhed i lokale  

 områder, der efter lov nr. 336 af 4. juni 1986 om forlængelse af forsøg med  

 lokal fjernsynsvirksomhed kan fortsætte indtil den 30. september 1987, vil  

 kunne fortsætte på de hidtil gældende vilkår ud over den 30. september 1987  

 indtil det tidspunkt, da tilladelse er udstedt i den kommune, hvor senderen  

 er opstillet eller fællesantenneanlægget er beliggende, dog ikke længere end  

 til den 31. december 1987. Ministeren for kulturelle anliggender afgør i  

 tvivlstilfælde, om en tilladelse til forsøg er bortfaldet.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
