 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 246 af 9. juni  

 1967 om udtagelse af menneskeligt væv m.v. med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 579 af 19. december 1969, § 15, lov nr. 279 af 26. maj 1976, § 12 og  

 lov nr. 313 af 10. juni 1976, § 6.
§ 1 Fra den, som har meddelt skriftligt samtykke hertil, kan væv og andet  

 biologisk materiale udtages i hans levende live til behandling af sygdom  

 eller legemsskade hos andet menneske.
Stk. 2.  Samtykke kan meddeles af den, der er fyldt 18  

 år.
Såfremt ganske særlige grunde taler derfor, kan indgreb dog foretages med  

 samtykke fra en person under 18 år, når samtykket er tiltrådt af værgen.
Stk. 3.  Inden samtykke meddeles, skal den pågældende af  

 en læge have modtaget oplysning om indgrebets beskaffenhed og følger samt om  

 risikoen ved indgrebet.
Lægen skal forvisse sig om, at den pågældende har  

 forstået betydningen af de meddelte oplysninger.
 Stk. 4.  Indgrebet må kun finde sted, såfremt det efter  

 sin art og samtykkegiverens helbredstilstand kan foretages uden nærliggende  

 fare for ham.
§ 2 Fra liget af den, som efter sit fyldte 18. år skriftligt har truffet  

 bestemmelse herom, kan væv og andet biologisk materiale udtages til  

 behandling af sygdom eller legemsskade hos andet menneske eller til  

 videnskabelig brug.
§ 3 Fra liget af den, som er død på eller som død er indbragt til et sygehus  

 eller lignende institution, kan væv og andet biologisk materiale udtages til  

 behandling af sygdom eller legemsskade hos andet menneske.
Stk. 2.  Indgrebet må ikke foretages såfremt afdøde  

 eller hans nærmeste har udtalt sig derimod, såfremt indgreb af denne art må  

 antages at stride imod afdødes eller hans nærmestes livsopfattelse, eller  

 såfremt særlige omstændigheder i øvrigt taler imod indgrebet.
Den afdødes  

 pårørende skal, såfremt omstændighederne tillader det, underrettes om  

 dødsfaldet, før det påtænkte indgreb foretages.
 § 4.  I lægevidenskabeligt øjemed kan der foretages  

 obduktion og i forbindelse hermed udtages væv og andet biologisk materiale af  

 den, som er død på eller som død er indbragt til et sygehus eller lignende  

 institution.
 Stk. 2.  Obduktion m.v. må ikke finde sted, såfremt  

 afdøde eller hans nærmeste har udtalt sig derimod, såfremt indgreb af denne  

 art må antages at stride imod afdødes eller hans nærmestes livsopfattelse,  

 eller såfremt særligeomstændigheder i øvrigt taler imod indgrebet.
Stk. 3.  Obduktion m.v. må tidligst begyndes 6 timer  

 efter, at nærmeste pårørende, hvis opholdssted kendes, er underrettet om  

 dødsfaldet.
Dette gælder dog ikke, hvis afdøde efter sit fyldte 18. år  

 skriftligt har give samtykke til obduktion, eller afdødes nærmeste har givet  

 sådant samtykke.
§ 5 Obduktion m.v. efter § 4 må ikke finde sted, såfremt der skal foretages  

 medicolegalt ligsyn eller legal obduktion.
Det samme gælder udtagelse af væv  

 m.v. efter §§ 2 og 3, medmindre indgrebet må antages at være uden betydning  

 for resultatet af undersøgelsen.
§ 6 Udtagelse af væv m.v. efter §§ 1-3 må kun foretages af læger, der er ansat  

 på sygehuse eller lignende institutioner, som sundhedsstyrelsen har godkendt  

 dertil.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor en person i medfør af § 2 har  

 truffet bestemmelse om anvendelse af sit lig til videnskabelig brug.
§ 7 Indgreb efter §§ 2 og 3 må ikke foretages af den læge, som har behandlet  

 afdøde under hans sidste sygdom.
§ 8 Den, der, uden lovens betingelser herfor er opfyldt, udtager væv og andet  

 biologisk materiale til behandling af sygdom eller legemsskade eller  

 foretager obduktion, herunder udtager væv m.v., i lægevidenskabeligt øjemed,  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
§ 9 Loven gælder ikke for udtagelse af blod, fjernelse af mindre hudpartier  

 samt andre mindre indgreb, der ganske må ligestilles hermed.
§ 10 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
-------------- I lov nr. 313 af 10. juni 1976 fastsættes i § 6, at aldersgrænsen i §§ 1,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., 2 og 4, stk. 3, 2. pkt. nedsættes til 18 år.
31. oktober 1986 Carl Chr.
Duus.
 Kontorchef.
