 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 535 af 8. september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 3, affattes 2. pkt.  

 således:
»Lån til ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller  

 opført med salg for øje kan højst udgøre 80 pct. og til fritidshuse 60 pct.  

 af de afholdte rimelige udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte,  

 jf. dog stk. 4.« 2. I § 3, stk. 6, ændres »forfaldne  

 prioriteter« til: »prioriteter, bortset fra realkreditlignende  

 lån«.
 3. I § 5, nr. 4, ændres »15 år« til:  

 »20 år«.
 4. I § 6, stk. 2, ændres »halvt serielån  

 og halvt annuitetslån« til: »40 pct. serielån og 60 pct.  

 annuitetslån«.
 5. I § 6, stk. 3, ændres »forfaldne  

 prioriteter« til: »prioriteter, bortset fra realkreditlignende  

 lån«.
 6. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Hvor mindst 80 pct. af en ejendoms  

 samlede bruttoetageareal anvendes eller agtes anvendt til helårsbeboelse, kan  

 hele ejendommen belånes efter reglerne for ejendomme til  

 helårsbeboelse.« 7. § 7, stk. 5, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Lån i henhold til lånetilbud efter de hidtidige regler skal være udbetalt  

 senest den 30. november 1990.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
