 Herved bekendtgøres sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 586 af 29. september 1988 med de ændringer, der følger af lov nr. 819 af  

 21. december 1988.
Definitioner § 1.  I denne lov forstås ved Handelsskibe § 2.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 kræves, at vedkommende:
 § 3.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 4. grad  

 kræves, at vedkommende:
 § 4.  Til erhvervelse af bevis som kystskipper kræves,  

 at vedkommende:
 § 5.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 3. grad  

 kræves, at vedkommende:
 § 6.  Til erhvervelse af bevis som sætteskipper  

 kræves, at vedkommende:
 § 7.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1.  

 eller 2. grad kræves, at vedkommende:
§ 8.  (Ophævet) § 9.  Til erhvervelse af bevis som skibsfører kræves,  

 at vedkommende:
 § 10.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning kræves, at vedkommende:
 § 11.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 1. eller 2. grad kræves, at vedkommende:
 § 12.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 1. eller 2. grad samt bevis som skibsmaskinchef kræves, at vedkommende:
§ 13.  (Ophævet) § 14.  (Ophævet) § 15.  (Ophævet) § 16.  De i §§ 11 og 12 omhandlede sønæringsbeviser  

 giver ret til at gøre tjeneste såvel i dampskibe som i motorskibe, såfremt  

 den pågældende har gjort maskintjeneste i 3 måneder i dampskibe og 3 måneder  

 i motorskibe.
Har den pågældende ikke 3 måneders tjeneste i enten dampskibe  

 eller motorskibe, gives der beviset påtegning om, at det alene kan anvendes  

 til tjeneste i henholdsvis motorskibe eller dampskibe.
 § 17.  Til erhvervelse af bevis som  

 skibsradiotelegrafist eller skibsradiotelefonist kræves, at vedkommende:
 § 18.  Til erhvervelse af bevis som skibskok kræves,  

 at vedkommende:
 § 19.  For at kunne påmønstres som ubefaren matros,  

 ubefaren motormand eller ubefaren skibsassistent skal vedkommende, når  

 påmønstringen sker i havne i Danmark, Norge, Sverige, Finland, Den tyske  

 Forbundsrepublik, Nederlandene og Belgien samt britiske Nordsøhavne og havne  

 i Den engelske Kanal, eller når ansættelse er sket her i landet, opfylde en  

 af nedenstående betingelser:
 Stk. 2.  Sker påmønstringen uden for de i stk. 1 nævnte  

 havne, og er ansættelse ikke sket her i landet, skal vedkommende enten  

 opfylde betingelserne i stk. 1 eller have udført henholdsvis dækstjeneste,  

 maskintjeneste eller dæks- og maskintjeneste som medlem af en enhedsbesætning  

 i søgående skibe i 12 måneder.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan en person,  

 der har erhvervet svendebrev som maskinarbejder eller uddannelsesbevis som  

 maskinarbejder trin 2, eller som har erhvervet svendebrev eller  

 uddannelsesbevis som skibsmontør, klejnsmed, landbrugsmaskinmekaniker,  

 personvognsmekaniker, traktormekaniker eller lastvognsmekaniker, og som har  

 gennemgået et godkendt kursus i brandslukning og brug af redningsmidler m.v.,  

 påmønstres som ubefaren skibsassistent.
 § 20.  For at kunne påmønstres som befaren matros skal  

 vedkommende, når påmønstringen sker i de i § 19, stk. 1, nævnte havne, eller  

 når ansættelse er sket her i landet, efter at have opfyldt betingelserne i §  

 19, stk. 1, have udført dækstjeneste i søgående skibe i 18 måneder samt have  

 gennemgået et erhvervsfagligt afslutningskursus for dæksmandskab.
 Stk. 2.  Sker påmønstringen uden for de i § 19, stk. 1,  

 nævnte havne, og er ansættelse ikke sket her i landet, skal vedkommende enten  

 opfylde betingelserne i stk. 1 eller have udført dækstjeneste i søgående  

 skibe i 36 måneder.
 Stk. 3.  Fartstid ud over 5 måneder med et godkendt  

 skoleskib kan medregnes i fartstiden efter stk. 1.
 § 21.  For at kunne påmønstres som bedstemand skal  

 vedkommende:
 § 22.  For at kunne påmønstres som befaren motormand  

 skal vedkommende, når påmønstringen sker i de i § 19, stk. 1, nævnte havne,  

 eller når ansættelse er sket her i landet, efter at have opfyldt  

 betingelserne i § 19, stk. 1 eller 3, have udført maskintjeneste i søgående  

 skibe i 12 måneder og enten have gennemgået et erhvervsfagligt  

 afslutningskursus for maskinmandskab eller have erhvervet svendebrev eller  

 uddannelsesbevis som omhandlet i § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  Fartstid ud over 5 måneder med et godkendt  

 skoleskib kan medregnes i fartstiden efter stk. 1.
 Stk. 3.  Sker påmønstringen uden for de i § 19, stk. 1,  

 nævnte havne, og er ansættelse ikke sket her i landet, skal vedkommende enten  

 opfylde betingelserne i stk. 1 eller have udført maskintjeneste i søgående  

 skibe i 24 måneder.
 § 23.  For at kunne påmønstres som befaren  

 skibsassistent skal vedkommende, når påmønstringen sker i de § 19, stk. 1,  

 nævnte havne, eller når ansættelse er sket her i landet, efter at have  

 opfyldt betingelserne i § 19, stk. 1 eller 3, have udført tjeneste som  

 ubefaren skibsassistent i søgående skibe i 18 måneder og enten have  

 gennemgået et erhvervsfagligt afslutningskursus for skibsassistenter eller  

 have erhvervet svendebrev eller uddannelsesbevis som omhandlet i § 19, stk.  

 3.
 Stk. 2.  Industriministeren kan foreskrive, at ubefarne  

 skibsassistenter med svendebrev eller uddannelsesbevis som omhandlet i § 19,  

 stk. 3, før udmønstring som befaren skibsassistent skal have gennemgået et  

 erhvervsfagligt afslutningskursus for skibsassistenter eller anden uddannelse  

 og kan samtidig foreskrive en kortere fartstid for sådanne skibsassistenter  

 end anført i stk. 1.
 Stk. 3.  Sker påmønstringen uden for de i § 19, stk. 1,  

 nævnte havne, og er ansættelse ikke sket her i landet, skal vedkommende enten  

 opfylde betingelserne i stk. 1 eller have udført dæks- og maskintjeneste som  

 medlem af en enhedsbesætning i søgående skibe i 36 måneder.
 Stk. 4.  Fartstid ud over 5 måneder med et godkendt  

 skoleskib kan medregnes i fartstiden efter stk. 1.
Kapitel 2 A Dansk Internationalt Skibsregister § 23 a.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan dæks-, maskin- og enhedsmandskab påmønstres i henhold til §  

 19, stk. 2, § 20, stk. 2, § 22, stk. 3 og § 23, stk. 3, uanset påmønstrings-  

 og ansættelsessted.
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister anses udenlandske kursusbeviser udfærdiget i henhold til  

 bestemmelserne i STCW-konventionen at svare til de i medfør af denne lov  

 foreskrevne kursusbeviser.
Fiskeskibe § 24.  Industriministeren kan bestemme, at en person,  

 der påmønstres til tjeneste i et fiskeskib, skal have gennemgået et af  

 ministeren godkendt erhvervsfagligt grundkursus for fiskere.
 § 25.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 for fiskere kræves, at vedkommende:
 § 26.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 27.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende:
Fritidsfartøjer § 28.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 for fritidssejlere kræves, at vedkommende:
 § 29.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 30.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 2.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 31.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende:
 § 32.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning for fritidssejlere kræves, at vedkommende:
Almindelige bestemmelser § 33.  Sønæringsbeviser udstedes uden betaling og  

 udformes efter forskrifter fastsat af industriministeren.
 Stk. 2.  Duelighedsbeviser udstedes af den person eller  

 den skole, for hvem duelighedsprøve er aflagt.
 Stk. 3.  De øvrige beviser udstedes af de myndigheder,  

 industriministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 4.  Sønæringsbeviser efter §§ 2-15 og bevis som  

 skibsradiotelegrafist efter § 17 mister deres gyldighed, såfremt indehaveren  

 ikke for enhver forudgående 5 års periode kan dokumentere at have udført 12  

 måneders tjeneste i stilling, hvor sådant bevis kræves, eller haft anden af  

 industriministeren godkendt beskæftigelse, som kan sidestilles hermed.  

 Ministeren fastsætter regler om generhvervelse af sønæringsrettigheder.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 4 bevares de  

 rettigheder som yachtskipper, der er tillagt sådanne beviser, jf. § 35, stk.  

 2 og stk. 3.
§ 34.  Industriministeren fastsætter regler om særlige  

 uddannelseskrav for officerer og mandskab i olie-, kemikalie- og  

 gastankskibe.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om særlige  

 uddannelseskrav for officerer i skibe med særlige manøvreegenskaber eller  

 skibe med særlig udrustning.
§ 35.  Den, der har bevis som styrmand af 1. eller 2.  

 grad, anses tillige for at have bevis som styrmand af 3. grad.
Den, der før  

 1. marts 1984 har erhvervet bevis som styrmand af 1. eller 2. grad, anses  

 tillige for at have bevis som sætteskipper, såfremt vedkommende har dansk  

 indfødsret.
 Stk. 2.  Den, der har bevis som styrmand af 3. grad  

 eller som sætteskipper, anses tillige for at have bevis som yachtskipper af  

 1. grad.
 Stk. 3.  Den, der har bevis som styrmand af 4. grad  

 eller som kystskipper, anses tillige for at have bevis som yachtskipper af 3.  

 grad.
 Stk. 4.  Den, der har bevis som fiskeskipper, anses  

 tillige for at have bevis som yachtskipper af samme grad som  

 fiskeskipperbeviset.
§ 36.  Industriministeren kan under særlige  

 omstændigheder tillade udstedelse af sønæringsbevis, eventuelt med begrænsede  

 rettigheder, uanset at de krav, der er fastsat for erhvervelse af det  

 pågældende bevis, ikke fuldt ud er opfyldt.
Fritagelse for opfyldelse af  

 eksamens- og fartskrav kan dog kun gives, for så vidt den pågældende  

 dokumenterer på anden måde at have erhvervet sig tilstrækkelig teoretisk og  

 praktisk uddannelse, og fritagelse for opfyldelse af krav om dansk indfødsret  

 kun efter forud indhentet erklæring fra Søfartens Fællesråd.
 Stk. 2.  Ministeren kan tillade udstedelse af fornødent  

 sønæringsbevis til personer med kombineret navigatør- og  

 maskinmesteruddannelse.
 Stk. 3.  Ministeren kan ligestille eksaminer aflagt på  

 Færøerne og i Grønland samt sønæringsbeviser udfærdiget på grundlag af  

 sådanne eksaminer med de i denne lov omhandlede eksaminer og  

 sønæringsbeviser.
Stk. 4.  Ministeren kan under særlige omstændigheder  

 tillade en person vedvarende at gøre tjeneste i stilling, hvortil der ikke  

 kræves sønæringsbevis, uanset at den pågældende ikke fuldt ud opfylder de  

 krav, der er fastsat for mønstring i stillingen.
Sådan tilladelse kan dog kun  

 gives, for så vidt den pågældende dokumenterer at have erhvervet den erfaring  

 og uddannelse, der er nødvendig for tjeneste i stillingen.
 Stk. 5.  Ministeren kan ligestille en i udlandet  

 gennemgået søfartsuddannelse med de i denne lov omhandlede erhvervsfaglige  

 grundkursus og afslutningskursus.
Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i § 19, stk. 1, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1, kan en skibsfører, når det skønnes  

 nødvendigt for at undgå ophold af et skib, undtagelsesvis påmønstre en person  

 som ubefaren matros, befaren matros, ubefaren motormand, befaren motormand,  

 ubefaren skibsassistent eller befaren skibsassistent, selv om den pågældende  

 ikke opfylder de betingelser, der er fastsat i disse bestemmelser for  

 påmønstringen.
Sådan påmønstring må kun ske for rejsen og kun under  

 forudsætning af, at den pågældende opfylder de fartskrav, der er fastsat for  

 påmønstring i tilsvarende stilling uden for de i § 19, stk. 1, nævnte havne.
 § 37.  Industriministeren kan fastsætte, under hvilke  

 betingelser uddannelse og tjeneste i søværnet kan danne grundlag for  

 erhvervelse af sønæringsrettigheder.
 § 38.  Industriministeren kan inddrage et  

 sønæringsbevis, hvis det på grund af indehaverens sjælelige eller legemlige  

 tilstand skønnes uforsvarligt fortsat at lade den pågældende udøve den  

 virksomhed, beviset giver ret til.
Stk. 2.  Indehaveren af et sønæringsbevis skal lade sig  

 underkaste sådanne lægeundersøgelser, som er nødvendige til afgørelse af det  

 i stk. 1, nævnte spørgsmål.
Udgifterne ved undersøgelserne afholdes af  

 staten.
Undlader indehaveren at lade sig underkaste en påbudt undersøgelse,  

 kan sønæringsbeviset inddrages.
§ 39.  Inddragelsen af et sønæringsbevis kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for industriministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Industriministerens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om retten til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3.  Når inddragelse af et sønæringsbevis forlanges  

 indbragt for domstolene, anlægger industriministeren sag imod den pågældende  

 i den borgerlige retsplejes former.
Sagen hører under Sø- og Handelsretten i  

 København og uden for dennes område under Søretten.
Stk. 4.  Anmodning om indbringelse for domstolene har  

 opsættende virkning.
Industriministeren kan dog bestemme, at en anmodning  

 ikke har opsættende virkning.
Denne afgørelse kan ved kendelse ophæves af  

 retten inden afgørelse af spørgsmålet om inddragelsens lovlighed.
 § 40.  Et sønæringsbevis, der er inddraget, skal  

 afleveres til Industriministeriet.
Stk. 2.  Industriministeren kan til enhver tid  

 tilbagegive et inddraget sønæringsbevis, når de omstændigheder, der har  

 begrundet inddragelsen, ikke længere findes at være til stede.
Afslås en  

 ansøgning om tilbagegivelse, kan ansøgeren forlange spørgsmålet indbragt for  

 domstolene.
Såfremt sagen tidligere har været indbragt for domstolene, kan  

 indbringelse dog kun ske, såfremt der er forløbet mindst et år efter, at  

 inddragelsen senest er stadfæstet ved dom. § 39, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 41.  De i denne lov indeholdte krav om dansk  

 indfødsret finder ikke anvendelse på personer, der efter De europæiske  

 Fællesskabers regler om arbejdskraftens frie bevægelighed har adgang til  

 lønnet beskæftigelse her i landet på samme vilkår som danske statsborgere.
Stk. 2.  Den til beviserne som kystskipper, sætteskipper  

 og skibsfører samt fiskeskipper knyttede ret til at være fører af skib  

 fortabes, når indehaveren mister dansk indfødsret, jf. dog stk. 1.  

 Industriministeren kan dog under særlige omstændigheder gøre undtagelse fra  

 denne bestemmelse.
Opnår den pågældende på ny dansk indfødsret, skal retten  

 til at føre skib dermed anses for generhvervet.
§ 42.  (Ophævet) § 43.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen eller anden tilsvarende institution under ministeriet til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelser  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 44.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985.  

 Bestemmelserne i §§ 20 og 22 træder dog først i kraft 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.  Sønæringslov nr. 316 af 26. juni 1975, som  

 ændret ved lov nr. 587 af 19. december 1980, ophæves.
Sønæringslov nr. 316 af  

 26. juni 1975 forbliver dog i kraft for Grønland.
 § 45.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
§ 46.  De i medfør af sønæringsloven af 26. juni 1975,  

 som ændret ved lov nr. 587 af 19. december 1980, udfærdigede sønæringsbeviser  

 samt beviser, der i medfør af overgangsbestemmelserne i nævnte lov  

 ligestilles hermed, hjemler deres indehavere samme ret som hidtil.
De  

 tillægges endvidere de yderligere rettigheder, som ifølge lov om skibes  

 besætning tillægges sådanne beviser eller tillægges de i denne lov omhandlede  

 beviser af samme navn, idet nedennævnte beviser anses at svare til de i denne  

 lov omhandlede beviser som følger:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 33, stk. 4, og § 41 finder  

 tilsvarende anvendelse på de i stk. 1 omhandlede beviser.
 Stk. 3.  Certifikater som radiotelegrafist og  

 radiotelefonist udstedt i henhold til bestemmelserne i det internationale  

 radioreglement før denne lovs ikrafttræden giver fortsat ret til at udføre  

 radiotjeneste i stilling, hvor bevis som skibsradiotelegrafist henholdsvis  

 skibsradiotelefonist er foreskrevet.
 Stk. 4.  Industriministeren kan tillade udstedelse af  

 sønæringsbevis i henhold til bestemmelserne i den lovgivning, der ophæves  

 ifølge § 44, stk. 2, til personer, der har bestået styrmandseksamen eller  

 fiskeskippereksamen af 2. grad, samt til personer, der i medfør af  

 overgangsbestemmelserne i lov om søfartsuddannelse består nævnte eksaminer  

 efter denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  Industriministeren kan tillade udstedelse af  

 sønæringsbevis til personer, der har bestået eksaminer efter lov nr. 197 af  

 24. maj 1972 om uddannelse af maskinister og maskinmestre efter følgende  

 regler:
 Stk. 6.  Industriministeren kan tillade udstedelse af  

 sønæringsbevis som skibskok til personer, der opfylder de hidtil gældende  

 betingelser, jf. § 18 i lovbekendtgørelse nr. 586 af 29. september 1988 af  

 sønæringsloven.
 § 47.  Den, der før denne lovs ikrafttræden lovligt  

 har gjort foreskreven dæks- eller maskintjeneste i dansk handelsskab eller  

 tjeneste som bedstemand i et dansk fiskeskib, har fortsat ret til at gøre  

 sådan tjeneste.
 Stk. 2.  Industriministeren bemyndiges til at fastsætte  

 vilkår, hvorunder søfarende som omhandlet i stk. 1 opnår ret til udmønstring  

 som befaren skibsassistent.
§ 48.  (Ophævet) § 49.  (Ophævet) § 50.  (Ophævet) § 51.  Industriministeren kan tillade en person, der  

 ikke er i besiddelse af sønæringsbevis, men som på fyldestgørende måde  

 godtgør, at vedkommende forinden denne lovs ikrafttræden lovligt har gjort  

 tjeneste under forhold, hvor der kræves sådant bevis, fremdeles at gøre sådan  

 tjeneste.
§ 52.  (Ophævet) Lov nr. 857 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 406 af 1. juli 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. (* 1) Lov nr. 819 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.
Industriministeriet, den 28. juni 1989 Nils Wilhjelm / Birger A.
Worm (* 1) Bekendtgjort i Lovtidende den 22. juli 1988.
