 Herved bekendtgøres lov nr. 203 af 18. maj 1977 om  

 skibsmåling med de ændringer, der følger af lov nr. 857 af 23. december 1987.
 § 1.  Ved »konventionen« forstås i denne lov  

 den internationale konvention om måling af skibe, 1969.
 § 2.  Danske skibe af en længde på 24 m og derover med  

 undtagelse af krigsskibe skal måles og være forsynet med gyldigt  

 internationalt målebrev (1969), jf. dog § 13, stk. 2 og 3. Skibets længde  

 bestemmes i overensstemmelse med konventionens artikel 2, nr. 8.
 Stk. 2.  Industriministeren kan under særlige  

 omstændigheder fritage et skib for måling.
 Stk. 3.  Udenlandske skibe kan måles og forsynes med  

 målebrev efter reglerne i konventionens artikel 8.
 Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte, at lovens  

 forskrifter med de begrænsninger, som internationale overenskomster og  

 aftaler med andre stater medfører, anvendes på udenlandske skibe, når disse  

 anløber dansk havn.
 Stk. 5.  For skibe af under 24 m længde fastsætter  

 industriministeren nærmere regler om måling og forsyning med målebrev.
 § 3.  Målingen udføres efter reglerne i konventionens  

 tillæg I.
Stk. 2.  Et skib, der er målt og forsynet med målebrev,  

 skal ommåles, såfremt der efter skibets måling sker ændringer - herunder i  

 benyttelsen af rum eller i det antal passagerer, som skibet har tilladelse  

 til at medføre - der påvirker dets brutto- eller nettotonnage.
Den for et  

 skib fastsatte nettotonnage kan dog ikke nedsættes, forinden der er forløbet  

 12 måneder fra datoen for målebrevets udstedelse, medmindre skibet har været  

 underkastet væsentlige ombygninger eller ændringer.
 Stk. 3.  Ommåling foretages endvidere, såfremt  

 Søfartsstyrelsen finder det påkrævet.
 § 4.  Målingen udføres af Søfartsstyrelsen eller af  

 målingskyndige personer eller institutioner, der er bemyndiget hertil af  

 Søfartsstyrelsen.
 § 5.  På grundlag af målingen udsteder  

 Søfartsstyrelsen eller de personer eller institutioner, der er bemyndiget  

 hertil, et internationalt målebrev (1969).
 Stk. 2.  Målebrevet udstedes på dansk med underlagt  

 engelsk tekst.
 Stk. 3.  Rettelser eller tilføjelser til målebrevet må  

 kun foretages af Søfartsstyrelsen eller en af denne bemyndiget person eller  

 institution.
 Stk. 4.  Efter rederens anmodning kan der udstedes  

 sådanne målebreve, som kræves for besejling af visse vandveje.
 § 6.  Målebrevet skal findes om bord og på forlangende  

 forevises for vedkommende myndigheder.
§ 7.  Søfartsstyrelsen har ret til at gå om bord i  

 ethvert dansk skib og skib under bygning for dansk regning samt i ethvert  

 udenlandsk skib, der anløber dansk havn, for at foretage de nødvendige  

 målinger og for at kontrollere, at skibet er forsynet med foreskrevet  

 målebrev.
Det påhviler skibets reder og fører samt enhver, der handler på  

 deres vegne, at yde Søfartsstyrelsen nødvendig bistand ved dens arbejde og at  

 give enhver nødvendig oplysning, som afkræves dem.
 § 8.  Målebrevets gyldighed ophører, såfremt der  

 foretages sådanne ændringer i skibets indretning, konstruktion og rumindhold,  

 benyttelse af rum, det tilladte antal passagerer, den tildelte lastelinie  

 eller skibets tilladte dybgang, som medfører en forøgelse af skibets brutto-  

 eller nettotonnage.
 Stk. 2.  Overgår et skib, der er forsynet med  

 internationalt målebrev (1969), til dansk eje, bevarer målebrevet sin  

 gyldighed indtil skibets første ankomst til dansk havn, dog længst i et  

 tidsrum af 3 måneder fra datoen for skibets anmeldelse til Skibsregistret.
 Stk. 3.  Et målebrev, hvis gyldighed er ophørt, skal af  

 skibets reder eller fører omgående indsendes til Søfartsstyrelsen, medmindre  

 ophøret skyldes, at skibet er overgået til udenlandsk eje.
 § 9.  Omkostningerne ved målingsforretninger, der  

 foretages i udlandet af Søfartsstyrelsen, samt omkostningerne ved måling af  

 et udenlandsk skib i henhold til konventionens artikel 8 betales af rederen  

 efter regler, der fastsættes af industriministeren.
§ 10.  For udfærdigelse af målebrev betales af rederen  

 en afgift, beregnet i forhold til skibets bruttotonnage.
De nærmere regler  

 for afgiftens størrelse og berigtigelse fastsættes af industriministeren.
 Stk. 2.  Afgiften, der tilfalder statskassen, kan  

 inddrives ved udpantning.
 § 10 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 11.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, § 5,  

 stk. 3, § 6, § 7 og § 8, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 12.  I lov nr. 364 af 22. december 1954 om måling at  

 skibe affattes § 1, stk. 1, således:
»Alle danske skibe, jf. sølovens § 1, der ikke er omfattet af lov om  

 skibsmåling, skal måles, påmærkes og forsynes med målebrev i overensstemmelse  

 med de i denne lov fastsatte bestemmelser.« § 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren. ( * 1) Stk. 2.  Loven finder anvendelse på:
Stk. 3.  Loven finder endvidere anvendelse på alle  

 skibe, når 12 år er forløbet efter konventionens ikrafttræden.
De for sådanne  

 skibe tidligere gældende tonnager finder dog fortsat anvendelse, for så vidt  

 angår krav, der er fastsat i henhold til andre af Danmark tiltrådte  

 internationale konventioner.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger (* 2).
 Lov nr. 857 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Industriministeriet den 29. september 1988 NILS WILHJELM /Torben Ginnerup (* 1) Ved bekendtgørelse nr. 333 af 21. juni 1982 blev loven sat i kraft  

 den 18. juli 1982.
 (* 2) Ved kgl. anordning nr. 394 af 5. juli 1982 er loven sat i kraft for  

 Grønland den 18. juli 1982.
