 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  For ethvert fritidsfartøj, herunder  

 fritidsfartøjer der udlejes, med en bruttoregistertonnage på 5 tons/en  

 bruttotonnage på 5 eller derover skal der ved anmeldelse til optagelse i  

 Skibsregistret betales en afgift på 5.000 kr.
 Stk. 2.  Afgiften påhviler ejeren.
Stk. 3.  Anmeldelse om optagelse af et fritidsfartøj  

 afvises, hvis betaling af afgiften ikke sker samtidig med anmeldelsen.
Opnår  

 fritidsfartøjet ikke optagelse i Skibsregistret, tilbagebetales afgiften.
§ 2.  En ændring af adkomstforholdene, jf.  

 skibsregistreringslovens § 23, vedrørende et fritidsfartøj, der er optaget i  

 Skibsregistret, betragtes som en nyregistrering.
Hvis et dødsbo afhænder et  

 fritidsfartøj til en tredjemand inden 15 måneder, skal der dog ikke på ny  

 betales registreringsafgift.
 Stk. 2.  Hvis fritidsfartøjet ejes af et partrederi, et  

 interessentskab eller et interessentskabslignende sameje, svares afgift i  

 forhold til det antal parter eller ideelle anparter, der overdrages.
 § 3.  De i §§ 1 og 2 nævnte afgifter forfalder til  

 betaling, når anmeldelsen eller dokumentet modtages til registrering.
 Stk. 2.  Afgiften erlægges ved indbetaling til  

 Skibsregistret.
 § 4.  Ved fritidsfartøjets udslettelse af  

 Skibsregistret erlægges ingen afgift.
 § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 6.  Loven gælder ikke for skibe hjemmehørende på  

 Færøerne og Grønland.
Givet i Jagthuset, Trend skov, den 17.  

 oktober 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
