(Befordring med luftfartøj) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985 (*  

 2), foretages følgende ændring:
 Kapitel 9 affattes således:
Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder for  

 befordring med luftfartøj af passagerer, rejsegods eller gods, som udføres af  

 et lufttrafikforetagende.
Bestemmelserne gælder også for sådan befordring,  

 hvis den udføres af andre mod betaling.
 § 91.  Ved befordring af post er befordreren ikke  

 ansvarlig over for afsenderen eller modtageren, men udelukkende over for  

 postvæsenet og i overensstemmelse med de særlige regler, som gælder mellem  

 befordreren og postvæsenet.
 Stk. 2.  De følgende bestemmelser i dette kapitel gælder  

 ikke for befordring af post.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om befordringsdokumenter i §§  

 92-97 gælder ikke for befordring, som udføres under usædvanlige forhold og  

 falder uden for normal udøvelse af luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92.  Ved befordring af passagerer skal der udstedes  

 billet, jf. dog § 123. Billetten kan være individuel eller kollektiv og skal  

 indeholde angivelse af:
 Stk. 2.  Udstedelse af billet er ikke nødvendig, hvis de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, registreres på anden måde.
 Stk. 3.  Selv om bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke er  

 overholdt, er befordringsaftalen dog gyldig, og bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder for befordringen.
 § 93.  Ved befordring af indskrevet rejsegods skal der  

 udstedes rejsegodsbevis, jf. dog § 123. Hvis rejsegodsbeviset ikke er hæftet  

 sammen med eller indføjet i en passagerbillet, som opfylder kravene i § 92,  

 stk. 1, skal det indeholde angivelse af:
 Stk. 2.  Udstedelse af rejsegodsbevis er ikke nødvendig,  

 hvis de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, registreres på anden  

 måde.
 Stk. 3.  Selv om bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke er  

 overholdt, er befordringsaftalen dog gyldig, og bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder for befordringen.
 § 94.  Ved befordring af gods skal der udfærdiges  

 luftfragtbrev, jf. dog § 123.
Stk. 2.  Udfærdigelse af luftfragtbrev er ikke  

 nødvendig, hvis oplysningerne om befordringen registreres på anden måde og Stk. 3.  Godskvitteringen skal give afsenderen mulighed  

 for at blive gjort bekendt med de registrerede oplysninger.
 Stk. 4.  Hvis der ikke er udfærdiget luftfragtbrev, kan  

 befordreren ikke nægte at modtage godset til befordring med henvisning til,  

 at det system, som anvendes ved registreringen af oplysningerne om  

 befordringen, ikke kan benyttes på et omladnings- eller bestemmelsessted.
§ 95.  Luftfragtbrevet skal udfærdiges af afsenderen i  

 tre originaleksemplarer.
Det første eksemplar skal påtegnes »For  

 befordreren« og underskrives af afsenderen.
Det andet eksemplar skal  

 påtegnes »For modtageren« og underskrives af afsenderen og  

 befordreren.
Det tredje eksemplar underskrives af befordreren og  

 tilbageleveres til afsenderen efter godsets modtagelse.
Underskrifterne kan  

 være trykt eller erstattes af stempel.
 Stk. 2.  Har befordreren udfærdiget luftfragtbrevet  

 efter afsenderens anmodning, anses befordreren, hvis ikke andet bevises, for  

 at handle på afsenderens vegne.
 § 96.  Omfatter befordringen flere stykker gods, skal  

 afsenderen efter befordrerens anmodning udfærdige særskilte luftfragtbreve.
 Stk. 2.  Benyttes et registreringssystem, jf. § 94, stk.  

 2, skal befordreren efter anmodning fra afsenderen udlevere særskilte  

 godskvitteringer.
 § 97.  Luftfragtbrevet og godskvitteringen skal  

 indeholde angivelse af:
 § 98.  Selv om bestemmelserne i §§ 94-97 ikke er  

 overholdt, er befordringsaftalen dog gyldig, og bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder for befordringen.
§ 99.  Afsenderen er ansvarlig for rigtigheden af de  

 oplysninger, som afsenderen eller nogen, som har handlet på afsenderens vegne  

 har givet i luftfragtbrevet eller for registrering eller indføjelse i  

 godskvitteringen.
Er oplysningerne om godset urigtige eller ufuldstændige, er  

 afsenderen ansvarlig for skade, som derved er påført befordreren eller nogen,  

 over for hvem befordreren er ansvarlig.
Stk. 2.  Er afsenderen ikke ansvarlig i henhold til stk.  

 1 for urigtige eller ufuldstændige oplysninger, som er registreret eller  

 indføjet i godskvitteringen, er befordreren ansvarlig for skade, som derved  

 er påført afsenderen eller nogen, over for hvem afsenderen er ansvarlig.
Det  

 samme gælder, hvis nogen anden på befordrerens vegne har registreret  

 oplysningerne eller indføjet dem i godskvitteringen.
 § 100.  Hvis ikke andet bevises, gælder  

 luftfragtbrevet eller godskvitteringen som bevis for befordringsaftalens  

 indgåelse, for godsets modtagelse og for de vilkår for befordringen som er  

 angivet i luftfragtbrevet eller godskvitteringen.
Stk. 2.  Luftfragtbrevets eller godskvitteringens  

 angivelser af godsets vægt, dimensioner, emballering og stykantal anses som  

 rigtige, hvis ikke andet bevises.
Andre oplysninger i luftfragtbrevet om  

 godsets mængde, rumindhold eller tilstand gælder derimod ikke som bevis mod  

 befordreren, medmindre denne i afsenderens nærværelse har undersøgt  

 rigtigheden af disse oplysninger og har bekræftet dette ved påtegning på  

 luftfragtbrevet eller oplysningerne angår godsets synlige tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af godset § 101.  Opfylder afsenderen sine forpligtelser efter  

 befordringsaftalen og betaler de ekstra omkostninger, der er forbundet  

 dermed, kan afsenderen tage godset tilbage på afgangs- eller  

 bestemmelsesflyvepladsen eller standse det i tilfælde af landing undervejs.  

 Afsenderen kan dog kun udøve denne ret, hvis det ikke medfører skade for  

 befordreren eller andre afsendere.
 Stk. 2.  På samme betingelser kan afsenderen give ordre  

 til, at godset undervejs eller på bestemmelsesstedet skal udleveres til en  

 anden end den, der er angivet som modtager, eller kræve godset tilbagesendt  

 til afgangsflyvepladsen.
 Stk. 3.  Kan afsenderens ordre ikke udføres, skal  

 befordreren straks underrette afsenderen herom.
 Stk. 4.  Udfører befordreren afsenderens ordre, uden at  

 afsenderens eksemplar af luftfragtbrevet eller godskvitteringen forevises, er  

 befordreren ansvarlig for skade, som derved er påført rette indehaver af  

 luftfragtbrevet eller godskvitteringen, dog med regres til afsenderen.
 Stk. 5.  Afsenderens ret til godset ophører, når  

 modtageren får ret til at råde over godset efter bestemmelserne i § 102.  

 Nægter modtageren at tage imod godset, eller kan modtageren ikke træffes,  

 genindtræder afsenderen i sin ret til at råde over godset.
 § 102.  Når godset er ankommet til bestemmelsesstedet,  

 kan modtageren, medmindre afsenderen har udøvet sin ret i henhold til § 101,  

 kræve godset udleveret af befordreren til sig mod betaling af de skyldige  

 beløb og mod opfyldelse af befordringsvilkårene.
 Stk. 2.  Så snart godset er kommet frem, skal  

 befordreren underrette modtageren derom, hvis ikke andet er aftalt.
§ 103.  Er godset ikke ankommet senest 7 dage efter,  

 at det skulle være kommet frem, kan modtageren gøre sine rettigheder efter  

 befordringsaftalen gældende mod befordreren.
Det samme gælder, hvis  

 befordreren meddeler at godset er gået tabt.
 § 104.  Enhver aftale, som afviger fra bestemmelserne  

 i §§ 101-103, er ugyldig, medmindre den er anført i luftfragtbrevet eller  

 godskvitteringen.
§ 105.  Afsenderen skal give befordreren de  

 oplysninger og de dokumenter, som er nødvendige til opfyldelse af told- og  

 afgiftsforskrifter og andre offentlige forskrifter, forinden godset kan  

 udleveres til modtageren.
Afsenderen skal erstatte befordreren den skade, som  

 måtte følge af, at disse oplysninger eller dokumenter mangler, er urigtige  

 eller utilstrækkelige, medmindre skaden skyldes fejl eller forsømmelse hos  

 befordreren eller nogen, som har handlet på befordrerens vegne.
 Stk. 2.  Befordreren har ikke pligt til at undersøge, om  

 de oplysninger og dokumenter, der er nævnt i stk. 1, er rigtige eller  

 tilstrækkelige.
Befordrerens ansvar § 106.  Befordreren er ansvarlig for personskade, som  

 tilføjes en passager som følge af en begivenhed, der er indtruffet om bord i  

 et luftfartøj eller i forbindelse med passagerens indstigning eller  

 udstigning.
Befordrerens ansvar for personskade omfatter også tab af  

 forsørger.
Befordreren er dog ikke ansvarlig for personskade, som udelukkende  

 skyldes passagerens helbredstilstand.
§ 107.  Befordreren er ansvarlig for skade ved, at  

 rejsegods går tabt eller beskadiges som følge af en begivenhed, der er  

 indtruffet Stk. 2.  Befordreren er dog ikke ansvarlig, hvis skaden  

 udelukkende skyldes rejsegodsets egen beskaffenhed eller fejl i dette.
 § 108.  Befordreren er ansvarlig for skade ved, at  

 gods går tabt eller beskadiges som følge af en begivenhed, der er indtruffet  

 inden for den tid, hvori godset er i befordrerens varetægt på en flyveplads,  

 om bord i et luftfartøj eller, ved landing uden for en flyveplads, på et  

 hvilket som helst andet sted.
Stk. 2.  Befordreren er dog ikke ansvarlig, hvis skaden  

 udelukkende skyldes Stk. 3.  Omfatter befordringsaftalen også befordring til  

 lands eller til vands uden for flyveplads ved indladning, udlevering eller  

 omladning, formodes enhver godset tilføjet skade at være indtruffet inden for  

 den i stk. 1 angivne tid, hvis ikke andet bevises.
 § 109.  Befordreren er ansvarlig for skade som følge  

 af forsinkelse ved befordring af passagerer, rejsegods og gods, hvis  

 befordreren ikke beviser, at befordreren og nogen, som har handlet på  

 befordrerens vegne, har taget alle nødvendige forholdsregler for at undgå  

 skaden, eller at dette ikke har været muligt for dem.
§ 110.  Ved befordring af passagerer eller rejsegods  

 skal erstatningen nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller  

 uagtsomt har medvirket til skaden.
Bliver en passager dræbt, eller lider han  

 skade på legeme eller helbred, og kræver en anden end passageren i den  

 anledning erstatning, skal erstatningen ligeledes nedsættes eller bortfalde,  

 hvis passageren har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  Kræver nogen erstatning i forbindelse med  

 befordring af gods, skal erstatningen nedsættes eller bortfalde, hvis  

 skadelidte eller nogen, fra hvem skadelidte afleder sine rettigheder,  

 forsætligt eller uagtsomt har medvirket til skaden.
 Stk. 3.  Nedsættelse eller bortfald af erstatningen i  

 henhold til stk. 1 eller stk. 2 skal ske alene under hensyn til graden af  

 medvirken.
 Stk. 4.  For indenrigs befordring, hvor mellemlanding  

 uden for riget ikke er aftalt, gælder § 24, stk. 2, i lov om  

 erstatningsansvar.
 § 111.  Ved befordring af passagerer er befordrerens  

 ansvar for personskade begrænset til 100.000 særlige trækningsrettigheder  

 (SDR), jf. stk. 6, for hver passager.
 Stk. 2.  Ved befordring af passagerer er befordrerens  

 ansvar for skade som følge af forsinkelse begrænset til 4.150 SDR for hver  

 passager.
 Stk. 3.  Ved befordring af rejsegods er befordrerens  

 ansvar for skade som følge af, at rejsegods går tabt, beskadiges eller  

 forsinkes, begrænset til 1.000 SDR for hver passager.
Stk. 4.  Ved befordring af gods er befordrerens ansvar  

 begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har afsenderen ved godsets aflevering til  

 befordreren særligt angivet den interesse, som er forbundet med godsets  

 udlevering på bestemmelsesstedet, og betalt det fragttillæg, som måtte være  

 fastsat, gælder det angivne beløb som grænse for befordrerens ansvar.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis befordreren beviser, at beløbet overstiger afsenderens  

 virkelige interesse.
Hvis en del af godset går tabt, beskadiges eller  

 forsinkes, opgøres kun den samlede vægt af de berørte stykker gods, når  

 grænsen for befordrerens ansvar skal fastsættes.
Hvis skaden forringer  

 værdien af andre stykker gods, som omfattes af samme luftfragtbrev eller  

 godskvittering, skal også vægten af disse stykker gods medregnes.
 Stk. 5.  De ansvarsgrænser, som er fastsat i stk. 1-4,  

 er ikke til hinder for, at retten kan tilkende sagsøgeren sagsomkostninger.  

 Dette gælder dog ikke ved befordring af gods, hvis befordreren inden seks  

 måneder fra den begivenhed, som var årsag til skaden, eller inden retssag  

 blev anlagt, skriftligt har tilbudt sagsøgeren mindst lige så meget i  

 erstatning som den tilkendte erstatning.
 Stk. 6.  Omregning af SDR til national valuta foretages  

 efter den kurs, som Den Internationale Valutafond, samme dag der afsiges dom,  

 anvender i sin virksomhed og ved sine transaktioner.
 § 112.  Forhold, som tilsigter at fritage befordreren  

 for ansvar eller at fastsætte en lavere ansvarsgrænse end bestemt i § 111, er  

 ugyldige.
 Stk. 2.  Ved befordring af gods gælder det i stk. 1  

 anførte dog ikke forbehold for tab eller beskadigelse, som skyldes godsets  

 egen beskaffenhed eller fejl i dette.
 § 113.  De ansvarsgrænser, som er fastsat i § 111, må  

 ikke overskrides, uanset hvilket ansvarsgrundlag der påberåbes.
 § 114.  Sagsøges befordrerens ansatte eller nogen, som  

 har handlet på befordrerens vegne, for skade, de har forårsaget under  

 udførelsen af deres tjeneste eller hverv, må summen af de erstatningsbeløb,  

 som pålægges dem og befordreren, ikke overstige de ansvarsgrænser, der er  

 fastsat for befordreren.
 § 115.  Modtages rejsegods eller gods uden forbehold  

 fra modtagerens side, formodes godset at være udleveret i god stand og i  

 overensstemmelse med befordringsdokumentet, hvis ikke andet bevises.
Stk. 2.  Er godset beskadiget eller delvis gået tabt,  

 skal meddelelse gives til befordreren umiddelbart efter, at skade er opdaget,  

 og senest inden 7 dage for rejsegods og 14 dage for gods, regnet fra  

 modtagelsen.
Ved forsinkelse skal meddelelse afgives inden 21 dage fra den  

 dag, da godset blev stillet til rådighed for modtageren.
 Stk. 3.  Meddelelsen skal ske ved påtegning på  

 befordringsdokumentet eller ved brev, som afsendes inden fristens udløb.
 § 116.  Gives meddelelse om skaden ikke inden for de  

 frister, der er fastsat i § 115, er ethvert krav mod befordreren bortfaldet,  

 medmindre denne har handlet svigagtigt.
 § 117.  Erstatningssagen skal anlægges ved retten på  

 det sted, hvor befordreren bor eller har sit hovedkontor eller har den  

 forretningsafdeling, hvorigennem befordringsaftalen er blevet afsluttet,  

 eller på bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  Ved skade som følge af personskade på  

 passagerer eller forsinkelse af passagerer eller på grund af, at rejsegods er  

 gået tabt, beskadiget eller forsinket, kan sagen tillige anlægges ved retten  

 på det sted, hvor befordreren har et kontor, hvis passageren har bopæl eller  

 vedvarende ophold her i landet.
 Stk. 3.  Hvis befordringen er omfattet af  

 Warszawa-konventionen, kan erstatningssag kun anlægges ved dansk domstol  

 eller en domstol i en stat, som har tiltrådt konventionen.
 § 118.  Adgangen til erstatning efter bestemmelserne i  

 dette kapitel bortfalder, hvis sag ikke er anlagt inden to år regnet fra  

 luftfartøjets ankomst til bestemmelsesstedet eller fra den dag, da  

 luftfartøjet skulle være ankommet, eller da befordringen blev afbrudt.
 § 119.  Skal en befordring, som efter  

 befordringsaftalen er at anse som een befordring, udføres af flere efter  

 hinanden følgende befordrere, er enhver af dem, når passagererne, rejsegodset  

 eller godset modtages, ansvarlig for den del af befordringen, som det  

 påhviler denne befordrer at udføre.
Stk. 2.  Ved befordring af rejsegods eller gods kan  

 afsenderen tillige holde sig til den første befordrer og den til dets  

 udlevering berettigede til den sidste, selv om skaden eller forsinkelsen er  

 indtruffet, medens godset var i en anden befordrers varetægt.
Er herefter to  

 befordrere ansvarlige, hæfter de solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen § 119 a.  Bestemmelserne i §§ 119 b-119 f, gælder,  

 hvor befordringen helt eller delvis udføres af en anden befordrer end den,  

 der har indgået befordringsaftalen, medmindre det bevises, at dette er sket  

 uden sidstnævntes samtykke.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 119 c, § 119 e og § 119 f  

 gælder kun den del af befordringen, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen.
 § 119 b.  Ved anvendelse af reglerne i dette kapitel  

 anses såvel den, der har indgået befordringsaftalen, som den, der udfører  

 befordringen, som befordrere, den førstnævnte for så vidt angår hele  

 befordringen og den sidstnævnte for så vidt angår den del af befordringen,  

 denne befordrer udfører.
§ 119 c.  Ved bedømmelsen af en befordrers ansvar skal  

 handlinger og undladelser af den anden befordrer, den anden befordrers  

 ansatte eller nogen, som har handlet på den anden befordrers vegne, under  

 udførelsen af deres tjeneste eller hverv anses at have samme virkning som  

 førstnævnte befordrers egne handlinger og undladelser.
Den, der udfører  

 befordringen, kan dog ikke herved pådrages ansvar ud over de i § 111  

 fastsatte grænser.
 Stk. 2.  Har den befordrer, der har indgået  

 befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, som går videre end denne  

 befordrers forpligtelser efter dette kapitel, eller har afsendere efter §  

 111, stk. 4, 2. punktum, særligt angivet interessen i godsets udlevering, er  

 dette uden virkning i forhold til den, der udfører befordringen, medmindre  

 denne har givet sin godkendelse.
§ 119 d.  Meddelelser, som efter bestemmelserne i  

 dette kapitel gives til den ene befordrer har virkning også i forhold til den  

 anden befordrer.
Ordrer fra afsenderen efter § 101 har dog kun virkning, hvis  

 de gives til den befordrer, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 e.  Summen af de erstatningsbeløb, som pålægges  

 de to befordrere, deres ansatte eller nogen, som har handlet på befordrernes  

 vegne, må ikke overstige det højeste erstatningsbeløb, der kan pålægges een  

 af befordrerne.
Hver enkelt er kun ansvarlig indtil den ansvarsgrænse, som  

 gælder for denne befordrer. § 119 f.
Erstatningssøgsmål kan, uanset om de  

 rettes imod een af befordrerne eller imod dem begge, anlægges enten ved en  

 ret, som efter § 117, stk. 1, er kompetent med hensyn til søgsmål imod den,  

 der har indgået befordringsaftalen, eller ved retten på det sted, hvor den,  

 der udfører befordringen, bor eller har sit hovedkontor.
Bestemmelsen i §  

 117, stk. 3, gælder tilsvarende.
Stk. 2.  Sagsøges en af befordrerne, og vil denne  

 befordrer, hvis denne taber sagen, rejse krav mod den anden befordrer, kan  

 førstnævnte befordrer tilstævne sidstnævnte befordrer uden hensyn til de  

 almindelige regler om værneting for at gøre kravet gældende over for denne  

 under sagen.
Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 23 gælder tilsvarende.
Sammensat befordring § 120.  Udføres befordringen delvis med luftfartøj og  

 delvis med andet befordringsmiddel gælder bestemmelserne i dette kapitel kun  

 befordringen med luftfartøj.
 Stk. 2.  Vilkårene for de andre befordringsmåder kan  

 optages i dokumentet vedrørende befordringen med luftfartøj.
Andre bestemmelser § 121.  Forbehold og aftaler forud for skadens  

 indtræden, som fraviger bestemmelserne i dette kapitel om den lov, som skal  

 anvendes, eller om værnetinget, er ugyldige.
 Stk. 2.  Voldgiftsaftaler forud for skadens indtræden er  

 kun gyldige med hensyn til befordring af gods og kun, hvis voldgiften skal  

 foretages på et af de steder, som er lovligt værneting efter dette kapitel.
 Stk. 3.  I det omfang Warszawa-konventionen og  

 Guadalajara-konventionen af 18. september 1961 om international  

 luftbefordring, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen, finder anvendelse, er gyldigheden af de i stk.2 nævnte  

 aftaler tillige betinget af, at sagen afgøres i overensstemmelse med  

 konventionernes bestemmelser.
 § 122.  (Ophævet).
 § 123.  Ved indenrigs befordring, hvor mellemlanding  

 uden for riget ikke er aftalt, er billetter, rejsegodsbeviser eller  

 luftfragtbreve ikke nødvendige, selv om oplysningerne om befordringen ikke  

 registreres på anden måde.
§ 124.  Ved Warszawa-konventionen forstås i dette  

 kapitel den overenskomst om international luftbefordring, der blev afsluttet  

 den 12. oktober 1929 i Warszawa, således som denne er ændret ved § 125.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke for  

 international luftbefordring, som udføres i henhold til reservation foretaget  

 i overensstemmelse med tillægsprotokol til artikel 2 i Warszawa-konventionen  

 af 12. oktober 1929 eller med artikel XXVI i Haag-protokollen, artikel XXIII,  

 stk. 1 b) i Guatemala-protokollen, artikel XI, stk. 1 b) i Montreal-protokol  

 nr. 3 eller artikel XI, stk. 1 a) i Montreal-protokol nr. 4.
 § 126.  I forholdet mellem Danmark og andre stater,  

 der har tilsluttet sig Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929, men som  

 ikke har ratificeret eller tiltrådt Haag-protokollen, gælder fortsat  

 bestemmelserne i § 126, stk. 1-3, og § 126 a i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
 Stk. 2.  I forholdet mellem Danmark og andre stater, der  

 har tilsluttet sig Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929, som ændret ved  

 Haag-protokollen, men som hverken har tilsluttet sig Montreal-protokol nr. 3  

 eller Montreal-protokol nr. 4, gælder, bortset fra § 126, fortsat  

 bestemmelserne i kapitel 9 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408  

 af 11. september 1985.
 Stk. 3.  I forhold til en stat, der har tilsluttet sig  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929, som denne er affattet i henhold  

 til Montreal-protokol nr. 3, men som ikke har tilsluttet sig  

 Montreal-protokol nr. 4, gælder ved befordring af gods, bortset fra § 126,  

 fortsat bestemmelserne i kapitel 9 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 408 af 11. september 1985.
 Stk. 4.  I forhold til en stat, der har tilsluttet sig  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929, som denne er affattet i henhold  

 til Montreal-protokol nr. 4, men som ikke har tilsluttet sig  

 Montreal-protokol nr. 3, gælder ved befordring af pasagerer og rejsegods,  

 bortset fra § 126, fortsat bestemmelserne i kapitel 9 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
§ 126 a.  Bestemmelserne i §§ 119 a-119 f gælder kun i  

 det omfang, de er forenelige med traktatmæssige forpligtelser over for  

 stater, som ikke har ratificeret eller tiltrådt Guadalajara-konventionen af  

 18. september 1961 om international luftbefordring, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.' § 2 Stk. 1.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at loven indtil videre kun skal gælde for indenrigs luftbefordring  

 og luftbefordring, der ikke er omfattet af Warszawa-konventionen i nogen af  

 dens affattelser.
Givet på Christiansborg slot, den 11.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
