 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Lovens regler om vagtvirksomhed finder  

 anvendelse på enhver selvstændig virksomhed, hvorved personer Stk. 2.  Ikke-erhvervsmæssig vagtvirksomhed samt  

 vagtvirkomhed, der udøves af statslig eller kommunal myndighed, er dog kun  

 omfattet af reglerne om vagtvirksomhed i det omfang, dette bestemmes af  

 justitsministeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan undtagelsesvis bestemme,  

 at lovens regler ikke eller kun delvis skal finde anvendelse på en  

 vagtvirksomhed.
Autorisation og godkendelse § 2.  Den, der udøver vagtvirksomhed eller indgår  

 aftale herom, skal have autorisation hertil.
 Stk. 2.  Personalet i en vagtvirksomhed skal være  

 godkendt efter reglerne i § 7.
 Stk. 3.  Kontrolcentraler, hvorfra der til politiet  

 videregives alarminformationer fra anlæg som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4, skal  

 være godkendt hertil, jfr. § 9.
Betingelser for meddelelse af autorisation § 3.  Autorisation kan meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om dansk indfødsret og bopæl i  

 Danmark bortfalder i det omfang, dette har hjemmel i international aftale  

 eller ved bestemmelser fastsat af justitsministeren.
§ 4.  Autorisation kan meddeles aktieselskaber eller  

 anpartsselskaber, når de er registreret i aktieselskabs-registeret og  

 direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 1-4, jfr. stk. 2, og direktørerne og alle  

 bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 5-7. Der kan  

 endvidere under tilsvarende betingelser meddeles autorisation til andre her i  

 landet hjemmehørende selskaber med begrænset ansvar, foreninger, stiftelser  

 og andre selvejende institutioner.
Filialer af udenlandske selskaber m.v. af  

 den i 1. og 2. pkt. nævnte art kan meddeles autorisation, såfremt dette er  

 hjemlet i international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 justitsministeren.
Stk. 2.  Indtræder der nye medlemmer i direktionen eller  

 bestyrelsen, skal selskabet inden 14 dage foretage anmeldelse herom til den  

 myndighed, der har meddelt autorisationen.
Myndigheden afgør herefter, om  

 autorisationen kan opretholdes.
Såfremt myndigheden bestemmer, at  

 autorisationen ikke kan opretholdes, finder bestemmelserne i §§ 15-17  

 anvendelse.
Autorisationens indhold § 5.  En autorisation meddeles for bestemte former for  

 vagtvirksomhed efter § 1, for et tidsrum af højst 5 år og for en eller flere  

 politikredse eller for hele landet.
En autorisation meddeles i øvrigt på  

 nærmere fastsatte vilkår for vagtvirksomhedens udøvelse.
 Stk. 2.  Såfremt myndigheden bestemmer, at en  

 autorisation ikke kan fornys, finder bestemmelserne i §§ 15-17 anvendelse.
Vagtvirksomhed på områder, hvortil der er almindelig adgang § 6.  En autorisation til at udøve virksomhed som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, omfatter ikke adgang til at udøve vagtvirksomhed  

 på steder, hvortil der er almindelig adgang, medmindre der er givet særlig  

 tilladelse hertil.
Det samme gælder anvendelse af hunde på sådanne områder  

 som led i virksomheden.
 Stk. 2.  Justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan til enhver tid bestemme, at vagtvirksomhed ikke må  

 udøves på bestemte steder, hvortil der er almindelig adgang.
Godkendelse af personalet § 7.  Autorisationens indehaver skal sørge for, at  

 vagtvirksomhedens personale er godkendt til ansættelse i virksomheden, inden  

 ansættelsen træder i kraft.
Godkendelse kan kun meddeles, såfremt den, der  

 ønskes ansat, er fyldt 18 år.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan dog fastsætte  

 bestemmelser om, at stk. 1 ikke eller kun delvis skal gælde for nærmere  

 angivne grupper af ansatte.
Stk. 3.  Godkendelse af en ansættelse kan nægtes Bestemmelser om vagtvirksomhed § 8.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om vagtvirksomhed, herunder om personalets uddannelse,  

 uniformering og legitimation, samt krav til hunde, køretøjer og anden  

 udrustning.
Alarminformationer til politiet § 9.  Alarminformationer fra overfalds- og  

 indbrudsalarmeringsanlæg må kun videregives til politiet af personalet i en  

 kontrolcentral, der er godkendt hertil.
Når særlige politimæssige hensyn  

 taler derfor, kan der gives tilladelse til, at alarminformationer fra  

 overfaldsalarmeringsanlæg indføres direkte til politiet.
Bestemmelser om kontrolcentraler § 10.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om godkendelse af kontrolcentraler efter § 9 samt bestemmelser  

 om indretningen og driften af kontrolcentraler.
Der kan herunder fastsættes  

 bestemmelser om personlig observation på den lokalitet, der overvåges, eller  

 om andre tilsvarende forholdsregler inden videregivelse af alarminformationen  

 til politiet.
Bestemmelser om alarmeringsanlæg § 11.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 forbud mod anvendelse af indbrudsvarslingsanlæg samt bestemte typer af  

 overfalds- eller indbrudsalarmeringsanlæg.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om typegodkendelsesordning for overfalds- og  

 indbrudsalarmeringsanlæg.
Gebyrbestemmelse § 12.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 gebyr for udstedelse af autorisationer og godkendelser samt om gebyr for  

 politiets behandling af fejlalarmeringer eller lignende.
Lovens administration § 13.  Autorisation til at udøve vagtvirksomhed samt  

 godkendelse af kontrolcentraler og personalet i en vagtvirksomhed meddeles af  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 ansøgningers udformning.
 Tilbagekaldelse og bortfald af autorisationer m.v.
§ 14.  En autorisation og en godkendelse af en  

 ansættelse i en vagtvirksomhed kan tilbagekaldes af justitsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil, såfremt autorisationens indehaver eller  

 den ansatte har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse  

 af vilkår for autorisationen eller godkendelsen eller af bestemmelser fastsat  

 i henhold til loven.
Det samme gælder, såfremt betingelserne i § 3, stk. 1,  

 nr. 7, § 4, stk. 1, jfr. § 3, stk. 1, nr. 7, eller § 7, stk. 3, nr. 2, for  

 meddelelse af autorisation eller godkendelse ikke længere er til stede.  

 Tilbagekaldelsen kan ske for et tidsrum af 1 til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 2.  En afgørelse om tilbagekaldelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen efter § 15, stk. 1, til at begære domstolsprøvelse og  

 om fristen herfor.
§ 15.  En afgørelse efter § 14, stk. 1, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Sagen  

 indbringes herefter for retten efter reglerne om politisager.
Stk. 2.  Anmodning om indbringelse af sagen for retten  

 har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomheden.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
§ 16.  En tilbagekaldelse af en autorisation eller en  

 godkendelse efter denne lov kan til enhver tid efter ansøgning ophæves.
En  

 ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års mellemrum.
Hvis en  

 tilbagekaldelse er sket indtil videre og en ansøgning om ophævelse afslås,  

 kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelse senest er nægtet ved dom. § 14, stk. 2, og § 15, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 17.  En autorisation bortfalder, når autorisationens  

 indehaver dør eller ophører med at opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr.  

 1-5, og § 4, stk. 1, jfr. § 3, stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til den  

 myndighed, der har meddelt autorisationen, kan et dødsbo, en ægtefælle, der  

 sidder i uskiftet bo, en skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et  

 konkursbo eller en værge for en umyndiggjort uden autorisation fortsætte  

 vagtvirksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.  

 Adgangen hertil gælder kun indtil seks måneder efter dødsfaldet,  

 betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse eller  

 umyndiggørelsen.
I særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 § 18.  Justitsministeren fastsætter bestemmelser om  

 tilbagekaldelse af en godkendelse af en kontrolcentral.
Kontrolbestemmelse § 19.  Politiet har til enhver tid uden retskendelse  

 mod behørig legitimation adgang til en vagtvirksomheds forretningslokaler,  

 forretningsbøger og -papirer for at føre det nødvendige tilsyn med  

 virksomhedens udøvelse.
 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 20.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende  

 måde af et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.  

 Bestemmelserne i stk. 2 og § 13, stk. 2, træder dog i kraft dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte overgangsregler  

 vedrørende vagtvirksomhed, der udøves inden lovens ikrafttræden.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
