Datasammenskrivningen omfatter lov nr. 384 af 25. august  

 med de ændringer der følger af lov nr. 187 af 11/05/1982, lov nr. 221 af  

 16/05/1984, lov nr. 645 af 19/12/1984 og LBK nr 627 af 04/07/1994 Datasammenskrivningen omfatter lov om folkekirkens lønningsvæsen m.m.,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 384 af 25. august 1980, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 187 af 11. maj 1982, § 38 i lov nr. 221 af 16. maj 1984 om  

 menighedsråd og § 27 i lov nr. 645 af 19. december 1984 om folkekirkens  

 økonomi. 1. del Folkekirkens lønningsudgifter m.v.
 Kapitel 1. Statskassen m.v.
 §§ 1 - 2. (Ophævet).
Kapitel 2. folkekirkens lønningsmidler §§ 3 - 6. (Ophævet).
Kapitel 3. Den kirkelige ligning § 7.  (Ophævet). 2. del Lønningsmidlernes bestyrelse Kapitel 4. Præsteembedernes lønningsmidler § 8.  (Ophævet).
A.
Præsteembedernes hjemmemidler §§ 9 - 17. (Ophævet).
B.
Præsteembedernes fællesfond §§ 18 - 20. (Ophævet).
Kapitel 5. Kirkebetjeningens lønningsmidler §§ 21 - 22. (Ophævet). 3. del Kapitel 6. Særlige bestemmelser for København og Frederiksberg §§ 23 - 26. (Ophævet). 4. del Provstiudvalg Kapitel 7. Provstiudvalgenes sammensætning og valg § 27.  (Ophævet).
Kapitel 8. Provstiudvalgenes virksomhed §§ 28 - 31. (Ophævet). 5. del Forskellige bestemmelser Kapitel 9. Kirkebetjeningens forhold § 32.  Menighedsrådet træffer afgørelse om  

 kirkebetjeningens ordning i henhold til bestemmelser herom fastsat af  

 kirkeministeren.
 Stk. 2.  Løn- og ansættelsesvilkår for de ved kirker og  

 kirkegårde ansatte personalegrupper fastsættes af finansministeren (* 1). Dog  

 fastsættes løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemandsansat personale og  

 personale, der er ansat på tjenestemandslignende vilkår, i henhold til  

 bestemmelserne i §§ 45-48 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter efter forhandling  

 med menighedsrådet og den faglige organisation, i hvilke stillinger  

 tjenestemandsansættelse skal finde sted.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 indretning, brug og vedligeholdelse af samt syn over tjenesteboliger for  

 kirkefunktionærer, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 5.  Kirkeministeren kan efter indhentet erklæring  

 fra menighedsrådet tillægge afgåede kirkefunktionærer eller disses  

 efterlevende ægtefæller understøttelse efter de for ydelse af understøttelse  

 til løst ansat personale i statens tjeneste gældende regler.
 Stk. 6.  De i § 49 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken nævnte organisationer har forhandlingsret over for  

 alle vedkommende kirkelige myndigheder i spørgsmål vedrørende  

 kirkefunktionærer, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 § 33.  (Ophævet).
 Kapitel 10. Hjælpepræster m.v.
 § 34.  Kirkeministeren kan ansætte midlertidige  

 hjælpepræster til hjælp ved betjeningen af et fast præsteembede eller en  

 menighed, såfremt arbejdets omfang, sygdomstilfælde eller andre særlige  

 forhold begrunder dette.
 Stk. 2.  Kirkeministeren fastsætter lønning og andre  

 ansættelsesvilkår for midlertidige hjælpepræster.
Stk. 3.  Efter indstilling fra en præst og vedkommende  

 menighedsråd kan biskoppen tillade, at der antages medhjælp ved  

 konfirmandundervisningen.
Udgifterne hertil afholdes af præstelønningskassen.  

 6. del Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35 Stk. 1.  og 2. (Ophævet).
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 60, stk. 2-4, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken finder tilsvarende  

 anvendelse, dog således at ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen  

 fastsætter, i hvilket omfang de hidtil gældende regler forbliver i kraft.
 §§ 36 - 41. (Ophævet).
---------- § 2  i lov nr. 187 af 11. maj 1982 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. maj 1982.
 Stk. 2.  (Udelades).
---------- § 38,  stk. 1, 1. pkt. i lov nr. 221 af 16. maj 1984  

 er sålydende:
 Loven træder i kraft den 1. december 1984.
---------- § 27  i lov nr. 645 af 19. december 1984 er sålydende:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
 Stk. 2.  (Udelades).
 Stk. 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
Kirkeministeriet, den 10. december 1987 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen (* 1) Bestående kollektive overenskomster, som er indgået af menighedsråd eller kirkegårdsbestyrelser, kan opsiges af finansministeren med det i overenskomsterne angivne varsel, jfr. lov nr. 165 af 27. april 1977 § 2.
