 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan inden for de årlige bevillinger på  

 finansloven til teknologi- og produktudvikling gives tilsagn om statstilskud  

 til private virksomheder inden for industri, håndværk og service til  

 videreudvikling, forbedring og nyudvikling af produkter, herunder systemer,  

 edb-programmer, produktionsprocesser, -metoder og -anlæg, samt aktiviteter,  

 som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af  

 resultaterne af udviklingsarbejdet (produktudvikling).
 § 2.  Tilskud kan ydes til virksomheder, som har en  

 tilstrækkelig produktions- og markedsføringskapacitet.
 Stk. 2.  Tilskud kan tillige ydes til grupper af  

 virksomheder m.v.
§ 3.  Tilskud til produktudvikling kan ydes, såfremt  

 ansøgeren kan sandsynliggøre, at tilskuddet kan forventes at få væsentlig  

 beskæftigelsesmæssig, eksportfremmende eller importkonkurrerende virkning.  

 Særligt hensyn kan tages til projekter, der tillige tjener andre samfunds- og  

 erhvervsmæssige, herunder energipolitiske, formål.
Tilskud kan nægtes, hvis  

 det på grund af virksomhedens størrelse og soliditet er rimeligt at forvente,  

 at produktudviklingen vil blive gennemført også uden tilskud.
 Stk. 2.  De forventede virkninger af et projekt skal som  

 hovedregel kunne påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
§ 4.  Tilskud ydes normalt med indtil 40 pct. af de  

 meromkostninger, ansøgeren kan dokumentere i forbindelse med  

 produktudviklingen.
Omkostningerne opgøres med fradrag af merværdiafgift.
Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 2 mill. kr. til  

 hvert projekt.
Ingen virksomhed kan modtage mere end 2 mill. kr. i tilskud.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 50.000 kr.
 § 5.  Projekter skal gennemføres inden for  

 tidsfrister, som fastsættes i tilskudsaftalen.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, som  

 virksomheden har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om  

 tilskud er givet.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de  

 udgifter, som tilsagnet vedrører.
 § 6.  Ansøgning om tilskud bilagt redegørelse for det  

 påtænkte projekt indsendes til teknologistyrelsen, der træffer afgørelse i  

 sager om tilskud.
 Stk. 2.  Til bistand for teknologistyrelsen ved  

 behandlingen af tilskudsansøgninger nedsætter industriministeren et  

 rådgivende udvalg af sagkyndige med særligt kendskab til produktudvikling,  

 produktion og markedsføring.
 Stk. 3.  Teknologistyrelsen kan i særlige tilfælde  

 inddrage konsulentbistand ved behandlingen af tilskudssager.
 § 7.  Tilskud kan ikke ydes til projekter, hvortil der  

 ydes bistand efter lov nr. 104 af 20. marts 1970 om fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling.
 § 8.  Teknologistyrelsen kan inden for de i § 1 nævnte  

 bevillinger afholde udgifter til oplysnings- og vejledningsvirksomhed i  

 forbindelse med denne lov.
§ 9.  Teknologistyrelsen kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 10.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Lov nr. 470 af 14. september 1977 om  

 statstilskud til produktudvikling ophæves.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 20.  

 februar 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
