§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 358 af 2. juli 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Hvis forsikringens ejer eller medlemmet  

 af pensionskassen ikke er fuldt skattepligtig her til landet, kan den  

 pågældende efter skriftlig aftale med forsikringsselskabet henholdsvis  

 pensionskassen samt arbejdsgiveren, såfremt denne bidrager til ordningen,  

 vælge, at en ordning, der omfattes af § 2, nr. 4, eller §§ 5-11, henføres til  

 beskatning efter § 50. Reglerne i § 50 gælder herefter for bidrag og præmier,  

 der forfalder efter aftalens indgåelse, samt for udbetalinger, der svarer til  

 sådanne bidrag og præmier.«.
 2. § 1, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Hvis forsikringens ejer eller medlemmet  

 af pensionskassen bliver fuldt skattepligtig her til landet, ophører valget  

 efter stk. 2 at have virkning for bidrag og præmier, der forfalder efter den  

 fulde skattepligts indtræden, samt for udbetalinger, der svarer til sådanne  

 bidrag og præmier.«.
 3. I § 50, stk. 1, ændres »stk. 2-7« til:  

 »stk. 2-8«.
 4. I § 50 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Overstiger de i indkomståret forfaldne  

 præmier eller bidrag til livsforsikringer som nævnt i stk. 1, nr. 1, for en  

 person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, eller et selskab  

 eller en forening m.v., der er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1,  

 i alt 4.000 kr., betales en afgift på 40 pct. af det overskydende beløb.  

 Afgiften tilfalder statskassen.
Beløbet på 4.000 kr. reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4. Præmier eller bidrag til livsforsikringer, der alene  

 kommer til udbetaling i tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet  

 inden forsikringstidens aftalte udløbstidspunkt, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af det nævnte beløb.
Dette gælder dog kun, hvis forsikringstidens  

 aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den  

 forsikredes fyldte 80. år.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om beregningen og opkrævningen af afgiften.
Afgiften forfalder  

 for personer til betaling på samme tidspunkt og med samme betalingsfrist som  

 1. rate vedrørende restskatter, jfr. kildeskattelovens § 61, og for selskaber  

 og foreninger m.v. på samme tidspunkt og med samme betalingsfrist som  

 indkomstskatten, jfr. selskabsskattelovens § 30. Betales afgiften ikke  

 rettidigt, betales en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen  

 at regne.
Renten tilfalder statskassen og kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Afgiften og den nævnte rente kan inddrives  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter, jfr. kildeskattelovens  

 afsnit VII, og af selskabsskatter, jfr. selskabsskattelovens § 30. I øvrigt  

 finder skattelovgivningens regler om pligt til at selvangive, straf for  

 urigtig selvangivelse og klageadgang tilsvarende anvendelse på  

 afgiftspligtige præmier m.v. efter dette stykke.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 5. I § 50, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 6. I § 50, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 3, 2. pkt.« til: »stk. 4, 2. pkt.«.
 7. I § 55 ændres »§ 50, stk. 3 og 7« til:  

 »§ 50, stk. 4 og 8«.
 § 2  I lov om opkrævning af indkomst- og  

 formueskat for personer m.v. (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af  

 18. juli 1984, som ændret ved lov nr. 606 af 12. december 1984 og lov nr. 213  

 af 29. maj 1985, foretages følgende ændring: I § 43, stk. 2, litra f, ændres  

 »§ 50, stk. 3 og 7« til: »§ 50, stk. 4 og 8«.
 § 3  I skattekontrolloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 401 af 6. juli 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 B, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »oplysning om«: »forfaldne såvel som«, og »§ 50,  

 stk. 1, nr. 3-4, og stk. 7,» ændres til: »§ 50, stk. 1, nr. 3-4, og  

 stk. 8,».
 2. I § 8 B, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Ministeren kan bestemme, at der i indberetningen til  

 skattemyndighederne skal gives oplysning om personnummer (CPR-nr.) for den  

 person og SE-nr. for det selskab m.v., som indberetningen vedrører.« 3. I § 8 B indsættes som stk. 3: »Stk. 3.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om, at  

 forsikringsselskabet skal underrette ejeren af forsikringen  

 (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og indskud, som skal  

 indberettes efter stk. 1, samt fastsætte en frist for denne  

 underretning.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra den 22. oktober 1985.  

 De hidtidige regler i pensionsbeskatningslovens § 1, stk. 3, finder dog  

 fortsat anvendelse på aftaler efter de hidtidige regler i lovens § 1, stk. 2.  

 Stk. 3. § 1, nr. 4, har virkning for livsforsikringer, hvor skriftlig  

 begæring om oprettelsen ikke er fremsat over for forsikringsselskabet eller  

 dettes repræsentant før den 22. oktober 1985. For selskaber og foreninger  

 m.v. har § 1, nr. 4, dog virkning for livsforsikringer, hvor skriftlig  

 begæring om oprettelsen ikke er fremsat før den 3. december 1985. For tiden  

 fra den 22. oktober 1985, for selskaber og foreninger m.v. dog fra den 3.  

 december 1985, til udgangen af det løbende indkomstår betales afgift efter  

 pensionsbeskatningslovens § 50, stk. 3, som affattet i § 1, nr. 4, af præmier  

 eller bidrag over 5.100 kr., som forfalder i det nævnte tidsrum.
 § 5  Ministeren for skatter og afgifter  

 kan fastsætte regler om, at ændringer af en livsforsikring, der omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens § 50, stk. 1, nr 1, og er oprettet i henhold til en  

 skriftlig begæring, der er fremsat før den 22. oktober 1985, ikke i forhold  

 til nævnte lovs § 50, stk. 3, som affattet i § 1, nr. 4, anses som oprettelse  

 af en ny forsikring, såfremt ændringerne skyldes separation eller skilsmisse.  

 Det er dog en betingelse, at ændringerne ikke medfører en forøgelse af den  

 årlige præmiebetaling.
Givet på Amalienborg, den 11. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
