Datasammenskrivningen omfatter lov nr. 56 af 25. marts  

 1872 angående anlæg og drift af en lollandsk-falstersk jernbane med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 151 af 11. maj 1954 om jernbanedrift på  

 Lolland-Falster § 1 Regjeringen skal være bemyndiget til for et Tidsrum af 80 Aar at meddele  

 Eneret til Anlæg og Drift af en lollandsk-falstersk Jernbane, der gaar ud fra  

 Nykøbing og føres i vestlig eller sydlig Retning, saaledes at den forbinder  

 Maribo, Nakskov og Rødby og udmunder enten paa Syd- eller Vestkysten af  

 Lolland ved dybt Vand, hvor da de eventuelt fornødne Havneanlæg kunne  

 iværksættes.
Forbindelsen imellem Lolland og Falster tilveiebringes enten ved  

 Anlæget af en Bro over Guldborgsund eller ved Afbenyttelsen af den sammesteds  

 allerede tilstedeværende Bro efter fornøden Overenskomst med Amtsraadet.
 Den, der erholder Koncession, maa forinden den i § 5 tilsagte Garanti  

 træder i Kraft, godtgjøre, at han er Eier af Falsterbanen.
§ 2 Den, der erholder Koncession paa ovennævnte Anlæg, skal være forpligtet  

 til at forelægge Indenrigsministeriet fuldstændige Planer til Anlæget og  

 underkaste sig dets Bestemmelser saavel om Havneanlægene som om Banens  

 Retningslinie og Bygningsmaade samt om dens Forsyning med Materiel og  

 Inventar.
Den Sikkerhed, som af Ministeriet maatte forlanges, bliver at  

 stille ved Depositum.
Der forbeholdes Staten Ret til efter 25 Aar fra Banens  

 Aabning at overtage Banen med de paa den hvilende Forpligtelser mod kontant  

 Indløsning af de udstedte, med Regjeringens Samtykke (jfr. § 6) garanterede  

 og ugaranterede Aktier til en Pris, lig Gjennemsnittet af disse Aktiers  

 Markedspris paa Kjøbenhavns Børs i de sidste 3 Aar, som ere gaaede forud for  

 den Dag, da Overtagelsen fordres.
§ 3 Samtlige Omskostninger ved Expropriationen til fornævnte Anlæg saavelsom  

 ved Statstilsynet under sammes Udførelse og Drift udredes af Koncessionens  

 Indehaver.
§ 4 Med Hensyn til det her omhandlede Anlæg skal Koncessionens Indehaver have  

 de samme almindelige Rettigheder, Begunstigelser og Forpligtelser, som ved  

 Lovene af 27de Februar 1852 § 8, 19de Februar og 9de December 1861 og 13de  

 Marts 1863 ere fastsatte med Hensyn til Jernbaneanlæg i Sjælland.
For de  

 Staten tilhørende Grundstykker, som indtages til Anlæget, erlægges fuldt  

 Vederlag.
§ 5 Regjeringen bemyndiges til at give 4 pCt.
Rentegaranti for indtil tre  

 Fjerdedele af den Kapital, der bevislig anvendes til Anlæget af Banen og de i  

 Forbindelse med samme staaende Broer (herunder ikke indbefattet Kurstab),  

 forsavidt Banen anlægges saaledes, at den erkjendes tjenlig for en  

 gjennemgaaende Trafik, og dens Drift kommer til at omfatte en  

 Dampfærgeforbindelse mellem Lolland og Fehmern saavelsom imellem Sjælland og  

 Falster.
Opfyldes derimod ikke disse Betingelser, kan Rentegarantien kun  

 gives for Halvdelen af den paa Anlæget af selve Banen med tilhørende Broer  

 bevislig anvendte Kapital, medmindre der stilles en Forstærkningsfond af 20  

 pCt. af Anlægskapitalen, i hvilket Fald der kan gives Rentegaranti for hele  

 denne.
Den Anlægskapital, for hvilken der saaledes helt eller delvis gives  

 Rentegaranti, maa dog ikke overstige 250,000 Rd. for hver anlagt Mil og i  

 intet Tilfælde, selv om Banen bliver mere end 9 Mile lang, overstige et Beløb  

 af 2,000,000 Rd.
 Den her omhandlede Garanti kan paa samme Vilkaar udvides til ligeledes at  

 gjælde den anlagte Falsterbane, dog at Anlægskapitalen for denne Bane ikke  

 anslaas til en større Sum end 600,000 Rd.
§ 6 Regnskabet over Anlæget approberes af Indenrigsministeren, som derefter  

 bestemmer saavel Garantisummens Størrelse som det Aktiebeløb, der ved  

 Banernes Erhvervelse for Staten vil være Gjenstand for Indløsning.
§ 7 Forsaavidt Rentegaranti gives i Henhold til § 5, træder denne i Kraft fra  

 den Dag af, da Jernbanen i sin hele Længde er aabnet for Person- og  

 Godsbefordring, og Tilskud til Dækning af de garanterede 4 pCt.
Rente finder  

 Sted, naar Nettoudbyttet af Driften - efter Fradrag af det Beløb, der  

 henlægges til Reservefond, - i noget Aar ikke kan dække 4 pCt. af den  

 garanterede Anlægssum.
Dersom Nettoudbyttet af Driften i eet eller flere Aar  

 overstiger 4 pCt. aarlig af hin Kapital, anvendes det Overskydende forlods  

 til at dække Statskassen for mulige tidligere Tilskud i Anledning af  

 Rentegarantien.
§ 8 Koncession paa det her omhandlede Anlæg kan kun meddeles paa Betingelse  

 af, af Banen i den hele Udstrækning aabens før Færdslen senest inden de 1ste  

 Juli 1874.
§ 9 Alle Medlemmer af Bestyrelsen for den lollandsk-falsterske Bane saavelsom  

 alle Embeds- og Bestillingsmænd ved Banen og Havnene skulle have dansk  

 Indfødsret og være danske Undersaatter.
§ 10 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til af statskassens midler  

 at anvende indtil 1,9 mill. kr. til at erhverve den A/S Det  

 lolland-falsterske Jernbaneselskab tilhørende jernbanestrækning fra Orehoved  

 til Nykøbing F. (inklusive Nykøbing F. station) med tilbehør i det omfang,  

 dette måtte være omfattet af bemeldte jernbaneselskabs ejendomsret, samt  

 fortsat at lade den nævnte jernbanestrækning drive som statsbane.
 Den i nærværende paragrafs stk. 1 omhandlede købesum forrentes ved  

 bevilling på de årlige finansloves § 16.
§ 11 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til af statskassens midler  

 at anvende 500 000 kr. til at tegne halvdelen af aktiekapitalen i et nyt  

 privatbaneaktieselskab, der med en aktiekapital på 1 mill. kr., hvoraf den  

 anden halvdel tegnes af Maribo amtskommune samt Maribo, Nakskov, Nykøbing F.,  

 Rødby og Sakskøbing købstadkommuner, søges stiftet med det formål efter  

 udløbet pr. 30. juni 1954 af den A/S Det lolland-falsterske Jernbaneselskab  

 under 29. marts 1873 givne eneretsbevilling at videreføre den af dette  

 selskab hidtil varetagne jernbanedrift på Lolland.
§ 12 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til på vilkår, der nærmere  

 fastsættes af ministeren, at meddele det i § 11 omhandlede selskab  

 eneretsbevilling til jernbanedrift fra Nykøbing F. over Maribo til Nakskov og  

 fra Maribo til Rødby havn i indtil 80 år fra 1. juli 1954 at regne.
 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til pr. 1. juli 1954 at  

 overføre til det i § 11 omhandlede selskab den af A/S Det lolland-falsterske  

 Jenrbaneselskab hidtil udnyttede, under 8. januar 1869 udfærdigede  

 eneretsbevillig til drift af Maribo-Bandholm jernbane.
§ 13 Der ydes det i § 11 omhandlede selskab statsstøtte i overensstemmelse med  

 reglerne i lov nr. 187 af 12. april 1949 om dækning af vanskeligt stillede  

 privatbaners underskud til selskabets drift.
 Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges til at give selskabet  

 forhåndstilsagn om, at statens bidrag vil udgøre mindst 65 pct. af de  

 godkendte årlige driftsunderskud.
§ 14 Såfremt det i § 11 omhandlede selskab, der forudsættes at ville søge at  

 afkøbe A/S Det lolland-falsterske Jernbaneselskab det til udnyttelse af de i  

 § 3 nævnte eneretsbevillinger fornødne faste anlæg, rullende materiel m.v., i  

 forbindelse med en sådan overdragelsesaftale helt eller delvist overtager  

 pensionsforpligtelser, påhvilende A/S Det lolland-falsterske Jernbaneselskab,  

 bemyndiges ministeren for offentlige arbejder til på statskassens vegne og i  

 forening med de i det nye selskab aktiehavende kommuner at garantere for  

 selskabets opfyldelse af sådanne overtagne forpligtelser.
 Ydelserne i henhold til de i stk. 1 ommeldte pensionsforpligtelser  

 afholdes på selskabets årlige driftsregnskab og dækkes i givet fald med  

 støtte som i § 13 anført.
 Skulle på et senere tidspunkt det nye selskab træde i likvidation, dækkes  

 den på likvidationstidspunktet eventuelt endnu resterende del af de i  

 nærværende paragraf omhandlede pensionsforpligtelser således, at staten deraf  

 overtager så stor en procentandel, som svarer til den, hvormed staten har  

 deltaget i dækningen af selskabets underskud for det senest forud for  

 likvidationen forløbne driftsår, dog mindst 65 pct., medens den resterende  

 del overtages af de aktiehavende kommuner.
§ 15 Såfremt der af de ved lov nr. 130 af 23. marts 1948 om statsstøtte til  

 modernisering m.v. af privatbanerne til rådighed stillede midler skulle blive  

 et beløb tilovers, efter at de statsbidrag, hvorom der allerede er givet de  

 enkelte privatbaner tilsagn, og for hvis vedkommende de herfor fastsatte  

 betingelser er opfyldt, er udredet, bemyndiges ministeren for offentlige  

 arbejder til af et sådant overskydende beløb at yde det i nærværende lovs §  

 11 omhandlede nye selskab et lån på indtil 500 000 kr. til delvis dækning af  

 udgifterne ved moderniseringsanskaffelser, derunder også sådanne, som måtte  

 være foretaget af A/S Det lolland-falsterske Jernbaneselskab og overtaget af  

 det nye selskab.
Lånet, for hvis forrentning og amortisation skal gælde  

 tilsvarende vilkår som fastsat for de øvrige i henhold til lov nr. 130 af 23.  

 marts 1948 ydede moderniseringslån til privatbanerne, vil kunne ydes uden den  

 ved nævnte lov forudsætte medvirken fra kommunernes side til  

 moderniseringsforanstaltningernes finansiering.
Kommunernes deltagelse i de i  

 nærværende lov omhandlede aftaler vedrørende det nye selskab skal anses som  

 tilstrækkelig sikkerhed for selskabets drift i en passende årrække, således  

 at en særlig garanti i så henseende ikke skal anses for fornøden.
§ 16 Følgende dokumenter kan udfærdiges uden erlæggelse af stempelafgift,  

 tinglysningsgebyrer og andre offentlige afgifter:
Den 18. august 1988 K.
Lykstoft Larsen (* 1) Se Rigsdagstidende for 1871-72:
Folketh.
Tid.
Sp. 5803-4, 5976-6015, 6133-42,6358-74, 6423-24, 6909-43; Landsth.
Tid.
Sp. 3152, 3229-30, 3259, 3365-66; Tillæg A Sp. 2411-16; Tillæg B SP. 1031-38; Tillæg C Sp. 815-18, 917-18.
