 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
LOVENS FORMÅL § 1.  Lovens formål er i form af økonomisk støtte at  

 styrke det grundlæggende politiske arbejde, såvel det centrale landsdækkende  

 arbejde som det regionale og lokale arbejde.
STØTTEBERETTIGEDE OG STØTTENS STØRRELSE § 2.  Et parti, der har deltaget i det senest afholdte  

 folketingsvalg, har ret til tilskud til partiets politiske arbejde her i  

 landet.
Tilskuddet udgør årligt 5 kr. for hver stemme, partiet har fået ved  

 valget, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  En kandidat, der har opstillet sig uden for  

 partierne ved det senest afholdte folketingsvalg, har ret til tilskud til sit  

 politiske arbejde her i landet.
Tilskuddet udgør årligt 5 kr. for hver  

 stemme, kandidaten har fået ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud til partier og kandidater  

 uden for partierne, der har fået færre end 1.000 stemmer ved valget.
§ 3.  En kandidatliste, der har deltaget i det senest  

 afholdte amtsrådsvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens politiske  

 arbejde i amtskommunen.
Tilskuddet udgør årligt 2 kr. for hver stemme,  

 kandidatlisten har fået ved valget, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der  

 har fået færre end 500 stemmer ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Til kandidatlister, som i henhold til den  

 kommunale valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 500 stemmer eller derover.
§ 4.  En kandidatliste, der har deltaget i det senest  

 afholdte kommunalbestyrelsesvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens  

 politiske arbejde i kommunen.
Tilskuddet udgør årligt 3 kr., i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner 5 kr., for hver stemme, kandidatlisten har fået ved  

 valget, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der  

 har fået færre end 100 stemmer, i Københavns Kommune 500 stemmer, ved valget,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Til kandidatlister, som i henhold til den  

 kommunale valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 100 stemmer, i Københavns Kommune  

 500 stemmer, eller derover.
STØTTE FRA STATEN § 5.  Partier og kandidater uden for partierne, der  

 ønsker at modtage tilskud efter § 2, skal indgive ansøgning herom til  

 indenrigsministeren, der afgør, om betingelserne for at yde tilskud er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud skal indgives af og  

 tilskud udbetales til partiets landsorganisation henholdsvis kandidaten uden  

 for partierne.
§ 6.  Ansøgning om tilskud skal indgives senest 2  

 måneder efter, at der har været afholdt folketingsvalg.
Tilskud ydes med  

 virkning fra udgangen af det år, hvor folketingsvalget blev afholdt, til  

 udgangen af det år, hvor næste folketingsvalg afholdes, jf. dog stk. 3 og §  

 7, stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales een gang årligt inden 1.  

 april i det år, tilskuddet vedrører, jf. dog stk. 3 og § 7, stk. 2.
Stk. 3.  Tilskud til partier og kandidater uden for  

 partierne, der ikke har deltaget i det foregående folketingsvalg eller ikke  

 fik mindst 1.000 stemmer ved dette valg, ydes med virkning fra udgangen af  

 den måned, hvor ansøgning er indgivet.
Tilskud udbetales første gang senest 2  

 måneder efter indgivelse af ansøgning og med en forholdsmæssig del af det  

 årlige tilskudsbeløb, regnet fra udgangen af den måned, hvor ansøgningen blev  

 indgivet.
 § 7.  Tilskudsbeløbet skal indsættes på en særskilt  

 bank-, sparekasse- eller girokonto, der ikke må benyttes til andre formål.
Stk. 2.  Tilskudsmodtageren skal hvert år inden 1. marts  

 indsende en erklæring til indenrigsministeren om, at tilskudsbeløbet for det  

 foregående kalenderår er anvendt til politisk arbejde her i landet, samt at  

 dette agtes videreført.
Dersom en fyldestgørende erklæring ikke indsendes,  

 kan indenrigsministeren bestemme, at kommende udbetalinger af tilskud skal  

 udsættes eller bortfalde.
STØTTE FRA AMTSKOMMUNEN § 8.  Kandidatlister, der ønsker at modtage tilskud  

 efter § 3, skal indgive ansøgning herom til amtsrådet, der afgør, om  

 betingelserne for at yde tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  For kandidatlister, der er opstillet for et  

 parti, der i henhold til den kommunale valglov har anvendt samme  

 bogstavbetegnelse for sine kandidatlister i hele landet, skal ansøgning  

 indgives af og tilskud udbetales til vedkommende partiorganisation.
 Stk. 3.  For andre kandidatlister end de nævnte i stk. 2  

 skal ansøgning indgives af og tilskud udbetales til den stiller, som  

 valgbestyrelsen kan rette henvendelse til vedrørende kandidatlisten, jf. den  

 kommunale valglovs § 12 a, stk. 4. Hvis denne stiller ikke mere er vælger i  

 amtskommunen eller er udtrådt af det politiske arbejde for kandidatlisten,  

 kan en anden vælger i amtskommunen indtræde som ansøger eller modtager af  

 tilskud, såfremt vedkommende er berettiget til at optræde som repræsentant  

 for kandidatlisten.
§ 9.  Ansøgning om tilskud skal indgives inden 2  

 måneder efter, at der har været afholdt valg til amtsrådet.
Tilskud ydes med  

 virkning for amtsrådets valgperiode, jf. dog § 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales een gang årligt inden 1.  

 april i det år, tilskuddet vedrører, jf. dog § 10, stk. 2.
 § 10.  Tilskudsbeløbet skal indsættes på en særskilt  

 bank-, sparekasse- eller girokonto, der ikke må benyttes til andre formål.
Stk. 2.  Tilskudsmodtageren skal hvert år inden 1. marts  

 indsende en erklæring til amtsrådet om, at tilskudsbeløbet for det foregående  

 kalenderår er anvendt til politisk arbejde i amtskommunen, samt at dette  

 agtes videreført.
Dersom en fyldestgørende erklæring ikke indsendes, kan  

 amtsrådet bestemme, at kommende udbetalinger af tilskud skal udsættes eller  

 bortfalde.
STØTTE FRA KOMMUNEN § 11.  Kandidatlister, der ønsker at modtage tilskud  

 efter § 4, skal indgive ansøgning herom til kommunalbestyrelsen, der afgør,  

 om betingelserne for at yde tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8, stk. 2 og 3, samt §§ 9 og  

 10 finder tilsvarende anvendelse på tilskud efter § 4.
PARTISTØTTENÆVNET § 12.  Indenrigsministeriet nedsætter et  

 partistøttenævn bestående af en formand og en næstformand og 4 andre  

 medlemmer.
Formanden og næstformanden og stedfortrædere for disse beskikkes  

 af indenrigsministeren.
Af nævnets 4 andre medlemmer udpeges 1 af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 2 af Kommunernes Landsforening og 1 af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
Foreningerne og kommunerne  

 udpeger endvidere en stedfortræder for hvert af de 4 medlemmer.  

 Beskikkelserne og udpegningerne gælder for 4 år.
Stk. 4.  Afgørelser efter § 8, § 10, stk. 2, og § 11 kan  

 indbringes for nævnet.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
ANDRE BESTEMMELSER § 13.  Udbetalinger efter denne lov medregnes ikke til  

 den skattepligtige indkomst.
 § 14.  Udgifterne til tilskud efter § 2 samt  

 udgifterne ved partistøttenævnets virksomhed afholdes af statskassen.  

 Udgifterne til tilskud efter §§ 3 og 4 afholdes af henholdsvis amtskommunerne  

 og kommunerne.
IKRAFTTRÆDELSES- OG OVERGANGSBESTEMMELSER § 15.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud efter § 2 for 1987 og  

 indtil udgangen af det år, hvor næste folketingsvalg afholdes, skal indgives  

 inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden 1. juni 1987.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud efter §§ 3 og 4 for  

 1987-89 skal indgives inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden  

 1. juni 1987.
 Stk. 4.  Beskikkelser og udpegninger til  

 partistøttenævnet kan første gang ske for en kortere periode end 4 år.
 § 16.  Bestemmelserne i §§ 3, 4 og 8-12 gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland.
