 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 377 af 30. juni  

 1919 om Udfærdigelse af nye Telefonkoncessioner m.m. med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 127 af 15. april 1930 og lov nr. 119 af 31. marts 1960. I  

 datasammenskrivningen er ikke indarbejdet den ændring, der følger af § 5 i  

 lov nr. 77 af 13. marts 1922, hvorefter de i § 3 indeholdte bestemmelser om  

 telegrambesørgelse pr. telefon udvides til også at gælde i det jyske  

 telefonområde, derunder de sønderjyske landsdele.
 § 1.  Ministeren for offentlige Arbejder bemyndiges  

 til, efterhaanden som de i Henhold til § 2 i Lov Nr. 84 af 11. Maj 1897 om  

 Telegrafer og Telefoner udfærdigede Telefonkoncessioner udløber, at udfærdige  

 nye Koncessioner under Iagttagelse af følgende Bestemmelser:
a.
De nye Koncessioner kan omfatte et eller flere af de tidligere  

 koncessionerede Omraader samt saadanne omraader, hvor Staten hidtil har  

 anlagt og drevet Telefoner til Besørgelse af den lokale Trafik.
I sidstnævnte  

 fald overdrages Statens Anlæg ikke Koncessionshaveren til Ejendom, men  

 bortforpagtes til denne i det Omfang og paa de Vilkaar, som fastsættes af  

 Ministeren for offentlige Arbejder.
b.
De nye Koncessioner skal gælde for et Tidsrum af 20 Aar, efter hvilket  

 Tidsrums Udløb det skal forbeholdes Staten at overtage Koncessionshavernes  

 Ejendele paa nærmere i Koncessionerne fastsatte Vilkaar.
Det kan derhos i  

 Koncessionerne bestemmes, at de, hvis saadan Overtagelse ikke finder sted i  

 fuld Udstrækning, uden videre faar Gyldighed i yderligere 5-aarige Perioder,  

 indtil fuldstændig Statsovertagelse maatte finde Sted.
c.
Der skal i Koncessionerne, forsaavidt disse udstedes til  

 Aktieselskaber, forbeholdes Staten Adgang til at deltage i alle  

 Kapitaludvidelser, derunder Laan, med mindst Halvdelen paa Vilkaar, der  

 stiller Staten lige saa gunstigt som private Indskydere af Kapital.
d.
Der skal forbeholdes Staten Adgang til at føre indgaaende Tilsyn saavel  

 med Koncessionshavernes Anlæg og disses Drift som med den forretningsmæssige  

 Ledelse af deres Virksomheder efter derom af Ministeren for offentlige  

 Arbejder fastsatte Regler.
Udgifterne ved Tilsynet godtgøres Staten af  

 Koncessionshaverne.
e.
Det forbeholdes Ministeren for offentlige Arbejder samtidig med de nye  

 Koncessioners Udfærdigelse at fastsætte Maksimaltakstbestemmelser til at  

 gælde, indtil de af Staten eller Koncessionshaveren opsiges til Revision.  

 Bedømmelsen af saadanne Opsigelsers Gyldighed kan overlades et af Ministeren  

 nedsat Nævn, men den endelige Udfærdigelse af nye reviderede  

 Maksimaltakstbestemmelser skal være forbeholdt Ministeren.
f.
Udover de ved Loven hjemlede Erstatninger for Grundafstaaelser, Skade  

 og Ulemper svarer Koncessionshaverne ingen Afgift til Stat eller Kommune for  

 de dem ved Koncessionerne tillagte særlige Rettigheder.
g.
Koncessionshaverne skal være forpligtede til Samarbejde med Statens  

 Telegraf- og Telefonvæsen og med andre private Telefonanlæg i det Omfang og  

 paa de Vilkaar, som bestemmes af Ministeren for offentlige Arbejder.
h.
For de Obligationer, Aktier, Andelsbeviser og lignende, der af  

 Koncessionshaverne udfærdiges til Staten, kan der tilstaas Stempelfrihed.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Telegrambesørgelse gennem Telefon maa kun i det  

 Omfang og paa de Vilkaar, som bestemmes af Ministeren for offentlige  

 Arbejder, ske ved andre end Staten.
 Det kan ved kongelig Anordning bestemmes, hvad der forstaas ved  

 Telegrambesørgelse gennem Telefon.
 § 4.  Denne Lov angaar ikke det jyske Telefonomraade,  

 hvis Forhold vil være at ordne ved særlig Lov.
