 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af 17. oktober 1986, § 1 i lov nr.  

 931 af 19. december 1986, § 3 i lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 3 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, § 1 i lov nr. 860 af 23. december 1987 og § 1 i lov nr.  

 374 af 6. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 19:
 »Stk. 19.  Lån til ejerskifte efter reglerne i stk.  

 2, 5 og 6 kan ikke ydes i følgende tilfælde:
 2. § 28 a, stk. 1, affattes således:
»Boligministeren kan godkende forsøgsordninger, hvorefter et institut  

 i et nærmere begrænset omfang kan yde lån i ejendomme i lande, der er medlem  

 af OECD.« 3. Efter § 28 c indsættes:
 »Straffebestemmelser m.v.
 § 28 d.  Undlader et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat  

 af boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 28 e.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og  

 §§ 15-17.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.« § 2 I lov om indeksregulerede realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af  

 27. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 931 af 19. december 1986, § 4 i  

 lov nr. 377 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 379 af 10. juni 1987, § 3 i lov  

 nr. 860 af 23. december 1987 og § 2 i lov nr. 374 af 6. juli 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »85« til:  

 »90«.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »og«  

 til: »,».
 3. I § 2, stk. 1, nr. 8, indsættes efter  

 »handicap«: »og«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 5. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Lån til landbrugsejendomme m.v. kan  

 uanset låneformål ydes som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på  

 25 pct. kan ydes lån, der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en  

 lånegrænse på 50 pct. kan ydes lån, der amortiseres efter  

 serielånsprincippet.
Disse lån kan dog for den enkelte ejendom tilsammen  

 højst andrage 1,25 mio. kr., medmindre lånene helt eller delvis er ydet i  

 medfør af lov om refinansiering af realkreditlån i landbrugsejendomme m.v.  

 Låneprovenuet skal udgøre mindst 50.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse  

 beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986  

 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres  

 efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter.« 6. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »nr. 3-7«: »og nr. 9«.
 7. I § 4, stk. 1, affattes 3. pkt.  

 således:
 »Amortisationstiden kan højst andrage:
 8. I § 4 indsættes som stk. 22:
»Stk. 22.  Ved udstykning til ejerlejligheder af  

 private udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk.  

 1, nr. 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.« 9. § 5, stk. 4, affattes således:
 » Stk. 4.  Amortisationen af obligationerne skal  

 senest være tilendebragt efter:
 10. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  Forslag til revision af § 4, stk. 1,  

 nr. 3, og § 5, stk. 4, nr. 3, fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 1990-91.« § 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 og § 2 i lov nr. 377 af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  For ejendomme, hvis opførelse er  

 finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lejen ved lejeaftalens indgåelse uanset stk. 1 fastsættes  

 til et beløb, der kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8,  

 og afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder  

 uanset ejendommens finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989,  

 der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift,  

 såfremt beregning af afkastning sker efter § 9, stk. 4.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 3. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bortset fra byggeri som nævnt i § 5, stk.  

 3, kan lejeforhøjelse dog ikke kræves, dersom lejen efter lejeforhøjelsen vil  

 overstige det lejedes værdi efter § 47, stk. 2, i lov om leje.« 4. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2  

 kan udlejeren for ejendomme finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån som afkastning beregne den rente,  

 udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.  

 Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende  

 anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet  

 efter 2. pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på  

 indekslånet reguleres.
Stk. 4.  For ejendomme taget i brug efter 1. januar  

 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, kan beregnes samme beløb i afkastning som beregnet efter  

 stk. 3 for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.« Stk. 3-4 bliver herefter stk. 5-6.
 5. Efter § 63 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Kommunernes adgang til at kræve visse boliger stillet til rådighed § 63 a.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, hvor afkastning beregnes efter § 9, stk. 3, eller § 9, stk. 4,  

 skal stille indtil hver 10. ledige lejlighed til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af boligsociale opgaver.
Stk. 2.  § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring finder tilsvarende anvendelse.« 6. Efter § 67 indsættes som ny paragraf:
»§ 67 a.  Forslag til revision af § 5, stk. 3, §  

 7, stk. 2 og 3, § 9, stk. 3, og § 63 a fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1990-91.« § 4 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986 og § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII  

 A.« 2. Efter § 53 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri § 53 a.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lejen fastsættes således, at den samlede lejeindtægt kan  

 dække ejendommens nødvendige driftsudgifter på tidspunktet for ejendommens  

 opførelse med tillæg af afkastningen af ejendommens værdi.
 Stk. 2.  Som afkastning kan beregnes den rente,  

 udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.  

 Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende  

 anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Stk. 3.  Driftsudgifterne efter stk. 1 og forrentningen  

 efter stk. 2, 2. pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen  

 på indekslånet reguleres.
Regulering kan dog ikke ske af driftsudgifter  

 omfattet af §§ 50-52.
Stk. 4.  Lejen fordeles på lejlighederne efter deres  

 indbyrdes værdi.
Ved bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes værdi ses bort  

 fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 5.  Lejeforhøjelse efter stk. 2 og 3 kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 6.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 7. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 7.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 53 b.  For ejendomme taget i brug efter 1. januar  

 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, kan lejen uanset ejendommens finansiering fastsættes til  

 samme beløb, som lovligt kan opkræves efter § 53 a for en tilsvarende ejendom  

 finansieret med størst muligt indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c.  §§ 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i  

 ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i  

 ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af  

 udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker  

 efter § 53 b eller efter §§ 5 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 § 53 d.  Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 § 53 e.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, hvor lejefastsættelse sker efter dette kapitel, skal stille indtil  

 hver 10. ledige lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 boligsociale opgaver.
Stk. 2.  § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring finder tilsvarende anvendelse.« 3. Efter § 116 indsættes som ny paragraf:
»§ 116 a.  Forslag til revision af § 47, stk. 2,  

 2. pkt., og kapitel VIII A fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 1990-91.« § 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
