 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 154 af 8. maj  

 1968 om terapiassistenter med de ændringer, der følger af lov nr. 217 af 23.  

 april 1986.
 AUTORISATION.
 § 1.  Ved udtrykket terapiassistent forstås i denne  

 lov ergoterapeut (tidligere benævnt beskæftigelsesterapeut) og fysioterapeut.
 Stk. 2.  Autorisation som ergoterapeut eller  

 fysioterapeut meddeles af indenrigsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil.
 Stk. 3.  Ret til at få autorisation har enhver, der har  

 bestået eksamen inden for det pågældende fagområde ved en  

 terapiassistentskole, der er godkendt af indenrigsministeren.
 Stk. 4.  Der kan endvidere meddeles autorisation til  

 personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse, som  

 indenrigsministeren finder at kunne ligestille med den i stk. 3 nævnte  

 uddannelse.
 Stk. 5.  I særlige tilfælde kan indenrigsministeren i  

 autorisationen fastsætte begrænsninger i den pågældendes udøvelse af  

 virksomhed som terapiassistent.
Stk. 6.  Autorisation kan dog ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af virksomhed som  

 terapiassistent enten på grund af legemlige mangler eller på grund af varig  

 eller med mellemrum indtrædende mangelfuld sjælstilstand, hvad enten denne  

 skyldes sygdom, anden svækkelse eller misbrug af alkohol, lægemidler o.  

 lign., eller på grund af udvist grov uduelighed.
Autorisation kan endvidere  

 nægtes under de i borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 7.  Forinden autorisation meddeles, afgiver  

 vedkommende en skriftlig forsikring om samvittighedsfuldt at ville opfylde  

 sine pligter som terapiassistent.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren godkender  

 terapiassistentskoler og uddannelsessteder i praktik og kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om uddannelsen efter forhandling med indenrigsministeren.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 undervisningsministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt undervisningsministeren.
 Stk. 10.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 9, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 2.  Indenrigsministeren foranlediger, at der føres  

 en fortegnelse over de meddelte autorisationer.
 § 3.  Er autorisation som terapiassistent her i landet  

 givet på grundlag af autorisation i andet nordisk land, kan  

 indenrigsministeren fratage vedkommende autorisationen, dersom autorisationen  

 i vedkommende nordiske land bliver frataget ham eller på anden måde taber sin  

 gyldighed.
§ 4.  En terapiassistent kan over for  

 sundhedsstyrelsen fraskrive sig retten til at udøve virksomhed som  

 terapiassistent for tid eller indtil videre.
Retten genindtræder, når en  

 fastsat tidsfrit for fraskrivelsen er udløbet, og kan i øvrigt - også inden  

 for en fastsat tidsfrist - generhverves efter derom til indenrigsministeren  

 indgivet ansøgning, såfremt de omstændigheder, der begrundede fraskrivelsen  

 ikke længere findes at være til stede.
Stk. 2.  Afslår indenrigsministeren en ansøgning om  

 generhvervelse af retten til at udøve virksomhed som terapiassistent, kan  

 ansøgeren forlange afgørelsen indbragt for domstolene, såfremt der er  

 forløbet mindst et år efter, at den pågældende har fraskrevet sig retten,  

 eller efter, at generhvervelse senest er nægtet ham ved dom.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 3.  Begæring i henhold til stk. 2 skal fremsættes  

 over for indenrigsministeren inden 3 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Indenrigsministeren anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
 § 5.  Når en terapiassistent fratages retten til at  

 udøve virksomhed som terapiassistent eller over for sundhedsstyrelsen for tid  

 eller indtil videre fraskriver sig retten til at udøve en sådan virksomhed,  

 fortaber han samtidig sin autoration.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen udsteder bekendtgørelse, når  

 en terapiassistent fortaber sin autorisation.
 RETTIGHEDER OG PLIGTER.
 § 6.  Kun personer, der er autoriseret som  

 ergoterapeut eller fysioterapeut, må anvende disse betegnelser eller  

 betegnelsen terapiasssistent.
 § 7.  En terapiassistent er under udøvelsen af sin  

 gerning forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
 Stk. 2.  En terapiassistent må kun foretage  

 sygebehandling ifølge lægeordination og er forpligtet til stedse nøje at  

 rette sig efter lægens anvisninger.
 § 8.  En terapiassistent er under ansvar efter  

 borgerlig straffelov § 263, stk. 2, jfr. § 275, forpligtet til ikke at røbe  

 privatlivet tilhørende hemmeligheder, der er kommet til hans kundskab under  

 udøvelse af hans virksomhed, medmindre han er forpligtet til at udtale sig  

 eller handler i berettiget varetagelse af åbenbar almeninteresse eller af  

 eget eller andres tarv.
 TILSYN.
 § 9.  Terapiassistenter er undergivet tilsyn af  

 sundhedsstyrelsen, jfr. lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse.
 Stk. 2.  Terapiassistenter er forpligtet til på begæring  

 af tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er fornødne til  

 gennemførelse af tilsynet.
 STRAFFEBESTEMMELSER.
 § 10.  En terapiassistent, der gør sig skyldig i  

 grovere eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen af  

 sit kald, straffes med bøde eller hæfte.
 § 11.  Overtrædelse af § 6, § 7, stk. 2, og § 9, stk.  

 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 OVERGANGS- OG IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER.
 § 12.  Loven træder ikraft straks.
 Stk. 2.  Autorisationer som ergoterapeut eller  

 fysioterapeut, som før lovens ikrafttræden er meddelt af Den almindelige  

 danske Lægeforening, sidestilles med autorisationer meddelt i henhold til §  

 1.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft for øerne.
