 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Efter anmodning fra ejere af de i stk. 2 nævnte  

 ejendomme yder alle kommuner bortset fra amtskommuner og hovedstadsrådet,  

 såfremt betingelserne i stk. 2 er opfyldt, lån til betaling af de  

 ejendomsskatter - herunder også ejendomsskatter til amtskommunen og staten -  

 der påhviler de pågældende ejendomme med tilhørende grund, gårdsplads og  

 have.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at låneordningen skal omfatte vej- og  

 kloakudgifter o.lign., der påhviler ejendommene.
Lån ydes af den kommune, i  

 hvilken ejendommen er beliggende.
Stk. 2.  Lån i medfør af stk. 1 kan kun ydes, såfremt Stk. 3.  Personer, der ejer to eller flere af de i stk.  

 2 nævnte ejendomme, kan kun opnå lån til betaling af de ejendomsskatter m.v.,  

 der påhviler en af ejendommene.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde  

 fravige betingelsen i stk. 2, nr. 1.
 § 2.  Lånebeløbene anvendes af kommunalbestyrelsen  

 umiddelbart til betaling af de skatter og afgifter, hvortil lånet er ydet.  

 Amtskommunens andel med tilskrevne renter, jfr. § 3, udbetales dog først ved  

 det samlede lånebeløbs forfaldstid, jfr. § 5.
§ 3.  Lånebeløbene forrentes med en årlig rente på 8  

 pct.
Renten beregnes fra den sidste rettidige indbetalingsdag for de skatter  

 m.v., til hvis betaling lånebeløbene anvendes.
Renten tilskrives lånebeløbet  

 ved årets udgang.
§ 4.  Til sikkerhed for betaling af lånebeløbet med  

 påløbne renter tinglyses der på ejendommen skadesløsbrev med oprykkende  

 prioritet.
Skadesløsbrevets pålydende skal have panteret inden for det beløb,  

 hvortil vurderingsrådet ved den senest foretagne vurdering har ansat  

 ejendommen til ejendomsværdi inden omregning efter vurderingslovens § 6A.
 Stk. 2.  Når tinglysning er sket, kan lån ydes, indtil  

 lånebeløbet med tilskrevne renter udgør 95 pct. af skadesløsbrevets  

 pålydende.
 Stk. 3.  Når yderligere lån herefter ikke kan ydes,  

 afkræves senere påløbne renter ejeren i forbindelse med den fremtidige  

 opkrævning af kommunale ejendomsskatter og efter de for disse gældende  

 regler.
§ 5.  Lånebeløbene med tilskrevne renter forfalder til  

 betaling, hvis ejendommen skifter ejer.
Hvis ejendommen ved ejerens død eller  

 i forbindelse med ejerens optagelse på plejehjem, institution til personer  

 med vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution  

 overtages af et husstandsmedlem, kan kommunalbestyrelsen dog tillade, at  

 beløbet forbliver indestående, og at lån fortsat ydes.
Dette gælder også,  

 hvor en ægtefælle overtager ejendommen til hensidden i uskiftet bo.
En  

 ægtefælle, som i de foran nævnte tilfælde overtager ejendommen, har dog krav  

 på, at allerede ydede lån med tilskrevne renter forbliver indestående.
 § 6.  Hvert år inden den 15. januar giver  

 kommunalbestyrelsen låntageren meddelelse om kommunens tilgodehavender pr. 1.  

 januar med angivelse af de i det foregående kalenderår betalte  

 ejendomsskatter m.v. og tilskrevne renter.
 § 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8.  De i henhold til § 1, stk. 2, nr. 2, fornødne  

 fordelinger af de værdibeløb, der danner grundlag for skatte- og  

 afgiftsberegning, foretages af vurderingsmyndighederne efter lov om vurdering  

 af landets faste ejendomme.
 Stk. 2.  Udgiften ved fordelingen i henhold til stk. 1  

 afholdes af kommunen.
 § 9.  De til sikkerhed for lån i henhold til denne lov  

 udfærdigede skadesløsbreve er fritaget for tinglysningsafgifter og andre  

 afgifter til det offentlige.
 § 10.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981,  

 som ændret ved lov nr. 83 af 17. marts 1982 og lov nr. 125 af 31. marts 1982,  

 indsættes i § 17A som nyt stykke:
"Stk. 2. Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst." § 11.  Loven har virkning for lån, der ydes til  

 betaling af ejendomsskatter m.v. vedrørende skatteåret 1983 og følgende  

 skatteår, jfr. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Lån, der er ydet til betaling af  

 ejendomsskatter m.v. vedrørende 1982 og tidligere skatteår, forrentes fra 1.  

 januar 1983 med 8 pct. p. a.
Bestemmelserne i § 5 om overtagelse ved ejerens  

 død m.v. finder anvendelse også på disse lån.
Endvidere finder bestemmelsen i  

 § 4, stk. 1, 2. pkt., tillige anvendelse på lån til betaling af  

 ejendomsskatter m.v. vedrørende skatteåret 1982.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i ligningslovens § 17A, stk. 2,  

 som affattet ved § 10, har tillige virkning for renter fra og med 1. januar  

 1983 af lån ydet i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter for  

 visse parcel- og rækkehuse.
 Stk. 4.  Lov om lån til betaling af ejendomsskatter for  

 visse parcel- og rækkehuse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 393 af 11. august  

 1978, ophæves.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
