(Fællesantenneanlægs modtagning fra  

 kommunikationssatellitter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
kommunikationssatellit, og som modtages af et fællesantenneanlæg efter tilladelse i henhold til lov om radiokommunikation.« 2. § 4, stk. 4, ophæves.
3. I § 5, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »kabelanlæg«: », herunder om brugerindflydelse på programvalg i anlæg, der ikke ejes af brugerne«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
