 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 534 af 12. august 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Arbejdsministeren kan dog inden 4 uger  

 efter, at arbejdsmarkedsnævnets afgørelser er meddelt, på eget initiativ tage  

 den afgørelse, der er truffet af nævnet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.« 2. § 18 affattes således:
»§ 18.  Arbejdsgiverne kan tillade de ansatte i  

 løntilskudsperioden at deltage i undervisning.
Arbejdsgiverne modtager ikke  

 tilskud i undervisningsperioden, medmindre de ansatte oppebærer løn i  

 perioden.
 Stk. 2.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der  

 knyttet en godtgørelse til undervisningen, får de pågældende denne udbetalt.
 Stk. 3.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der ikke  

 knyttet en særlig godtgørelse til undervisningen, får de pågældende udbetalt  

 en godtgørelse, der svarer til tilskuddet efter § 17, stk. 2.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 undervisning og om tilskudsperiodens længde.« 3. Kapitel 8 a ophæves, og i stedet indsættes:
Kapitel 8 a Arbejdsmarkedsuddannelser § 23 a.  Arbejdsmarkedsnævn, kommuner og amtskommuner  

 kan til ledige under 30 år og særligt udsatte grupper finansiere uddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Dette kan ske Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 at arbejdsmarkedsnævn, kommuner og amtskommuner kan iværksætte uddannelser  

 efter stk. 1, nr. 1, mod reduceret betaling.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævn, kommuner og amtskommuner,  

 der finansierer uddannelser efter stk. 1, nr. 2, dækker de udgifter, der  

 svarer til et tilsvarende kursus afholdt efter de almindelige regler,  

 herunder deltagergodtgørelse.
 Stk. 4.  Inden for den samlede bevilling, jf. § 23 b,  

 ydes statstilskud til kommuner og amtskommuner, som afholder udgifter til  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter stk. 1 og 3. Statstilskuddet fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsnævnets udgifter til finansiering  

 af uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. stk. 1 og 3, kan  

 afholdes fuldt ud af nævnets del af den statslige bevilling.
Kapitel 8 b Statstilskud § 23 b.  Den samlede statslige bevilling til  

 beskæftigelsesprojekter og tilskud til ansættelse i private virksomheder  

 fastsættes hvert år på finansloven.
Af denne bevilling kan der også afholdes  

 udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser, jf. kapitel 8 a.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fordeler den statslige  

 bevilling til arbejdsmarkedsnævnene.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnet skal hvert år udarbejde et  

 grundlag for fordeling af midlerne i regioner.
Arbejdsmarkedsnævnet fordeler  

 midlerne til henholdsvis nævnet, kommunerne og amtskommunen efter dette  

 grundlag.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsnævnets fordelingsgrundlag kan  

 også indeholde vejledende retningslinjer for nævnets, kommunernes og  

 amtskommunens anvendelse af midlerne til de enkelte foranstaltninger efter  

 loven.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsnævnet, kommunerne og  

 amtskommunen kan omfordele midlerne imellem sig.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for omfordeling mellem regionerne.
 Stk. 7.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelse efter stk. 3 er  

 den endelige administrative afgørelse.
 § 23 c.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af og afregning for statsmidlerne samt indberetning om  

 midlernes anvendelse.
 § 23 d.  Arbejdsministeren afsætter i 1988 et beløb  

 til fortsættelse af visse særlige beskæftigelsesforanstaltninger, der hidtil  

 har været iværksat i medfør af § 97 a i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren træffer afgørelsen om  

 anvendelse af det beløb, der er afsat i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsdirektørens afgørelse i henhold til stk.  

 2, er den endelige administrative afgørelse.
 § 23 e.  Arbejdsministeren kan give tilladelse til, at  

 der i en region etableres forsøg, hvorefter arbejdsmarkedsnævnets  

 sammensætning ændres i sager om fordeling af statstilskud, jf. § 23 b.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan beslutte, at der  

 etableres forsøg, hvorefter nævnets kompetence efter loven helt eller delvis  

 overgår til et andet organ.« 4. § 26, stk. 1, affattes således:
»Kommunernes udgifter skal i 1988 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1. januar 1987.  

 Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende udgøre 10 kr. pr. indbygger og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter 140 kr. pr. indbygger.« 5. I § 26, stk. 5, ændres »1987« til:  

 »1988«.
§ 2 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 17. september 1987, ophæves § 97 a.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
