 Herved bekendtgøres lov nr. 252 af 10. juni 1960, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, med de ændringer, som er en følge  

 af lov nr. 478 af 9. december 1970, lov nr. 94 af 29. marts 1972, lov nr. 255  

 af 22. maj 1974, lov nr. 222 af 18. maj 1977, lov nr. 198 af 3. maj 1978, lov  

 nr. 645 af 13. december 1978, lov nr. 128 af 9. april 1980, lov nr. 261 af 8.  

 juni 1983 og lov nr. 87 af 13. marts 1985. Lov nr. 87 af 13. marts 1985,  

 hvorved §§ 3, 10, 11, 14 og 111 a er ændret, er sat i kraft den 1. juli 1985,  

 jfr. ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 283 af 27. maj  

 1985.
Civil luftfart Indledende bestemmelser § 1.  Luftfart inden for dansk område kan kun finde  

 sted i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov og de med hjemmel i  

 denne udfærdigede forskrifter.
 § 2.  Luftfart inden for dansk område kan kun finde  

 sted med luftfartøj, som har:
Stk. 2.  Tilladelse som nævnt under c) skal gøres  

 afhængig af sådanne vilkår, som i det enkelte tilfælde findes påkrævet for at  

 sikre, at luftfarten foregår på betryggende måde, eller som i øvrigt findes  

 nødvendige af almene hensyn.
Tilladelsen kan når som helst tilbagekaldes.
 § 3.  Når hensynet til den offentlige sikkerhed eller  

 militære grunde kræver det, kan ministeren for offentlige arbejder bestemme,  

 at adgangen til luftfart inden for visse områder indskrænkes eller forbydes.
 Stk. 2.  Når den offentlige sikkerhed kræver det, eller  

 der ellers foreligger ganske særlige omstændigheder, kan ministeren for  

 offentlige arbejder bestemme, at adgangen til luftfart inden for hele riget  

 midlertidigt indskrænkes eller forbydes.
 § 4.  Loven gælder også for luftfart med dansk  

 luftfartøj uden for dansk område, medmindre andet fremgår af lovens indhold,  

 eller medmindre den strider mod fremmed ret, som efter overenskomst med  

 fremmed stat eller i øvrigt ud fra almindelige retsgrundsætninger skal finde  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan efter  

 overenskomst med en fremmed stat fastsætte, at nærmere angivne bestemmelser i  

 loven, herunder straffebestemmelser, skal finde anvendelse på luftfart med  

 luftfartøj, der er registreret i den pågældende stat, men som er overladt til  

 en dansk bruger.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan efter  

 overenskomst med en fremmed stat fastsætte, at nærmere angivne bestemmelser i  

 loven ikke skal finde anvendelse på luftfart med luftfartøj, der er  

 registreret i Danmark, og som er overladt til en udenlandsk bruger.
 § 5.  For så vidt angår de i kap. 9 indeholdte  

 bestemmelser om befordring med luftfartøjer, gælder med hensyn til  

 anvendelsesområde alene de i §§ 90 og 91 i samme kapitel fastsatte  

 begrænsninger, medmindre andet måtte følge af overenskomst med fremmed stat.
Registrering, nationalitet og mærkning Nationalitetsregistrering § 6.  Der føres af luftfartsvæsenet som  

 registreringsmyndighed et register over luftfartøjer (nationalitetsregister).
Stk. 2.  Angående registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer gælder lov nr. 135 af 31. marts 1960.(* 1) § 7.  Et luftfartøj kan kun registreres her i landet,  

 når det har dansk ejer.
Som dansk ejer anses:
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan ministeren for  

 offentlige arbejder tillade, at et luftfartøj, der jævnligt benyttes og da i  

 reglen med udgangssted her i landet, bliver registreret, selv om dets ejer  

 ikke opfylder nogen af de i stk. 1, a) til h), fastsatte betingelser.
 § 8.  Luftfartøj, som er registreret i en fremmed  

 stat, må ikke registreres her i landet, medmindre det slettes af den fremmede  

 stats register og alle indehavere af i fartøjet registrerede rettigheder, som  

 efter overenskomst med fremmed stat skal anerkendes her i landet, samtykker i  

 overførelsen, eller rettighederne er faldet bort ved en stedfunden  

 retsforfølgning.
 § 9.  Et luftfartøj kan kun registreres, når det har  

 luftdygtighedsbevis, som er udstedt eller godkendt af luftfartsvæsenet, og  

 når det opfylder de krav, som måtte blive fastsat af ministeren for  

 offentlige arbejder med henblik på at afbøde støjgener eller andre gener og  

 ulemper for personer uden for luftfartøjet.
 § 10.  Registrering sker på grundlag af skriftlig  

 begæring fra ejeren.
 Stk. 2.  Begæringen skal indeholde de fornødne  

 oplysninger om, at anmelderen er ejer, om hans erhvervelse af luftfartøjet  

 samt oplysninger om fartøjet selv, herunder når, hvor og af hvem det er  

 bygget.
 Stk. 3.  Begæringen skal være ledsaget af bevis for, at  

 betingelserne efter §§ 7-9 er opfyldt.
 § 11.  Såfremt registreringsmyndigheden kan tage  

 begæringen til følge, skal luftfartøjet registreres og tildeles  

 registreringsmærke.
 Stk. 2.  I registret skal indføres:
§ 12.  Såfremt der efter registreringen sker ændring i  

 ejendomsforholdet med hensyn til luftfartøjet, eller luftfartøjet undergår  

 sådan forandring, at det har betydning for dets identificering, skal ejeren  

 uopholdeligt anmelde det til registreringsmyndigheden.
Det samme gælder, når  

 ejeren ikke længere opfylder vilkåret efter § 7. Overdrages luftfartøjet ved  

 aftale helt eller delvis til ny ejer, påhviler anmeldelsespligten også  

 overdrageren.
I tilfælde af et luftfartøjs salg ved tvangsauktion eller  

 overtagelse ved umiddelbar fogedforretning skal fogden eller - ved konkurs og  

 offentligt skifte, der omfatter luftfartøjet - skifteretten (eksekutor) sende  

 meddelelse herom til registreringsmyndigheden.
 Stk. 2.  Registreringsmyndigheden skal under fornøden  

 iagttagelse af bestemmelserne i §§ 10-11 føre anmeldelsen ind i registret  

 eller - i de i §§ 13-14 omhandlede tilfælde - slette luftfartøjet af  

 registret eller gøre anmærkning på dets blad.
 § 13.  Et luftfartøj skal slettes af registret,  

 dersom:
 Stk. 2.  Når der er indtrådt et forhold som nævnt foran,  

 skal ejeren uopholdeligt anmelde det til registreringsmyndigheden, hvis dette  

 ikke allerede er gjort efter § 12.
 Stk. 3.  Har luftfartøjet i tre år ikke haft gyldigt  

 luftdygtighedsbevis, kan det slettes i registret, såfremt ejeren ikke inden  

 en af registreringsmyndigheden fastsat frist tilvejebringer sådant bevis.
§ 14.  Hvis der på et luftfartøj hviler en registreret  

 rettighed, må det ikke udslettes af nationalitetsregistret, medmindre  

 rettighedshaveren meddeler sit samtykke hertil, men der gøres anmærkning i  

 registret om det forhold, som skulle have medført slettelse.
Sådan anmærkning  

 berører ikke rettigheden, men har ellers samme virkning som slettelse.
 Stk. 2.  Hvis et luftfartøj slettes af  

 nationalitetsregistret, eller der i registret gøres sådan anmærkning, som  

 omhandles i stk. 1, skal meddelelse herom gives føreren af  

 rettighedsregistret.
 § 15.  Er et her i landet registreret luftfartøj på  

 ubestemt tid eller for et tidsrum af mindst 14 dage overladt til en lejetager  

 eller en anden, der bruger det for egen regning, kan hver part i aftalen gøre  

 anmeldelse herom til registreringsmyndigheden, som i så fald skal gøre  

 anmærkning i registret om brugeren og hans ret.
 § 16.  Såfremt et luftfartøj i udlandet er bygget for  

 dansk regning eller overgået i dansk eje og de i §§ 7-8 for registrering  

 angivne vilkår er opfyldt, kan fartøjet på de vilkår, som fastsættes af  

 ministeren for offentlige arbejder, indføres midlertidigt i en særlig  

 afdeling af luftfartøjsregistret.
Nationalitet § 17.  Når luftfartøjet er registreret, har det dansk  

 nationalitet.
 Stk. 2.  Registreringsmyndigheden udsteder  

 nationalitets- og registreringsbevis for luftfartøjet.
§ 18.  Når et luftfartøj er slettet i registret eller  

 anmærkning gjort efter § 14, er fartøjets ejer eller, hvis det er gået over i  

 udenlandsk eje, den tidligere ejer pligtig til ufortøvet at indsende  

 nationalitets- og registreringsbeviset til luftfartsvæsenet.
Er der ellers i  

 registret indført ændring i noget forhold, der omhandles i beviset, har  

 ejeren pligt til ufortøvet at indsende beviset til luftfartsvæsenet, som  

 giver det påtegning om ændringen eller eventuelt erstatter det med et nyt.
 § 19.  Når luftfartøjet er indført i den i § 16 nævnte  

 særlige afdeling af registret, har det dansk nationalitet, så længe  

 indførelsen gælder.
 Stk. 2.  Registreringsmyndigheden udsteder et  

 midlertidigt nationalitets- og registreringsbevis for luftfartøjet.
 § 20.  Dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart  

 efter denne lov, skal have dansk nationalitets- og registreringsbevis efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Udenlandsk luftfartøj skal ved luftfart inden  

 for dansk område have udenlandsk nationalitets- og registreringsbevis eller  

 tilsvarende dokument, udfærdiget i fremmed stat, med hvilken der er sluttet  

 overenskomst om ret til luftfart inden for dansk område.
 Stk. 3.  Benyttets luftfartøjet med særlig tilladelse i  

 medfør af § 2 c), gælder, hvad ministeren for offentlige arbejder herom  

 fastsætter.
Mærkning § 21.  Et luftfartøj, som er indført i dansk  

 nationalitetsregister efter § 11 eller § 16, skal mærkes med dansk  

 nationalitetsmærke og det tildelte registreringsmærke.
Disse mærker skal  

 luftfartøjet føre, så længe det står i registret.
 Stk. 2.  Luftfartøj, som benyttes med hjemmel i § 2 b),  

 skal være mærket i overensstemmelse med de regler, som gælder i luftfartøjets  

 hjemland.
 Stk. 3.  Luftfartøj, som benyttes med tilladelse efter §  

 2 c), skal være mærket i overensstemmelse med forskrifter, som udfærdiges af  

 ministeren for offentlige arbejder.
Luftdygtighed § 22.  Luftfartøj, som benyttes til luftfart efter  

 denne lov, skal være luftdygtigt.
 Stk. 2.  Et luftfartøj kan ikke anses for luftdygtigt,  

 medmindre det er således konstrueret, bygget, udstyret og vedligeholdt og har  

 sådanne flyveegenskaber, at det tilfredsstiller sikkerhedens krav.
 § 23.  Besigtigelse af luftfartøjer til konstatering  

 af deres luftdygtighed skal ske ved luftfartsvæsenet, der endvidere fører  

 tilsyn med, at luftfartøjer, så længe de benyttes til luftfart efter denne  

 lov, er luftdygtige.
 Stk. 2.  Luftfartsvæsenet kan lade besigtigelse og  

 tilsyn foretage ved en af samme udpeget dansk eller udenlandsk sagkyndig  

 eller udenlandsk myndighed.
§ 24.  Når det ved besigtigelse eller på anden måde er  

 godtgjort, at et luftfartøj tilfredsstiller kravene til luftdygtighed,  

 udstedes luftdygtighedsbevis af luftfartsvæsenet.
Beviset kan udstedes for  

 bestemt tid og kan begrænses til at gælde luftfart af bestemt art eller inden  

 for bestemt område.
Ministeren for offentlige arbejder kan bestemme, at der i  

 luftdygtighedsbeviset eller i et særligt dokument, som skal følge med dette,  

 skal optages nærmere anvisninger om de forudsætninger med hensyn til brugen  

 af luftfartøjet, som må iagttages, for at dette kan anses for luftdygtigt.
Stk. 2.  Beviset skal på begæring fornys, såfremt  

 luftfartøjet opfylder de krav til luftdygtighed, som gælder, når fornyelsen  

 skal finde sted.
Luftfartsvæsenet kan overlade den i § 23, stk. 2, omhandlede  

 sagkyndige eller myndighed at forny luftdygtighedsbeviset.
 § 25.  Dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart  

 efter denne lov, skal have luftdygtighedsbevis udstedt af luftfartsvæsenet  

 eller godkendt af dette.
 Stk. 2.  Udenlandsk fartøj skal ved luftfart inden for  

 dansk område have enten luftdygtighedsbevis som i stk. 1 omhandlet eller et  

 af fremmed stat udstedt eller godkendt bevis, som ifølge overenskomst med  

 denne stat skal anerkendes her i riget.
Stk. 3.  Luftfartøj, som ikke har luftdygtighedsbevis  

 som i stk. 1 eller 2 omhandlet, kan af luftfartsvæsenet få meddelt særlig  

 tilladelse til luftfart.
Sådan tilladelse kan når som helst tilbagekaldes.
 § 26.  Hvis ikke andet bestemmes af ministeren for  

 offentlige arbejder, bliver dansk luftdygtighedsbevis ugyldigt i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2.  Når der i øvrigt er indtrådt et forhold, som  

 efter ministerens skøn kan have betydning for luftdygtigheden, kan han  

 erklære luftdygtighedsbeviset for ugyldigt.
Stk.3.  Ugyldigheden vedvarer i det under c) nævnte  

 tilfælde, indtil skaden er afhjulpet under iagttagelse af bestemmelser, som  

 fastsættes af ministeren.
I øvrigt vedvarer ugyldigheden, indtil luftfartøjet  

 er erklæret for luftdygtigt.
 Stk. 4.  Når et bevis er blevet ugyldigt, kan  

 luftfartsvæsenet kræve det indleveret.
 § 27.  Hvad der i §§ 24 og 26 er bestemt om dansk  

 luftdygtighedsbevis, finder tilsvarende anvendelse på godkendelse af  

 udenlandsk luftdygtighedsbevis samt på fornyelse og ugyldighed af sådan  

 godkendelse.
 § 28.  Ejeren eller brugeren af et luftfartøj, som  

 benyttes til luftfart efter denne lov, er ansvarlig for, at fartøjet er  

 luftdygtigt, samt for, at der for dette foreligger gyldigt  

 luftdygtighedsbevis, ligesom han efter regler, fastsat af ministeren for  

 offentlige arbejder, snarest skal anmelde enhver omstændighed, der har  

 betydning for luftdygtigheden, til luftfartsvæsenet og meddele dette de for  

 udøvelse af tilsynet med luftdygtigheden nødvendige oplysninger.
§ 29.  Luftfartsvæsenet samt den i § 23, stk. 2,  

 omhandlede sagkyndige eller myndighed har adgang til ethvert luftfartøj, som  

 benyttes til luftfart efter denne lov, og har ret til at foretage enhver  

 undersøgelse af luftfartøjet og dets udstyr, som findes nødvendig for at  

 kunne udføre besigtigelse og tilsyn.
Luftfartsvæsenet samt den i § 23, stk.  

 2, omhandlede sagkyndige eller myndighed kan herunder hos ejeren eller  

 brugeren og besætningen kræve den medvirken, som findes fornøden.  

 Luftfartøjet kan således kræves klargjort til besigtigelse, ligesom  

 prøveflyvning og andre nødvendige prøver kan kræves udført.
 § 30.  For at prøve et luftfartøjs egenskaber, eller  

 når der i øvrigt foreligger særlige grunde, kan luftfartsvæsenet efter  

 nærmere af ministeren for offentlige arbejder derom fastsatte regler gøre  

 undtagelse fra bestemmelserne i dette kapitel og de i tilslutning dertil  

 givne forskrifter.
§ 31.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at bygning af luftfartøjer og fremstilling af tilbehør og  

 reservedele samt nærmere angivne vedligeholdelses-, reparations- og  

 ændringsarbejder på luftfartøjer, tilbehør og reservedele kun må udføres af  

 personer med særlig godkendelse eller af en virksomhed, hvis tekniske  

 organisation er godkendt.
Ministeren kan endvidere bestemme, at sådanne  

 arbejder, hvis de udføres af en virksomhed, skal attesteres af en person, der  

 er godkendt hertil.
Luftfartøjets bemanding § 32.  Luftfartøj, som benyttes til luftfart efter  

 denne lov, skal være bemandet på betryggende måde.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder giver  

 nærmere forskrifter om bemandingen.
 Stk. 3.  Luftfartøjets ejer eller bruger er ansvarlig  

 for, at fartøjet er behørigt bemandet.
§ 33.  Luftfartsvæsenet fører tilsyn med, at  

 bestemmelserne om bemanding bliver overholdt.
Det kan lade tilsynet foretage  

 ved dansk eller udenlandsk sagkyndig eller ved udenlandsk myndighed.
 § 34.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 de betingelser, som med hensyn til statsborgerforhold, alder, fysisk og  

 psykisk egnethed, ædruelighed, uddannelse og øvelse m.v. kan kræves opfyldt  

 for at gøre tjeneste på et luftfartøj.
 § 35.  Certifikat til at gøre tjeneste på luftfartøj  

 som fører eller i anden stilling, som ministeren for offentlige arbejder  

 bestemmer, udstedes af luftfartsvæsenet til den, der opfylder de for  

 vedkommende tjeneste fastsatte krav.
 Stk. 2.  Certifikatet kan begrænses til at gælde  

 luftfart med bestemte arter af luftfartøjer, luftfart af bestemt art eller  

 luftfart inden for bestemt område.
 Stk. 3.  Certifikatet udstedes for bestemt tid og skal  

 på begæring fornys for bestemt tid, såfremt indehaveren opfylder de på  

 fornyelsestidspunktet gældende betingelser for at udføre den tjeneste,  

 certifikatet gælder.
 Stk. 4.  Certifikatet kan nægtes den, der er dømt for  

 strafbart forhold, som begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 certifikatet, jfr. straffelovens § 78.
 § 36.  Den, der gør tjeneste på et luftfartøj i  

 stilling som omhandlet i § 35, skal have certifikat, udstedt af  

 luftfartsvæsenet eller godkendt af dette, eller et af fremmed stat udstedt  

 eller godkendt certifikat, som ifølge overenskomst med denne skal anerkendes  

 her i riget.
 Stk. 2.  Den, som gør tjeneste på et dansk luftfartøj i  

 international luftfart, skal have certifikat, som er udstedt eller godkendt  

 af luftfartsvæsenet.
 Stk. 3.  Luftfartsvæsenet er berettiget til, for så vidt  

 angår flyvning over dansk område, at nægte at anerkende certifikat, som er  

 udstedt til en dansk statsborger af en anden stat.
Stk. 4.  Der kan af luftfartsvæsenet uden hensyn til,  

 hvad der er bestemt i stk. 1, meddeles særlig tilladelse til at gøre tjeneste  

 på et luftfartøj.
Sådan tilladelse kan når som helst tilbagekaldes.
 § 37.  Luftfartsvæsenet kan inddrage dansk certifikat  

 for bestemt tid, indtil videre eller for resten af gyldighedstiden, når  

 indehaveren ikke opfylder vilkårene for at udføre den tjeneste, certifikatet  

 gælder.
 Stk. 2.  Når luftfartsvæsenet finder grund til at  

 antage, at der foreligger et forhold, som kan begrunde inddragelse efter stk.  

 1, kan det sætte certifikatet ud af kraft, indtil spørgsmålet om inddragelse  

 er afgjort.
 Stk. 3.  Når et certifikat er inddraget eller sat ud af  

 kraft efter bestemmelserne i denne paragraf, skal det indleveres til  

 luftfartsvæsenet.
 § 38.  Hvad der i §§ 35 og 37 er bestemt om dansk  

 certifikat, finder tilsvarende anvendelse på godkendelse af udenlandsk  

 certifikat samt på fornyelse og tilbagekaldelse af sådan godkendelse.
§ 39.  Den, som har certifikat, der er udstedt eller  

 godkendt af luftfartsvæsenet, skal snarest muligt underrette dette om  

 forhold, som kan have betydning for spørgsmålet om, hvorvidt han fremdeles  

 opfylder vilkårene for tjenesten.
Han er pligtig til at underkaste sig de  

 undersøgelser og prøver, som luftfartsvæsenet finder påkrævet.
 § 40.  Luftfartsvæsenet kan tillade, at et luftfartøj  

 benyttes til luftfart i øvelsesøjemed, eller når der i øvrigt foreligger  

 særlige grunde, selv om fartøjet ikke er bemandet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 32.
Kapitel 4 A Arbejdsmiljø under tjeneste på luftfartøj § 40 a.  Reglerne i dette kapitel omfatter arbejde for  

 en arbejdsgiver udført af besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj.
 Stk. 2.  Reglerne har til formål at skabe grundlag for  

 et sikkert og sundt arbejdsmiljø i det omfang, dette formål ikke er varetaget  

 ved andre regler fastsat i henhold til denne lov.
 Stk. 3.  Reglerne tilstræber at skabe grundlag for, at  

 virksomhederne og besætningsmedlemmerne selv i samarbejde kan løse de  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
 § 40 b.  En arbejdsgiver skal sørge for, at de  

 arbejdsmiljømæssige forhold under tjeneste på luftfartøj er fuldt  

 forsvarlige, og for, at der føres effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres  

 på forsvarlig måde.
 § 40 c.  I virksomheder med 1-4 ansatte, der gør  

 tjeneste som besætningsmedlemmer på luftfartøj, skal virksomhedens arbejde  

 for arbejdsmiljø under denne tjeneste udføres ved personlig kontakt mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte besætningsmedlemmer.
 § 40 d.  I virksomheder med 5 ansatte eller derover,  

 som gør tjeneste som besætningsmedlemmer på luftfartøj, skal de ansatte vælge  

 en sikkerhedsrepræsentant fra henholdsvis flyvebesætningsmedlemmerne og  

 kabinebesætningsmedlemmerne for hver luftfartøjstype eller andet  

 hensigtsmæssigt afgrænset arbejdsområde til at repræsentere sig i spørgsmål  

 om de ansattes arbejdsmiljø under tjeneste på luftfartøj.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved  

 sikkerhedsrepræsentantens hverv og godtgør sikkerhedsrepræsentanten tab af  

 indtægt.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal give  

 sikkerhedsrepræsentanten lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden om  

 eller uddannelse i sikkerhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal give  

 sikkerhedsrepræsentanten en efter forholdene rimelig tid til rådighed til at  

 varetage sin pligt i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 5.  Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af sine forhold på samme måde som  

 tillidsmænd inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 6.  Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 2  

 og 5, herunder spørgsmål om, hvilke regler der finder anvendelse, og om brud  

 på eller fortolkning af reglerne, afgøres ved fagretlig behandling, jfr. § 22  

 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
 § 40 e.  I virksomheder med 5 ansatte eller derover,  

 som gør tjeneste som besætningsmedlemmer på luftfartøj, oprettes et  

 sikkerhedsudvalg.
Stk. 2.  Sikkerhedsudvalget udgøres af højst 4  

 sikkerhedsrepræsentanter og et tilsvarende antal repræsentanter for  

 arbejdsgiveren.
Det enkelte sikkerhedsudvalg kan aftale anden sammensætning.
 Stk. 3.  Sikkerhedsudvalget skal inden for virksomheden  

 være rådgivende med hensyn til planlægning og gennemførelse af  

 foranstaltninger af betydning for arbejdsmiljøet for tjeneste på  

 luftfartøjer.
Stk. 4.  Sikkerhedsudvalget skal mødes mindst 1 gang  

 årligt.
Møde skal afholdes på begæring af ethvert af medlemmerne, dog højst  

 hver anden måned.
Møde skal dog altid afholdes, hvis et flertal af  

 medlemmerne fremsætter begæring herom.
§ 40 f.  Luftfartsvæsenet skal ved besøg i  

 virksomheden træde i forbindelse med vedkommende sikkerhedsrepræsentanter og  

 repræsentanter for sikkerhedsudvalget.
Disse har fri adgang til at forelægge  

 spørgsmål af arbejdsmiljømæssig art for luftfartsvæsenet.
 § 40 g.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere regler vedrørende arbejdsmiljømæssige forhold, herunder om  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 endvidere regler om valg af sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og  

 pligter, om oprettelse af sikkerhedsudvalg, om disses opgaver samt om den  

 daglige ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  Staten yder tilskud til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder de regler, som er fastsat i medfør af  

 stk. 1. Ministeren for offentlige arbejder fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren de nærmere regler om tilskuddet.
 Stk. 4.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder de regler, som er fastsat i medfør af  

 stk. 1. Ministeren for offentlige arbejder fastsætter efter forhandling med  

 indenrigsministeren de nærmere regler for kommuners og amtskommuners adgang  

 til at yde tilskud.
 § 40 h.  Ministeren for offentlige arbejder nedsætter  

 et arbejdsmiljøråd for luftfart.
Stk. 2.  Rådet kan stille forslag om, kan medvirke ved  

 udarbejdelse af og skal udtale sig om forslag til nye eller ændrede regler  

 vedrørende arbejdsmiljø. Rådet kan på eget initiativ tage spørgsmål op, som  

 har betydning for arbejdsmiljøet for de flyvende besætninger.
Rådet kan  

 herudover behandle de enkelte sager, som af ministeren for offentlige  

 arbejder eller af luftfartsvæsenet forelægges for rådet.
 Stk. 3.  Luftfartsvæsenet kan i fornødent omfang yde  

 rådet konsulentbistand.
§ 40 i.  Arbejdsmiljørådet for luftfart består af en  

 uvildig formand, 4 repræsentanter for de ansatte besætningsmedlemmer og 4  

 repræsentanter for arbejdsgiverne.
Ministeren for offentlige arbejder  

 beskikker rådets formand, øvrige medlemmer og stedfortrædere for disse for 3  

 år ad gangen.
Repræsentanterne for de ansatte besætningsmedlemmer og  

 arbejdsgiverne skal beskikkes efter indstilling fra de berørte organisationer  

 og virksomheder blandt personer, som har praktisk kendskab til tjeneste på  

 luftfartøj.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynet og luftfartsvæsenet deltager i  

 rådets arbejde og møder med hver en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter i  

 fornødent omfang nærmere regler for rådets virke og finansiering.
Luftfartøjsschefen og tjenesten om bord § 41.  På dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart  

 efter denne lov, skal der være en luftfartøjschef.
 Stk. 2.  Luftfartøjschefen har højeste myndighed om  

 bord.
 § 42.  Luftfartøjschefen skal påse, at luftfartøjet er  

 luftdygtigt og behørigt udrustet, bemandet og lastet, samt at flyvningen i  

 øvrigt forberedes og gennemføres i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Hvad der i § 28 er fastsat om pligt til at  

 anmelde enhver omstændighed, der har betydning for luftdygtigheden, til  

 luftfartsvæsenet og til at meddele dette de for udøvelsen af tilsynet med  

 luftdygtigheden nødvendige oplysninger, får tilsvarende anvendelse på  

 luftfartøjschefen.
 § 43.  Luftfartøjschefen har opsyn med luftfartøj,  

 besætning, passagerer og gods.
 Stk. 2.  Når han finder det nødvendigt, kan han  

 midlertidigt anvise besætningsmedlemmerne anden tjeneste end den, de er ansat  

 til at udføre.
 Stk. 3.  Passagererne er pligtige til at følge de  

 anvisninger, der gives af luftfartøjschefen for opretholdelse af orden om  

 bord.
 Stk. 4.  Han kan, når omstændighederne kræver det, nægte  

 at tage om bord og har ret til at afsætte besætningsmedlemmer, passagerer  

 eller gods.
 § 44.  Når det er nødvendigt af hensyn til  

 luftfartøjets sikkerhed eller for at beskytte personer eller gods om bord  

 eller for at opretholde orden og lydighed om bord, kan luftfartøjschefen  

 iværksætte forholdsregler, herunder anvende magt, i det omfang det efter  

 omstændighederne kan anses for forsvarligt.
Stk. 2.  Besætningsmedlemmerne skal uden opfordring yde  

 luftfartøjschefen hjælp.
Efter opfordring fra luftfartøjschefen kan også  

 passagererne yde hjælp.
 Stk. 3.  Når det er påtrængende nødvendigt af hensyn til  

 luftfartøjets sikkerhed eller for at beskytte personer eller gods om bord,  

 kan besætningsmedlemmer og passagerer uden opfordring fra luftfartøjschefen  

 iværksætte forebyggende forholdsregler, herunder anvende magt, i det omfang  

 det efter omstændighederne kan anses for forsvarligt.
 § 45.  Hvis der om bord på et luftfartøj bliver begået  

 en grovere lovovertrædelse, skal luftfartøjschefen til oplysning af sagen så  

 vidt muligt træffe de foranstaltninger, som er nødvendige, og som ikke uden  

 skade kan udsættes.
 Stk. 2.  Luftfartøjschefen skal så vidt muligt sørge  

 for, at den skyldige ikke undviger, og kan om fornødent tage ham i forvaring.  

 Medmindre den skyldige samtykker i at fortsætte rejsen under forvaring, må  

 forvaringen kun vedvare, indtil han kan overleveres til politiet i Danmark  

 eller til vedkommende myndighed uden for riget.
Stk. 3.  Genstande, som må antages at have betydning som  

 bevismidler, kan tages i forvaring af luftfartøjschefen.
Luftfartøjschefen  

 skal give politiet eller den i stk. 2 nævnte myndighed de fornødne  

 oplysninger om lovovertrædelsen og overgive de bevismidler, som er taget i  

 forvaring.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 44, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 46.  Luftfartøjschefen skal påse, at foreskrevne  

 luftfartøjsdokumenter er om bord, samt at disse bliver forskriftsmæssigt  

 ført.
§ 47.  Såfremt luftfartøjet kommer i nød, skal  

 luftfartøjschefen gøre alt, hvad der står i hans magt, for at sikre  

 luftfartøjet, de ombordværende og godset.
Bliver det nødvendigt at forlade  

 luftfartøjet, skal han så vidt muligt sørge for at bringe  

 luftfartøjsdokumenterne i sikkerhed.
 § 48.  (Ophævet).
 § 49.  Den, som gør tjeneste på et luftfartøj, skal  

 lyde sine foresattes ordrer i tjenesten, vise omsorg for luftfartøj samt for  

 ombordværende og gods og i øvrigt samvittighedsfuldt udføre sine  

 tjenestepligter.
 § 50.  Ingen må gøre eller forsøge at gøre tjeneste på  

 et luftfartøj i nogen af de i § 35 omhandlede stillinger, når han har nydt  

 spiritus i et sådant omfang, at han er ude af stand til at gøre tjeneste på  

 fuldt betryggende måde, eller - bortset fra tjeneste af underordnet  

 sikkerhedsmæssig betydning - såfremt han har en alkoholkoncentration i blodet  

 på 0,40 promille eller derover.
 Stk. 2.  Ej heller må nogen gøre eller forsøge at gøre  

 tjeneste på et luftfartøj i nogen af de i § 35 omhandlede stillinger, når han  

 på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn, påvirkning  

 af opstemmende eller bedøvende midler eller af lignende årsager befinder sig  

 i en sådan tilstand, at han er ude af stand til at gøre tjeneste på et  

 luftfartøj på fuldt betryggende måde.
 Stk. 3.  Det er forbudt at lade nogen gøre tjeneste på  

 et luftfartøj, når den pågældende er påvirket som nævnt i stk. 1 eller  

 befinder sig i en tilstand som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  At en person i en tilstand som angivet i stk. 1  

 og 2 gør eller forsøger at gøre tjeneste på et luftfartøj, hvormed i  

 erhvervsmæssigt øjemed befordres personer, betragtes ved udmåling af straf  

 som en skærpende omstændighed.
 Stk. 5.  Har en arbejdsgiver eller anden foresat  

 medansvar for, at en person gør eller forsøger at gøre tjeneste på et  

 luftfartøj i en sådan tilstand som angivet i stk. 1 og 2, straffes tillige  

 arbejdsgiveren eller den foresatte.
 Stk. 6.  Når en person, der på et offentligt  

 beværtningssted har nydt spiritus, og om hvem værten eller hans medhjælper  

 ved eller har føje til at antage, at han skal gøre tjeneste på et luftfartøj,  

 på grund af spiritusnydelsen er eller vil blive påvirket som nævnt i stk. 1,  

 skal værten eller medhjælperen gøre sit, eventuelt ved tilkaldelse af  

 politiet, til at hindre, at han i denne tilstand gør eller forsøger at gøre  

 sådan tjeneste.
 Stk. 7.  Politiet kan med henblik på at konstatere en  

 eventuel overtrædelse af stk. 1 til enhver tid forlange, at en person, der er  

 omfattet af stk. 1, foretager udåndingsprøve.
Stk. 8.  Politiet kan fremstille en person til udtagelse  

 af blod- og urinprøve, hvis der er grund til at antage, at han har overtrådt  

 bestemmelserne i stk. 1 eller 2, eller han nægter eller ikke er i stand til  

 at medvirke til en udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor,  

 kan politiet tillige fremstille den pågældende til undersøgelse af en læge.
 Stk. 9.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 efter forhandling med justitsministeriet bestemmelser om de i stk. 7 og 8  

 nævnte prøver og undersøgelser.
 § 51.  Ministeren for offentlige arbejder bestemmer, i  

 hvilken udstrækning reglerne i dette kapitel finder anvendelse på udenlandsk  

 luftfartøj inden for dansk område.
Flyvepladser og andre luftfartsanlæg Almindelige bestemmelser § 52.  Flyvepladser og andre anlæg i luftfartens  

 tjeneste skal tilfredsstille de krav, ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter.
Stk. 2.  Ministeren giver forskrifter om drift og  

 vedligeholdelse af sådanne anlæg og om tilsyn.
Den myndighed, der fører  

 tilsyn med anlæggene, skal tillige påse overholdelsen af de øvrige i dette  

 kapitel indeholdte og i tilslutning dertil givne bestemmelser.
Den kan til  

 enhver tid kræve adgang til luftfartsanlæg og anden ejendom i den  

 udstrækning, det er nødvendigt for udførelsen af dens opgaver.
 § 53.  Ministeren for offentlige arbejder kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren etablere luftveje og andre områder, inden  

 for hvilke luftfarten skal være underkastet særlig regulering.
§ 54.  Til betryggelse og lettelse for luftfarten  

 anordnes en flyvesikringstjeneste.
Ministeren for offentlige arbejder  

 fastsætter de fornødne forskrifter for denne og bestemmer, i hvilken  

 udstrækning den kan varetages af andre end statsorganer.
Tilladelse § 55.  Til at indrette og drive en flyveplads, hvis  

 benyttelse til flyvning står åben for offentligheden, udkræves, foruden  

 godkendelse efter § 60, særlig tilladelse af ministeren for offentlige  

 arbejder.
Tilladelse udkræves ligeledes til ændring af en sådan flyveplads.
 Stk. 2.  Ministeren kan foreskrive, at en flyveplads  

 under hensyn til dens karakter, trafikkens omfang og varigheden eller andre  

 særlige omstændigheder kan indrettes og drives uden tilladelse.
 § 56.  Tilladelse må kun meddeles, såfremt det findes  

 foreneligt med almene hensyn.
 § 57.  Tilladelse skal gives på bestemt tid og gøres  

 afhængig af de vilkår, som skønnes påkrævet.
§ 58.  Såfremt der under udøvelsen af den af  

 tilladelsen omfattede virksomhed finder væsentlig tilsidesættelse sted af de  

 i nærværende lov eller i tilladelsen indeholdte eller for sådan virksomhed i  

 øvrigt gældende forskrifter, kan tilladelsen tilbagekaldes.
Må det antages,  

 at tilladelsens indehaver ikke er i stand til behørigt at gennemføre anlægget  

 eller opretholde driften, kan tilladelsen ligeledes tilbagekaldes.
§ 59.  Den, der vil indrette og drive en flyveplads,  

 som ikke skal stå åben for offentligheden, skal senest 3 måneder, forinden  

 anlægsarbejdet påbegyndes eller pladsen tages i brug, indgive anmeldelse til  

 ministeren for offentlige arbejder med oplysning om arten og omfanget af den  

 forventede benyttelse af pladsen.
Ministeren underretter de øvrige berørte  

 statslige myndigheder samt vedkommende kommunale myndigheder.
Stk. 2.  Ministeren meddeler inden udløbet af den i stk.  

 1 nævnte 3 måneders frist de særlige vilkår for flyvepladsens indretning og  

 brug, som findes påkrævede af hensyn til luftfartens sikkerhed.
Såfremt disse  

 hensyn nødvendiggør det, kan ministeren forbyde indretning og drift af  

 pladsen.
 Stk. 3.  Samme regler som i stk. 1 og 2 finder  

 anvendelse ved ændringer af flyvepladser, der ikke står åbne for  

 offentligheden.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indgivelsen af de i stk. 1 nævnte anmeldelser.
Godkendelse § 60.  Flyvepladser, hvis benyttelse til flyvning står  

 åben for offentligheden, skal være godkendt af ministeren for offentlige  

 arbejder.
Også ændring af sådanne flyvepladser kræver godkendelse.
Ministeren  

 fastsætter, i hvilket omfang der kræves godkendelse af andre flyvepladser og  

 andre anlæg.
 Stk. 2.  Til ministerens godkendelse knyttes de  

 betingelser, som findes påkrævet.
 Stk. 3.  Når anlægget ikke opfylder de krav, som til  

 enhver tid gælder for godkendelse af sådanne anlæg, eller de opstillede  

 betingelser bliver væsentligt tilsidesat, kan ministeren tilbagekalde  

 godkendelsen.
Stk. 4.  Er der indtrådt noget forhold, som kan medføre,  

 at anlægget ikke længere tilfredsstiller kravene, er indehaveren pligtig til  

 at give meddelelse til luftfartsvæsenet, så snart han har fået kendskab til  

 forholdet.
Hvis forholdet er af den art, at det er farligt at bruge anlægget,  

 skal indehaveren, i den udstrækning det er nødvendigt, sætte dette ud af  

 drift uden at afvente luftfartsvæsenets afgørelse.
Ekspropriation og luftfartshindringer § 61.  Ekspropriation kan ske til anlæg af  

 flyvepladser, til etablering af andre luftfartsanlæg, til sikring af  

 lufttrafikken, til udvidelse og ændring af bestående anlæg, til sikring af  

 sådanne anlægs fortsatte beståen, til nødvendige supplerende foranstaltninger  

 samt med henblik på udnyttelse, betjening, sikring, synlighed og drift på  

 hensigtsmæssig måde af nævnte anlæg, herunder til etablering af fornødne  

 adgangsveje, oplagspladser, garager, værksteder, hangarer, tjenesteboliger,  

 administrationsbygninger og sikringsanlæg, og til gennemførelse af  

 beslutninger, der er truffet efter § 67.
 Stk. 2.  Ekspropriation til ikke-statslige anlæg kræver  

 tilladelse fra ministeren for offentlige arbejde.
 Stk. 3.  Ekspropriation skal foretages efter reglerne i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 62.  Indflyvningen til flyvepladser, hvis benyttelse  

 til flyvning står åben for offentligheden, skal være sikret overensstemmende  

 med de nedenfor fastsatte regler, der dog under særlige omstændigheder kan  

 fraviges af ministeren for offentlige arbejder.
 § 63.  Hvis ikke særlig undtagelse er gjort i henhold  

 til § 62, skal der for de deri omhandlede flyvepladser foreligge en af  

 ministeren for offentlige arbejder godkendt plan, der viser, hvorledes  

 indflyvningen skal sikres.
Stk. 2.  Planen skal angive det område uden for  

 landingsarealet, inden for hvilket det skønnes nødvendigt at fastsætte  

 højdebegrænsninger med hensyn til bebyggelse, beplantning, master, ledninger  

 og andre luftfartshindringer.
I sø- og isflyvehavne kan planen også omfatte  

 selve havneområdet.
 Stk. 3.  Inden for området fastlægges på de enkelte  

 arealer de højdebegrænsninger, som kræves for luftfartøjernes sikre start og  

 landing ved ud- og indflyvning over det pågældende areal.
Stk. 4.  Der kan ved planen fastlægges særlige sektorer  

 for ud- og indflyvning, henholdsvis i godt vejr og i usigtbart vejr.
Planens  

 varighed kan begrænses til et bestemt tidsrum.
 § 64.  For de arealers vedkommende, hvor  

 luftfartshindringer i henhold til planen højst må være indtil 25 m over  

 terræn, skal indflyvningen sikres ved pålæg af servitut mod etablering af  

 luftfartshindringer, der overskrider de på planen angivne højder.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan meddele  

 dispensation fra en servitut, der er pålagt efter stk. 1. Dispensationen kan  

 gives på vilkår, herunder om hel eller delvis tilbagebetaling af den betalte  

 erstatning.
§ 65.  For så vidt angår et areal, på hvilket  

 luftfartshindringer ifølge planen må være 25 m over terræn eller mere, skal  

 ethvert projekt, der vil medføre luftfartshindringer over den nævnte grænse,  

 forelægges for luftfartsvæsenet.
Pligten hertil skal respekteres af alle  

 indehavere af rettigheder over det pågældende areal, uanset hvornår retten er  

 stiftet.
Pligten tinglyses på ejendommen efter anmodning fra  

 luftfartsvæsenet, der sender en genpart af anmodningen til ejeren.
 Stk. 2.  Såfremt projektet ikke strider imod den af  

 ministeren for offentlige arbejder godkendte indflyvningsplan, udsteder  

 luftfartsvæsenet attest herom.
 Stk. 3.  Strider projektets gennemførelse imod planen,  

 vil sagen af luftfartsvæsenet være at forelægge for ministeren for offentlige  

 arbejder, der træffer afgørelse om, hvorvidt gennemførelsen kan tillades  

 under hensyn til de i enkelttilfældet foreliggende forhold.
Stk. 4.  Findes der på de i nærværende paragraf  

 omhandlede arealer ved planens godkendelse luftfartshindringer, der  

 overskrider de på planen angivne højder, afgør ministeren, hvorvidt  

 hindringen skal kræves fjernet eller afmærket.
Gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, som er fundet påkrævet, sker om fornødent ved  

 ekspropriation i overensstemmelse med reglerne i § 61.
 § 66.  Det påhviler indehaveren af vedkommende  

 flyveplads at overvåge, at de de enkelte ejendomme pålagte højdebegrænsninger  

 overholdes, og til luftfartsvæsenet om fornødent at indberette eventuelle  

 overtrædelser.
 § 67.  Hindringer, som ligger uden for de for  

 flyvepladser godkendte planers område, men som ved deres højde skønnes at  

 frembyde fare for lufttrafikkens sikkerhed, kan af ministeren for offentlige  

 arbejder efter forhandling med forsvarsministeren forlanges fjernet eller  

 afmærket af luftfartsvæsenet.
 Stk. 2.  Udgiften - herunder eventuel erstatning til  

 ejeren eller brugeren - afholdes af statskassen.
§ 67 a.  Projekter til anlæg, der uden for de for  

 flyvepladser godkendte planers område agtes opført i en højde af 100 m eller  

 mere over terræn, skal anmeldes til luftfartsvæsenet.
Opførelsen af anlægget  

 må ikke påbegyndes, før der af luftfartsvæsenet er udstedt attest om, at  

 hindringen ikke skønnes at ville frembyde fare for lufttrafikkens sikkerhed.
Stk. 2.  Såfremt anlægget skønnes at ville frembyde fare  

 for lufttrafikkens sikkerhed, skal sagen af luftfartsvæsenet forelægges for  

 ministeren for offentlige arbejder, der træffer afgørelse om, hvorvidt  

 attesten kan udstedes.
Attesten kan betinges af, at hindringen afmærkes eller  

 dens højde nedsættes, og at udgiften herved afholdes af ejeren eller  

 brugeren.
 § 68.  Ministeren for offentlige arbejder kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren forbyde anbringelsen og benyttelsen af,  

 eventuelt kræve ændret eller fjernet, mærker, lys- eller lydanlæg, anlæg, der  

 udsender radiobølger, eller andre indretninger, for så vidt de udsætter  

 luftfartens sikkerhed for fare.
 Stk. 2.  Hvorvidt og da i hvilket omfang erstatning skal  

 udredes i anledning af de i medfør af stk. 1 trufne foranstaltninger, afgøres  

 efter dansk rets almindelige regler.
Øvrige bestemmelser § 69.  Ministeren for offentlige arbejder giver  

 forskrifter om, hvilke flyvepladser luftfartøjer kan bruge ved afgang eller  

 landing.
 § 70.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 udfærdige forskrifter om adgang til og færdsel på flyvepladser og om  

 luftfartøjers ophold på disse samt efter forhandling med industriministeren  

 om fornødent udstede forbud mod sejlads og ophold i farvande, der  

 midlertidigt eller permanent benyttes som flyveplads.
§ 70 a.  Til forebyggelse af forbrydelser mod  

 luftfartens sikkerhed kan politiet foretage eftersyn af personer og gods på  

 flyvepladser.
Eftersynet skal ske med størst mulig hensynsfuldhed og må ikke  

 være videregående, end de kontrolmæssige formål nødvendiggør.
Stk. 2.  Ved eftersyn af person, der ikke begrænses til  

 den ydre beklædning, kan den pågældende kræve, at eftersynet overværes af et  

 vidne.
Eftersynet må ikke udføres eller overværes af personer af andet køn  

 end den, der skal efterses, medmindre denne samtykker heri.
 Stk. 3.  Den, der nægter at underkaste sig eller  

 medvirke til kontrollen, kan forbydes adgang til et luftfartøj eller til  

 flyvepladsens område.
 Stk. 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at eftersyn i henhold til stk. 1-3 tillige kan foretages af andre  

 myndigheder end politiet samt af flyvepladsens personale.
Stk. 5.  Ministeren for offentlige arbejder kan tillade  

 luftfartsselskaber at foretage eftersyn i henhold til stk. 1 af personer og  

 gods, der skal befordres med selskabets luftfartøjer.
Eftersyn af person skal  

 begrænses til den ydre beklædning.
Selskabet kan nægte at udføre befordring  

 for den, der ikke underkaster sig eller medvirker til kontrollen.
§ 70 b.  Politiet kan foretage eftersyn af personer,  

 dokumenter, køretøjer og gods, der forlader flyvepladsområdet.
Eftersynet  

 skal gennemføres under iagttagelse af de i § 70 a, stk. 1, 2. pkt., og stk.  

 2, angivne retningslinier.
§ 71.  For benyttelsen af en offentlig flyveplads kan  

 der opkræves afgifter efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 offentlige arbejder.
Afgifter for benyttelse af statsejede flyvepladser skal  

 godkendes af folketingets finansudvalg.
Stk. 2.  Der kan endvidere opkræves afgifter til dækning  

 af udgifterne ved anlæg og drift af andre hjælpemidler i luftfartens tjeneste  

 efter regler fastsat af ministeren for offentlige arbejder.
Afgift kan  

 opkræves i forbindelse med overflyvning af dansk territorium, det åbne hav og  

 fremmed stats territorium, når der er truffet aftale herom med vedkommende  

 fremmede stat.
Afgiften påhviler ejeren og brugeren af såvel danske som  

 udenlandske luftfartøjer ved flyvning i det område, hvor hjælpemidler kan  

 benyttes.
Ejeren og brugeren hæfter solidarisk for afgiftens betaling.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte afgifter kan inddrives  

 ved udpantning.
 Stk. 4.  Efter aftale med fremmed stat kan der træffes  

 bestemmelse om bistand ved opkrævning og inddrivelse af afgifterne i  

 udlandet.
 § 72.  Flyvepladser og andre anlæg i luftfartens  

 tjeneste, hvis benyttelse står åben for offentligheden, skal stå åbne til  

 brug for udenlandske luftfartøjer på samme vilkår, som gælder for danske  

 luftfartøjer i tilsvarende international luftfart, når der er truffet aftale  

 i så henseende med vedkommende fremmede stat.
 § 73.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 de betingelser, som kan kræves opfyldt af den, der på flyveplads, ved andet  

 luftfartsanlæg eller i øvrigt skal gøre tjeneste uden for luftfartøj i  

 stilling, som er af betydning for luftfartens sikkerhed, og giver regler om  

 certifikat for sådan tjeneste.
 § 74.  Hvad der er bestemt i § 50, finder tilsvarende  

 anvendelse på den, som gør tjeneste som flyveleder, flyvemekaniker eller -  

 efter bestemmelse af ministeren for offentlige arbejder - i anden stilling af  

 betydning for luftfartssikkerheden.
Tilladelse til luftfartsvirksomhed § 75.  Til regelmæssig luftfart i erhvervsøjemed over  

 dansk område kræves tilladelse af ministeren for offentlige arbejder.
 Stk. 2.  Til anden erhvervsmæssig luftfart over samme  

 område kræves tilladelse af ministeren, medmindre denne træffer anden  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at skoleflyvning, opvisningsflyvning, konkurrenceflyvning og anden  

 luftfartsvirksomhed af særlig art kræver tilladelse, selv om virksomheden  

 ikke drives i erhvervsøjemed.
 § 76.  Tilladelse må kun meddeles, såfremt det findes  

 foreneligt med almene hensyn.
 § 77.  Tilladelse til befordring af passagerer, post  

 og gods kan, når befordringen alene sker mellem steder inden for riget, kun  

 gives til den, der opfylder de i § 7, stk. 1, for registrering af luftfartøj  

 her i landet opstillede vilkår.
 Stk. 2.  Opfylder indehaveren af en tilladelse ikke  

 længere de for opnåelse af denne fastsatte betingelser, falder tilladelsen  

 bort, hvis forholdet ikke bliver rettet inden en af vedkommende myndighed  

 fastsat frist.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan ministeren for  

 offentlige arbejder meddele tilladelse i henhold til § 75, selv om  

 betingelserne efter nærværende paragraf ikke er opfyldt.
 § 78.  Tilladelse skal gives på bestemt tid og gøres  

 afhængig af de vilkår, som skønnes påkrævet.
§ 79.  Såfremt der under udøvelsen af den af  

 tilladelsen omfattede virksomhed finder væsentlig tilsidesættelse sted af de  

 i nærværende lov eller i tilladelsen indeholdte eller for sådan virksomhed i  

 øvrigt gældende forskrifter, kan tilladelsen tilbagekaldes.
Må det antages,  

 at tilladelsens indehaver ikke er i stand til behørigt at iværksætte eller  

 opretholde den tilladte virksomhed, kan tilladelsen ligeledes tilbagekaldes.
 § 80.  Ved meddelelse af tilladelse i henhold til  

 nærværende kapitel kan bestemmelserne i dette fraviges i det omfang, aftale  

 med fremmed stat gør det påkrævet.
 § 81.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 udfærdige bestemmelser om overladelse af luftfartøjer eller tilbehør eller  

 reservedele til luftfartøjer til en anden til brug for egen regning.
 Bestemmelser om lufttrafik m.v.
 § 82.  Luftfart skal finde sted i overensstemmelse med  

 de forskrifter, som ministeren for offentlige arbejder udfærdiger til  

 undgåelse af sammenstød mellem luftfartøjer og andre ulykker under luftfart  

 eller i øvrigt til sikring mod farer eller ulemper som følge af luftfart.
§ 82 a.  Dansk registrerede luftfartøjer skal opfylde  

 de krav til begrænsning af støjgener og andre forureningsgener, som  

 ministeren for offentlige arbejder fastsætter.
Påbud om opfyldelse af disse  

 krav kan begrænses til bestemte geografiske områder.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 endvidere fastsætte, at udenlandske luftfartøjer for at måtte benytte danske  

 flyvepladser skal opfylde de i henhold til stk. 1 fastsatte krav.
 § 83.  Ministeren for offentlige arbejder kan bestemme  

 de flyveveje, som luftfartøjer skal følge under flyvning i luftveje inden for  

 dansk område, og udfærdige særlige forskrifter om, hvilken flyveplads der  

 skal anvendes ved afgang eller ankomst.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 endvidere efter nærmere med forsvarsministeren aftalte retningslinjer  

 bestemme de flyveveje, som luftfartøjer skal følge under flyvning inden for  

 dansk område, men uden for kontrolleret luftrum, og udfærdige særlige  

 forskrifter angående flyvning over rigets grænser, således om, hvor grænsen  

 må passeres.
§ 84.  Når hensynet til den offentlige orden og  

 sikkerhed kræver det, kan vedkommende myndighed pålægge et luftfartøj at  

 lande.
Landingen skal foretages snarest muligt.
Er der ikke givet anden  

 anvisning, skal fartøjet lande på nærmeste inden for riget liggende  

 flyveplads, hvis benyttelse til flyvning står åben for offentligheden, og  

 hvor landing er mulig.
 Stk. 2.  Kommer et luftfartøj ind i et område, hvor  

 luftfart er forbudt, skal fartøjet uden tøven forlade området og på hurtigste  

 måde underrette vedkommende offentlige myndighed samt, såfremt myndigheden  

 ikke giver anden anvisning, uopholdeligt lande på nærmeste inden for riget  

 liggende flyveplads, hvis benyttelse til flyvning står åben for  

 offentligheden, og hvor landing er mulig.
 Stk. 3.  Såfremt bestemmelserne i nærværende paragraf  

 ikke efterkommes, kan vedkommende myndighed med dertil egnede midler hindre  

 luftfartøjets videre flyvning.
§ 85.  Luftfartøjer må ikke uden tilladelse af  

 ministeren for offentlige arbejder og justitsministeren eller af den, som  

 disse dertil bemyndiger, medføre eksplosive stoffer, krigsmateriel eller  

 krigsammunition.
Ministeren for offentlige arbejder kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren og justitsministeren ved forskrift gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen i 1. punktum og fastsætter - ligeledes efter forhandling med  

 justitsministeren - hvad der skal forstås ved eksplosive stoffer,  

 krigsmateriel eller krigsammunition.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan af  

 hensyn til den offentlige orden og sikkerhed forbyde eller opstille vilkår  

 for befordring af andet end det i stk. 1 nævnte gods.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 endvidere efter forhandling med forsvarsministeren og justitsministeren  

 forbyde eller give nærmere forskrifter om adgang til at medføre eller benytte  

 fotografiapparater om bord på luftfartøjer.
 § 86.  For så vidt ikke andet er fastsat ved særlig  

 lovbestemmelse, foreskriver ministeren for offentlige arbejder, hvilke  

 luftfartøjsdokumenter der skal forefindes, i hvilken udstrækning de skal  

 medføres om bord, og hvorledes de skal oprettes, føres og opbevares.
 § 87.  Enhver, som har retlig interesse deri, har  

 adgang til at blive bekendt med indholdet af luftfartøjsdokumenter.
 § 88.  Ministeren for offentlige arbejder bestemmer, i  

 hvilket omfang de, der gør tjeneste på luftfartøjer, skal medføre  

 certifikater og andre dokumenter.
 § 89.  Luftfartsvæsenet og politiet har ret til at  

 undersøge et luftfartøj og kontrollere de dokumenter, som luftfartøjet og de  

 tjenstgørende skal være forsynet med.
Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder  

 befordring med luftfartøj af passagerer, rejsegods eller gods, når  

 befordringen udføres mod betaling.
Udføres befordringen af et  

 lufttrafikforetagende, kommer loven ligeledes til anvendelse, selv om  

 befordringen er vederlagsfri.
 § 91.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på postbefordring.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om befordringsdokumenter i §§  

 92-98 finder ikke anvendelse på befordring, der udføres under usædvanlige  

 forhold og falder uden for normal udøvelse af luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92.  Ved befordring af passagerer skal der udstedes  

 billet, der skal indeholde angivelse af:
 Stk. 2.  Såfremt ikke andet godtgøres, gælder billetten  

 som bevis for befordringsaftalens indgåelse og for vilkårene for  

 befordringen.
Stk. 3.  Er billet ikke udstedt, eller har den ikke det  

 foreskrevne indhold, eller er den gået tabt, er befordringsaftalen dog  

 gyldig.
Er passageren med befordrerens samtykke kommet om bord i  

 luftfartøjet, uden at billet er udstedt, eller indeholder billetten ikke den  

 under c) nævnte oplysning, kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om  

 ansvarsbegrænsning i § 111 og § 111 a.
 § 92 a.  Dansk lufttrafikforetagende skal i sine  

 billetter eller almindelige befordringsvilkår tillige angive, at det ved  

 befordring af passagerer er ansvarligt inden for den ansvarsgrænse, som er  

 nævnt i § 111 a.
 Stk. 2.  Tilsidesættes det krav, som er nævnt i stk. 1,  

 kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i § 111  

 a.
§ 93.  Ved befordring af indskrevet rejsegods skal  

 rejsegodsbevis udstedes.
Såfremt rejsegodsbeviset ikke er hæftet sammen med  

 eller indføjet i en passagerbillet, der opfylder de i § 92, stk. 1, fastsatte  

 krav, skal det indeholde angivelse af:
 Stk. 2.  Såfremt ikke andet godtgøres, gælder  

 rejsegodsbeviset som bevis for, at rejsegodset er indskrevet, og for  

 vilkårene for befordringen.
Stk. 3.  Er rejsegodsbevis ikke udstedt, eller har det  

 ikke det foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er befordringsaftalen  

 dog gyldig.
Har befordreren modtaget rejsegodset uden at rejsegodsbevis er  

 udstedt, eller indeholder beviset ikke den under c) nævnte oplysning, og det  

 heller ikke er vedhæftet eller indføjet i en passagerbillet, der indeholder  

 den i § 92, stk. 1 c), nævnte oplysning, kan befordreren ikke påberåbe sig  

 bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i § 111, stk. 2.
 § 94.  Ved godsbefordring kan befordreren kræve, at  

 afsenderen udfærdiger og afgiver til ham et dokument, betegnet som  

 luftfragtbrev, og afsenderen kan kræve, at befordreren modtager dette  

 dokument.
 Stk. 2.  Er luftfragtbrev ikke udfærdiget, eller har det  

 ikke det foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er befordringsaftalen  

 dog gyldig.
§ 95.  Luftfragtbrevet udfærdiges af afsenderen i tre  

 eksemplarer og afleveres til befordreren sammen med godset.
Det første  

 eksemplar skal påtegnes »For befordreren« og underskrives af  

 afsenderen.
Det andet eksemplar skal påtegnes »For modtageren« og  

 underskrives både af afsenderen og befordreren.
Dette eksemplar skal følge  

 med godset.
Det tredje eksemplar underskrives af befordreren og  

 tilbageleveres afsenderen efter godsets modtagelse.
Stk. 2.  Befordrerens underskrift skal påføres  

 luftfragtbrevet, forinden godset tages om bord i luftfartøjet; den kan  

 erstattes af stempel.
Afsenderens underskrift kan være trykt eller erstattes  

 af stempel.
 Stk. 3.  Har befordreren udfærdiget luftfragtbrevet  

 efter afsenderens anmodning, anses han, hvis ikke andet bevises, for at  

 handle på afsenderens vegne.
 § 96.  Omfatter befordringen flere stykker gods, skal  

 afsenderen på befordrerens begæring udfærdige særskilte luftfragtbreve.
 § 97.  Luftfragtbrevet skal indeholde angivelse af:
 § 98.  Tages gods med befordrerens samtykke om bord i  

 luftfartøjet, uden at luftfragtbrev er udfærdiget, eller indeholder  

 luftfragtbrevet ikke den oplysning, som er foreskrevet i § 97 c), kan  

 befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i § 111,  

 stk. 2.
 § 99.  Afsenderen er ansvarlig for skade, som  

 befordreren eller nogen, over for hvem denne er ansvarlig, lider som følge  

 af, at afsenderens oplysning i luftfragtbrevet angående godset ikke har det  

 foreskrevne indhold eller i øvrigt er urigtig eller ufuldstændig.
 § 100.  Såfremt ikke andet godtgøres, gælder  

 luftfragtbrevet som bevis for befordringsaftalens indgåelse, for godsets  

 modtagelse og for vilkårene for befordringen.
Stk. 2.  Luftfragtbrevets angivelser af godsets vægt,  

 dimensioner, indpakning og stykketal anses som rigtige, hvis ikke andet  

 bevises.
Andre oplysninger i luftfragtbrevet om godsets mængde, rumindhold  

 eller om dets tilstand gælder derimod ikke som bevis mod befordreren,  

 medmindre denne i afsenderens nærværelse har undersøgt rigtigheden af disse  

 og har bekræftet dette ved påtegning på luftfragtbrevet, eller angivelsen  

 angår godsets synlige tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af godset § 101.  Mod opfyldelse af sine forpligtelser efter  

 befordringsaftalen kan afsenderen, såfremt det kan ske uden skade for  

 befordreren eller andre afsendere, råde over godset ved at tage det tilbage  

 på afgangs- eller bestemmelsesflyvepladsen, standse det i tilfælde af landing  

 undervejs, lade det udlevere på bestemmelsesstedet eller undervejs til en  

 anden end den i luftfragtbrevet angivne modtager eller kræve det tilbagesendt  

 til afgangsflyvepladsen.
Afsenderen skal dog erstatte de dermed forbundne  

 omkostninger.
Kan afsenderens ordre ikke udføres, skal befordreren straks  

 underrette ham herom.
 Stk. 2.  Udfører befordreren afsenderens ordrer, uden at  

 det til denne tilbageleverede eksemplar af luftfragtbrevet forevises, er  

 befordreren ansvarlig for skade, som derved måtte påføres rette indehaver af  

 luftfragtbrevet, dog med regres til afsenderen.
 Stk. 3.  Afsenderens ret ophører samtidig med, at  

 modtagerens ret indtræder efter § 102. Nægter modtageren at tage imod  

 fragtbrevet eller godset, eller kan han ikke træffes, genindtræder afsenderen  

 i sin ret til at råde over godset.
 § 102.  Når godset er ankommet til bestemmelsesstedet,  

 kan modtageren, bortset fra de i § 101 nævnte tilfælde, kræve, at befordreren  

 udleverer luftfragtbrevet og godset til ham mod betaling af de skyldige beløb  

 og mod opfyldelse af de befordringsvilkår, der er angivet i luftfragtbrevet.
 Stk. 2.  Befordreren skal, så snart godset er kommet  

 frem, underrette modtageren derom, hvis ikke andet er aftalt.
 § 103.  Indrømmer befordreren, at godset er gået tabt,  

 eller er det ikke ankommet senest syv dage efter, at det skulle være kommet  

 frem, kan modtageren gøre de af fragtaftalen flydende rettigheder gældende  

 mod befordreren.
 § 104.  Enhver aftale, der indeholder afvigelser fra  

 bestemmelserne i §§ 101-103, er ugyldig, medmindre den er anført i  

 luftfragtbrevet.
§ 105.  Afsenderen er forpligtet til at give de  

 oplysninger og til at vedlægge luftfragtbrevet de dokumenter, som er  

 nødvendige til opfyldelse af told-, accise- eller politiforskrifter, forinden  

 godset kan udleveres til modtageren.
Afsenderen er ansvarlig over for  

 befordreren for skade, som måtte følge af, at disse oplysninger eller  

 dokumenter mangler, er ufuldstændige eller ikke er forskriftsmæssige, med  

 mindre befordreren eller hans folk har gjort sig skyldige i fejl eller  

 forsømmelse.
 Stk. 2.  Befordreren er ikke pligtig at undersøge, om  

 disse oplysninger og dokumenter er rigtige eller fuldstændige.
Befordrerens ansvar § 106.  Bliver en passager dræbt, eller lider han  

 skade på legeme eller helbred som følge af en begivenhed, der er indtruffet  

 om bord i et luftfartøj eller under indstigning eller udstigning, er  

 befordreren ansvarlig derfor.
 § 107.  Bliver indskrevet rejsegods eller gods  

 beskadiget, eller går det tabt som følge af en begivenhed, der er indtruffet  

 inden for den tid, det er i befordrerens varetægt, enten på flyveplads eller  

 om bord i luftfartøj eller på et hvilket som helst andet sted, når landing  

 sker uden for flyveplads, er befordreren ansvarlig derfor.
 Stk. 2.  Omfatter befordringsaftalen også befordring til  

 lands eller til vands uden for flyveplads ved indladning, udlevering eller  

 omladning, formodes enhver rejsegodset eller godset tilføjet skade at være  

 indtruffet inden for den i stk. 1 angivne tid, hvis ikke andet bevises.
 § 108.  For skade, som følger af forsinkelse ved  

 luftbefordring af passagerer, indskrevet rejsegods eller gods, er befordreren  

 ansvarlig.
 § 109.  Befordreren er fri for ansvar, såfremt han  

 beviser, at han selv og hans folk har taget alle nødvendige forholdsregler  

 for at undgå skaden, eller at dette ikke har været muligt for dem.
 § 110.  Beviser befordreren, at den skadelidte ved  

 egen skyld har medvirket til skaden, kan erstatningen nedsættes eller helt  

 bortfalde.
§ 111.  Medmindre andet følger af § 111 a, er ved  

 befordring af passagerer befordrerens ansvar for hver enkelt begrænset til  

 16.600 særlige trækningsrettigheder (SDR), jfr. stk. 5. Aftale kan dog  

 træffes om en højere ansvarsgrænse.
Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bekendtgøre generelle aftaler om højere ansvarsgrænser.
Stk. 2.  Ved befordring af indskrevet rejsegods eller  

 gods er befordrerens ansvar begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har passageren eller  

 afsenderen ved godsets aflevering til befordreren særligt angivet den  

 interesse, der er forbundet med godsets udlevering på bestemmelsesstedet, og  

 betalt det fragttillæg, som måtte være fastsat, gælder det angivne beløb som  

 grænse for befordrerens ansvar, medmindre han beviser, at det overstiger  

 passagerens eller afsenderens virkelige interesse.
I tilfælde af tab,  

 beskadigelse eller forsinkelse af en del af det indskrevne rejsegods eller  

 gods eller af noget, som måtte være indeholdt deri, omfatter den vægt, der  

 vil være at tage i betragtning ved fastsættelsen af det beløb, hvortil  

 befordrerens ansvar er begrænset, kun den samlede vægt af de pågældende  

 stykker gods.
Såfremt tabet, beskadigelsen eller forsinkelsen forringer  

 værdien af andre stykker gods, som omfattes af samme rejsegodsbevis eller  

 luftfragtbrev, skal også den samlede vægt af dette gods medregnes ved  

 fastsættelsen af ansvarsgrænsen.
 Stk. 3.  For genstande, som passagererne beholder i  

 deres egen varetægt, er befordrerens ansvar begrænset til 332 SDR for hver  

 passager.
Stk. 4.  De i nærværende paragraf foreskrevne  

 ansvarsgrænser skal ikke være til hinder for, at retten kan tilkende  

 sagsøgeren erstatning for sagsomkostninger.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 den tilkendte erstatning, bortset fra sagsomkostninger, ikke overstiger det  

 beløb, som befordreren skriftligt måtte have tilbudt sagsøgeren inden seks  

 måneder efter den begivenhed, som var årsag til skaden, eller forinden  

 retssag blev anlagt, såfremt dette skete senere.
Stk. 5.  Ved SDR menes de særlige trækningsrettigheder,  

 som anvendes af Den internationale Valutafond.
Ved erstatningssøgsmål skal  

 omregning af SDR til danske kroner foretages efter kursen på den dag, der  

 afsiges dom.
 § 111 a.  Ved befordring af passagerer, udført af  

 dansk lufttrafikforetagende, er ansvaret for hver enkelt passager begrænset  

 til 100.000 SDR (* 2). Denne grænse gælder, uanset hvor skaden er indtruffet.  

 Der kan træffes aftale om højere ansvarsgrænser.
 Stk. 2.  Hvis en befordring kun delvis udføres af dansk  

 lufttrafikforetagende, finder den ansvarsgrænse, som er nævnt i stk. 1, kun  

 anvendelse for den del af befordringen, som er udført af dette foretagende.
 § 112.  Forbehold, der tilsigter at fritage  

 befordreren for ansvar eller at fastsætte en lavere ansvarsgrænse end bestemt  

 i § 111 eller § 111 a, er ugyldige.
 Stk. 2.  Ved godsbefordring gælder det i stk. 1 anførte  

 dog ikke forbehold for tab eller beskadigelse, der hidrører fra godsets egen  

 beskaffenhed eller fejl ved godset.
 § 113.  De i 111 og § 111 a fastsatte ansvarsgrænser  

 skal ikke finde anvendelse, såfremt det bevises, at befordreren selv eller  

 hans folk under udførelsen af deres tjeneste har forårsaget skaden, enten med  

 forsæt eller groft uagtsomt, vidende om, at skade sandsynligvis ville blive  

 forårsaget.
 § 114.  Sagsøges befordrerens folk for skade, de har  

 forårsaget under udførelsen af deres tjeneste ved en mindre grad af  

 uagtsomhed end den i § 113 anførte, må summen af de erstatningsbeløb, som  

 pålægges dem og befordreren, ikke overstige den for befordreren fastsatte  

 ansvarsgrænse.
 § 115.  Modtages indskrevet rejsegods eller gods uden  

 forbehold fra modtagerens side, formodes godset at være udleveret i god stand  

 og i overensstemmelse med befordringsdokumentet, hvis ikke andet bevises.
Stk. 2.  Er godset beskadiget eller delvis gået tabt,  

 skal meddelelse derom gives til befordreren umiddelbart efter, at skaden er  

 opdaget og senest inden syv dage for rejsegods og fjorten dage for gods  

 regnet fra modtagelsen.
Ved forsinkelse skal meddelelse derom afgives inden  

 enogtyve dage fra den dag at regne, da godset blev stillet til rådighed for  

 modtageren.
 Stk. 3.  Meddelelsen skal ske ved påtegning på  

 befordringsdokumentet, eller ved en skrivelse, der afsendes inden fristens  

 udløb.
 § 116.  Gives meddelelse om skaden ikke inden de i §  

 115 fastsatte frister, er ethvert krav mod befordreren bortfaldet, medmindre  

 han har handlet svigagtigt.
 § 117.  Erstatningssøgsmålet skal anlægges ved retten  

 enten på det sted, hvor befordreren bor eller har sit hovedkontor eller har  

 den forretningsafdeling, hvorigennem befordringsaftalen er blevet afsluttet,  

 eller på bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  I tilfælde af, at befordringen omfattes af  

 Warszawa-konventionen, kan erstatningssøgsmål kun anlægges ved dansk domstol  

 eller en domstol i en stat, som har tiltrådt nævnte konvention.
 § 118.  Adgangen til erstatning efter bestemmelserne i  

 dette kapitel bortfalder, såfremt sag ikke er rejst inden to år, regnet fra  

 luftfartøjets ankomst til bestemmelsesstedet eller fra den dag, da  

 luftfartøjet skulle være ankommet, eller da befordringen blev afbrudt.
 § 119.  Skal en befordring, der efter  

 befordringsaftalen er at anse som en befordring, udøves af flere efter  

 hinanden følgende befordrere, er enhver af dem, når han modtager  

 passagererne, det indskrevne rejsegods eller godset, ansvarlig for den del af  

 befordringen, som det påhviler ham at udføre.
Stk. 2.  Ved befordring af indskrevet rejsegods eller  

 gods kan afsenderen tillige holde sig til den første befordrer og den til  

 dets udlevering berettigede til den sidste, selv om skaden eller forsinkelsen  

 er indtruffet, medens godset var i en anden befordrers varetægt.
Er herefter  

 to befordrere ansvarlige, hæfter de solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen § 119 a.  Bestemmelserne i §§ 119 b-119 f gælder, hvor  

 befordringen helt eller delvis udføres af en anden befordrer end den, der har  

 indgået befordringsaftalen, medmindre det bevises, at dette er sket uden  

 sidstnævntes samtykke.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 119 c, § 119 e og § 119 f  

 gælder kun den del af befordringen, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen.
 § 119 b.  Ved anvendelse af reglerne i dette kapitel  

 anses såvel den, der har indgået befordringsaftalen, som den, der udfører  

 befordringen, som befordrere, den førstnævnte, for så vidt angår hele  

 befordringen, og den sidstnævnte, for så vidt angår den del af befordringen,  

 han udfører.
§ 119 c.  Ved bedømmelsen af en befordrers ansvar skal  

 handlinger og undladelser af den anden befordrer eller af dennes folk under  

 udøvelsen af deres tjeneste anses at have samme virkning som hans egne  

 handlinger og undladelser.
Den, der udfører befordringen, kan dog ikke herved  

 pådrages ansvar ud over de i § 111 eller § 111 a fastsatte grænser.
 Stk. 2.  Har den befordrer, der har ingået  

 befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, der går videre end hans  

 forpligtelser efter dette kapitel, eller har passagerer eller afsendere efter  

 § 111, stk. 2, 2. punktum, særligt angivet interessen i godsets udlevering,  

 er dette uden virkning i forhold til den, der udfører befordringen, medmindre  

 han har givet sin godkendelse.
§ 119 d.  Meddelelser, som efter bestemmelserne i  

 dette kapitel gives til den ene befordrer, har virkning også i forhold til  

 den anden befordrer.
Ordrer fra afsenderen efter § 101 har dog kun virkning,  

 hvis de gives til den befordrer, der har indgået befordringsaftalen.
§ 119 e.  Summen af de erstatningsbeløb, som pålægges  

 de to befordrere og deres folk, må ikke overstige det højeste  

 erstatningsbeløb, som kan pålægges en af befordrerne.
Hver enkelt er kun  

 ansvarlig indtil den ansvarsgrænse, der gælder for ham.
§ 119 f.  Erstatningssøgsmål kan, uanset om de rettes  

 imod en af befordrerne eller imod dem begge, anlægges enten ved en ret, der  

 efter § 117, stk. 1, er kompetent med hensyn til søgsmål mod den, der har  

 indgået befordringsaftalen, eller ved retten på det sted, hvor den, der  

 udfører befordringen, bor eller har sit hovedkontor.
Bestemmelsen i § 117,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Sagsøges en af befordrerne, og vil han, dersom  

 han taber sagen, rejse krav mod den anden befordrer, kan han tilstævne denne  

 uden hensyn til de almindelige regler om værneting for at gøre kravet  

 gældende over for ham under sagen.
Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel  

 34 finder tilsvarende anvendelse.
Sammensat befordring § 120.  Udføres befordringen delvis med luftfartøj og  

 delvis med andet befordringsmiddel, gælder lovens bestemmelser kun  

 luftbefordringen.
 Stk. 2.  Vilkårene for de andre befordringsmåder kan  

 optages i luftbefordringsdokumentet.
Andre bestemmelser § 121.  Ugyldige er forbehold i befordringsaftalen og  

 aftaler forud for skaden, hvorved parterne fraviger bestemmelserne om den  

 lov, der skal anvendes, eller om værnetinget.
Stk. 2.  Voldgiftsaftaler forud for skaden er kun  

 gyldige med hensyn til godsbefordring og kun, for så vidt voldgiften skal  

 foretages på et af de steder, der er lovligt værneting efter § 117, og sagen,  

 for så vidt den omfattes af Warszawa-konventionens bestemmelser, skal afgøres  

 i overensstemmelse med disse.
Omfattes befordringen af bestemmelserne i  

 Guadalajara-konventionen af 18. september 1961 om international  

 luftbefordring, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen, kræves endvidere, at sagen skal afgøres i  

 overensstemmelse med disse bestemmelser.
For så vidt angår befordring, der  

 udføres af en anden befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen,  

 skal voldgiften foretages på et af de steder, der er lovligt værneting efter  

 § 119 f.
 § 122.  Ved luftbefordringsdokumenter, som er  

 udfærdiget uden for riget eller angår international luftbefordring, er det,  

 for så vidt angår de i § 92, stk. 1 c), § 93, stk. 1 c) og § 97 c)  

 foreskrevne meddelelser, tilstrækkeligt, at det af befordringsdokumentet  

 fremgår, at befordringen kan være underkastet Warszawa-konventionens  

 bestemmelser, og at disse bestemmelser i reglen begrænser befordrerens ansvar  

 for den i den pågældende bestemmelse omhandlede befordring.
Stk. 2.  Ved international luftbefordring, som falder  

 uden for Warszawa-konventionen, kan befordreren påberåbe sig bestemmelsen om  

 ansvarsbegrænsning i § 111, selv om befordringsdokumentet ikke indeholder den  

 i stk. 1 omhandlede angivelse.
Ved befordring af passagerer, udført af dansk  

 lufttrafikforetagende, gælder dog § 111 a.
 § 123.  Ministeren for offentlige arbejder kan, for så  

 vidt angår indenrigs luftfart, hvor mellemlanding uden for riget ikke er  

 aftalt, gøre undtagelse fra de i § 92, stk. 1, § 92 a, stk. 1, § 93, stk. 1  

 og § 97 indeholdte bestemmelser om billetter, rejsegodsbeviser og  

 luftfragtbreve.
 § 124.  Ved Warszawa-konventionen forstås i denne lov  

 den i Warszawa den 12. oktober 1929 afsluttede overenskomst om international  

 luftbefordring, således som denne er ændret ved den i Haag den 28. september  

 1955 undertegnede protokol.
 § 125.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på international luftbefordring, som udføres i henhold til  

 reservation foretaget i overensstemmelse med tillægsprotokol til artikel 2 i  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929 eller med artikel XXVI i  

 Haag-protokollen af 28. september 1955.
§ 126.  Så længe Warszawa-konventionen af 12. oktober  

 1929 er gældende i forholdet mellem Danmark og andre stater, som har  

 tilsluttet sig denne overenskomst, men som ikke har ratificeret eller  

 tiltrådt Haag-protokollen af 28. september 1955, skal dog de i lov nr. 123 af  

 7. maj 1937 om befordring med luftfartøj indeholdte bestemmelser fortsat have  

 gyldighed for befordringsaftaler, som afsluttes efter nærværende lovs  

 ikrafttræden, og som falder ind under Warszawakonventionen af 12. oktober  

 1929. Bestemmelserne i § 114 finder tilsvarende anvendelse i de nævnte  

 tilfælde.
Det samme gælder bestemmelserne i §§ 119 a-119 f og § 121, stk. 2,  

 2. og 3. punktum.
Endvidere finder bestemmelserne i § 112, stk. 2,  

 anvendelse, for så vidt angår befordring, der udføres af en anden befordrer  

 end den, der har indgået befordringsaftalen.
Henvisningerne i § 114 og §§ 119  

 a-119 f til bestemmelserne i kapitel 9 gælder i stedet de tilsvarende  

 bestemmelser i lov nr. 123 af 7. maj 1937.
 Stk. 2.  For de befordringsaftaler, der omhandles i stk.  

 1, 1. punktum, gælder følgende ansvarsbegrænsninger i stedet for dem, der er  

 angivet i § 22 i lov nr. 123 af 7. maj 1937:
 Stk. 3.  Ved SDR forstås den i § 111, stk. 5, omhandlede  

 regningsenhed.
 Stk. 4.  Ved befordring af passagerer, udført af dansk  

 lufttrafikforetagende, gælder dog § 111 a.
 § 126 a.  Bestemmelserne i §§ 119 a-119 f, § 121, stk.  

 2, 2. og 3. punktum, og § 126, 3. og 4. punktum (* 3), gælder kun i det  

 omfang, de er forenelige med traktatmæssige forpligtelser over for stater,  

 der ikke har ratificeret eller tiltrådt Guadalajara-konventionen af 18.  

 september 1961 om international luftbefordring, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.
Erstatning for skade § 127.  Sker der som følge af et luftfartøjs  

 benyttelse til luftfart skade på person eller ting uden for fartøjet, er  

 ejeren henholdsvis den, for hvis regning luftfartøjet benyttes, forpligtet  

 til at erstatte skaden.
 Stk. 2.  Erstatningspligten bortfalder, såfremt det  

 oplyses, at den skadelidte selv ved forsæt eller grov uagtsomhed har hidført  

 skaden.
Stk. 3.  I tilfælde af skade på person kan erstatning  

 kræves for lidelse, lyde og vansir.
Hvis den til erstatning berettigede helt  

 eller delvis har mistet sin arbejdsevne, tilkommer der ham erstatning for  

 vedvarende forringelse af erhvervsevnen.
Afgår den skadelidte ved døden som  

 følge af ulykken, kan den, der ved dødsfaldet har mistet en forsørger, kræve  

 erstatning for det tab, vedkommende kan antages at have lidt.
 Stk. 4.  Den, der har bekostet begravelsen, kan fordre  

 udgifterne hertil refunderet, for så vidt de ikke overstiger, hvad der efter  

 afdødes forhold er passende.
 § 128.  Reglen i § 127, stk. 1, kommer ikke til  

 anvendelse, når det drejer sig om skade, der forårsages på person eller ting,  

 som befinder sig inden for området af en godkendt flyveplads.
 Stk. 2.  Forårsages skaden på fartøj eller ladning ved  

 sammenstød mellem fartøjer, skal forskrifterne i sølovens §§ 220 og 221 komme  

 til anvendelse.
 Stk. 3.  Sker der ved sammenstød mellem to eller flere  

 fartøjer skade, som det påhviler dem, for hvis regning fartøjerne benyttes,  

 hver for sig at erstatte efter reglen i § 127, stk. 1, hæfter de solidarisk.  

 Domstolene afgør under hensyn til de foreliggende omstændigheder, hvor stor  

 en del af den erlagte erstatning hver af dem skal kunne tilbagefordre hos den  

 eller de medansvarlige.
 § 129.  Ved bestemmelserne i §§ 127 og 128 gøres ingen  

 indskrænkning i den ret til at kræve erstatning, som i øvrigt måtte følge af  

 almindelige retsregler.
§ 130.  Ejeren af et fartøj, som agtes benyttet til  

 luftfart inden for dansk område i henhold til § 2 a), eller til  

 forsøgsluftfart i henhold til § 2 c), skal - hvis ejeren ikke er staten have  

 tegnet og holde i kraft forsikring for dækning af erstatningskrav, som måtte  

 opstå mod ham selv eller mod brugeren for skade som følge af luftfarten på  

 person eller ting uden for fartøjet.
Forsikringen skal tegnes i  

 forsikringsselskab og på betingelser, som ministeren bestemmer.
Ophører  

 forsikringen at gælde, hæfter forsikringsselskabet over for tredjemand dog  

 for skade efter policens pålydende endnu i 2 måneder efter, at selskabet for  

 ministeren har anmeldt forsikringens ophør, medmindre fartøjet - såfremt det  

 er registreret - i mellemtiden måtte være blevet udslettet af registret,  

 eller tilladelsen til forsøgsluftfart efter § 2 c) i mellemtiden måtte være  

 blevet tilbagekaldt.
Ministeren fastsætter regler om forsikringssummens  

 størrelse.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at fartøjets ejer i  

 stedet for forsikring skal stille anden af ministeren godkendt sikkerhed for  

 dækning af de i stk. 1 nævnte erstatningskrav.
 Stk. 3.  Benyttes fartøjet til luftfart inden for dansk  

 område i henhold til § 2 b) eller bortset fra forsøgsluftfart - § 2 c),  

 bestemmer ministeren, hvorvidt der skal foreligge forsikring eller anden  

 sikkerhedsstillelse til dækning af de i §§ 127 og 128 omhandlede  

 erstatningskrav.
Flyveulykker Redningstjeneste § 131.  Forskrifter angående de eftersøgnings- og  

 redningsforanstaltninger, der skal træffes, når et luftfartøj er savnet,  

 forulykket eller i nød, udfærdiges efter forhandling med forsvarsministeren,  

 industriministeren og justitsministeren af ministeren for offentlige  

 arbejder, der herunder kan give forskrifter om pligt for private personer  

 eller virksomheder til at yde fornøden bistand samt om godtgørelse for sådan  

 medvirken.
Bjærgning af luftfartøjer § 132.  Den, som bjærger eller medvirker til  

 bjærgningen af et luftfartøj, der er forulykket eller stedt i nød, eller  

 ombordværende gods eller noget, som har hørt til sådant luftfartøj eller  

 gods, har ret til bjærgeløn i overensstemmelse med de om bjærgning af skibe  

 eller dertil hørende gods fastsatte regler, hvad enten bjærgningen sker på  

 søen, landjorden eller i luften.
Den, der redder eller medvirker til redning  

 af menneskeliv under den nød, som har givet anledning til bjærgningen, har  

 krav på andel i bjærgelønnen.
 Stk. 2.  Ligeledes tilkommer der den, der har afholdt  

 ekstraordinære udgifter, som har været uomgængelig nødvendige for at bevare  

 et luftfartøj, ret til godtgørelse af de afholdte udgifter, medmindre han har  

 handlet imod et udtrykkeligt og beføjet forbud af luftfartøjschefen.
 Stk. 3.  Kravet på bjærgeløn eller på godtgørelse af  

 sådanne ekstraordinære udgifter må ikke overstige værdien af det bjærgede -  

 henholdsvis af luftfartøjet - med tillæg af fragt for gods og passagerer.
§ 133.  Ejeren af bjærget gods hæfter kun med værdien  

 af det bjærgede, og kravet er sikret med pant i godset forud for alle på  

 dette hvilende behæftelser.
Udleveres godset, bortfalder panteretten.
 Stk. 2.  Om panteret i luftfartøjer, for krav på  

 bjærgeløn eller på godtgørelse af de i § 132 omhandlede ekstraordinære  

 udgifter gælder de i lov nr. 135 af 31. marts 1960, § 5, fastsatte regler.
 Undersøgelse af flyvehavarier m.v.
 § 134.  Ministeren for offentlige arbejder opretter en  

 havarikommission, der har til formål at undersøge flyvehavarier og  

 flyvehændelser med henblik på at forebygge sådanne.
 Stk. 2.  Kommissionens sammensætning fastsættes af  

 ministeren for offentlige arbejder.
Stk. 3.  Kommissionen skal supplere sig med  

 repræsentanter for fremmede stater i det omfang, hvor Danmark ved aftale har  

 forpligtet sig dertil.
I øvrigt kan kommissionen supplere sig med særligt  

 sagkyndige i tilfælde, hvor den finder det hensigtsmæssigt.
 § 135.  Ved flyvehavari (havari) forstås i denne lov  

 en begivenhed, der indtræffer i forbindelse med anvendelse af et luftfartøj  

 fra det tidspunkt, hvor nogen person går om bord i luftfartøjet i den hensigt  

 at flyve, og indtil alle er gået fra borde, og hvor:
 Stk. 2.  Ved flyvehændelse (hændelse) forstås i denne  

 lov en begivenhed, som ikke er et havari, men som indtræffer i forbindelse  

 med anvendelsen af et luftfartøj, og som har indflydelse på eller vil kunne  

 få indflydelse på sikkerheden, forbundet med luftfartøjets anvendelse.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte ændringer i stk. 1 og 2.
 § 136.  Havarikommissionen undersøger følgende  

 havarier og hændelser:
Stk. 2.  Havarikommissionen kan i særlige tilfælde ved  

 aftale overlade undersøgelser i henhold til stk. 1, nr. 1-3, til en fremmed  

 stat.
Havarikommissionen kan endvidere efter aftale med fremmed stat foretage  

 undersøgelser, der påhviler denne.
 Stk. 3.  Ved en fremmed stats undersøgelse af et havari  

 eller en hændelse, hvor et dansk registreret, civilt luftfartøj er  

 indblandet, deltager en eller flere repræsentanter for havarikommissionen,  

 når sådan deltagelse følger af internationale aftaler, eller når det i øvrigt  

 findes hensigtsmæssigt og vedkommende stat fremsætter anmodning derom eller  

 erklærer sig indforstået dermed.
 § 137.  Når et havari eller en hændelse er indtruffet  

 over eller på dansk territorium eller med dansk registreret, civilt  

 luftfartøj, skal havarikommissionen snarest underrettes herom.
Stk. 2.  Meddelelsespligten påhviler luftfartøjschefen.  

 Er luftfartøjschefen ikke i stand til at opfylde pligten, påhviler denne  

 ejeren eller brugeren af luftfartøjet.
For luftfartsanlæg på jorden påhviler  

 meddelelsespligten den ansvarlige for anlægget.
 Stk. 3.  Nærmere regler om meddelelsespligt,  

 rapporteringsveje m.v. kan fastsættes af ministeren for offentlige arbejder.
 § 138.  Havarikommissionen bestemmer omfanget af de  

 undersøgelser, der skal foretages i anledning af et havari eller en hændelse.  

 Herved kan der tages hensyn til formålet med kommissionens undersøgelser,  

 jfr. § 134, stk. 1, havariets eller hændelsens omfang, undersøgelsens  

 forventede flyvesikkerhedsmæssige værdi i forhold til omkostningerne,  

 opgavens betydning i forhold til andet arbejde, der aktuelt påhviler  

 kommissionen, tilgængelige ressourcer og lignende.
 Stk. 2.  Det bestemmes ved aftale mellem  

 havarikommissionen og de militære myndigheder, hvorledes der skal forholdes  

 ved havarier og hændelser, hvori også militære luftfartøjer er indblandet,  

 eller som indtræffer på militært område.
 § 139.  Når et havari er indtruffet over eller på  

 dansk territorium, må luftfartøjet, dets dele eller indhold eller spor i  

 øvrigt ikke fjernes eller røres, før havarikommissionen har tilendebragt sine  

 undersøgelser, medmindre der af politiet i forståelse med kommissionen gives  

 tilladelse dertil.
 Stk. 2.  I øvrigt bestemmer kommissionen, hvornår  

 undersøgelsen tillader frigivelse af luftfartøjet helt eller delvis.
 § 140.  Havarikommissionen har adgang til at foretage  

 undersøgelse af luftfartøjet eller dets rester, uanset om disse befinder sig  

 på privat område, og til at træffe de fornødne foranstaltninger med henblik  

 herpå.
 Stk. 2.  Havarikommissionen kan kræve fremlagt bøger og  

 andre dokumenter af betydning for undersøgelsen og kan foretage afhøringer af  

 luftfartøjets ejer eller bruger samt besætning og enhver anden person, som må  

 formodes at kunne give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 3.  Kommissionen kan forlange retligt forhør efter  

 reglerne i retsplejelovens § 1018.
 Stk. 4.  Politiets bistand kan kræves til undersøgelse i  

 det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 5.  Foreligger der mistanke om et strafbart  

 forhold, kan politiet selvstændigt foretage de efterforskningsskridt, der af  

 anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan hertil kræve bistand af  

 havarikommissionen.
 § 141.  Havarikommissionen skal løbende holde  

 luftfartsvæsenet underrettet om fund og omstændigheder omkring en  

 undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning for flyvesikkerheden, og  

 skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre luftfartsvæsenet bekendt med sine  

 vurderinger heraf.
 § 142.  Når havarikommissionen har afsluttet sin  

 undersøgelse, udarbejder den udkast til rapport om undersøgelsens resultater.  

 Udkastet skal indeholde en udtalelse om eventuelle forholdsregler til  

 forebyggelse af havarier eller hændelser af samme eller lignende art.
Stk. 2.  Udkastet til rapporten forelægges til udtalelse  

 hos luftfartøjets eller luftfartsanlæggets ejer eller bruger samt andre, for  

 hvem undersøgelsen efter kommissionens opfattelse har særlig betydning.  

 Kommissionen fastsætter en frist for modtagelse af eventuelle udtalelser.
De  

 pågældende kan fremsætte ønske om yderligere undersøgelser.
 Stk. 3.  Den endelige rapport sendes til ministeren for  

 offentlige arbejder og luftfartsvæsenet.
 Stk. 4.  Medmindre ministeren i det enkelte tilfælde  

 bestemmer andet, offentliggøres rapporten 14 dage herefter.
 § 143.  Når den foretagne undersøgelses omfang taler  

 derfor, kan kommissionen fravige reglerne i § 142 og i stedet udarbejde en  

 redegørelse.
 Stk. 2.  Kommissionen kan endvidere udarbejde en  

 redegørelse i tilfælde, hvor reglerne i § 142, stk. 1-3, i øvrigt følges.
Stk. 3.  Redegørelser skal udarbejdes så vidt muligt  

 inden 60 dage, efter at kommissionen har fået underretning om havariet eller  

 hændelsen.
Redegørelser sendes til ministeren for offentlige arbejder og  

 luftfartsvæsenet og offentliggøres samtidig hermed.
 § 144.  Kommissionen offentliggør mindst en gang om  

 året en oversigt over sin virksomhed.
 § 144 a.  Kommissionens personale, tilkaldte  

 sagkyndige og andre, der medvirker i en undersøgelse, som foretages af  

 kommissionen, er under ansvar efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b  

 forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende  

 om i forbindelse med undersøgelsen.
 § 144 b.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte nærmere regler for kommissionens virksomhed.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan pålægge  

 havarikommissionen specielle opgaver, der har et generelt  

 flyvesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 3.  Ved en undersøgelse i forbindelse med sådanne  

 opgaver gælder det i § 144 a anførte.
 Stk. 4.  Rapport om undersøgelser i henhold til stk. 2  

 afgives til ministeren for offentlige arbejder og luftfartsvæsenet.  

 Ministeren bestemmer, hvorvidt rapporten skal offentliggøres.
 Stk. 5.  Luftfartsvæsenet skal efter anmodning bistå  

 kommissionen i dens arbejde.
 Stk. 6.  Kommissionen kan genoptage en afsluttet  

 undersøgelse, såfremt der fremkommer nyt og væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 7.  Ministeren for offentlige arbejder kan på  

 ethver tidspunkt pålægge kommissionen at foretage yderligere undersøgelser i  

 en sag.
Forskellige bestemmelser § 145.  Såfremt der, når en flyvning skal påbegyndes,  

 er grund til at antage, at det pågældende luftfartøj ikke er luftdygtigt  

 eller bemandet på behørig måde, eller de for den pågældende flyvning i øvrigt  

 gældende vilkår efter denne lov eller de i medfør heraf udfærdigede  

 bestemmelser ikke er opfyldt, kan vedkommende myndighed forbyde luftfartøjets  

 start samt om fornødent hindre, at det forlader flyvepladsen, indtil  

 forholdet er bragt i orden.
Beslutning herom træffes af luftfartsvæsenet  

 eller den, som luftfartsvæsenet bemyndiger hertil; i sidstnævnte tilfælde  

 skal beslutningen uopholdeligt forelægges luftfartsvæsenet til prøvelse.
 § 146.  Såfremt der ikke for et luftfartøj, som skal  

 afgå fra en flyveplads, hvis benyttelse til flyvning står åben for  

 offentligheden, er erlagt afgift, som står i forbindelse med fartøjets  

 seneste landing og ophold på samt afgang fra flyvepladsen, kan dennes  

 indehaver hindre, at luftfartøjet forlader flyvepladsen, indtil afgiften er  

 betalt, eller der er stillet fornøden sikkerhed for betalingen.
 § 147.  Om fritagelse for arrest og forbud henvises  

 til den derom gældende lovgivning.
 § 148.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 de afgifter, der vil være at erlægge for offentlige forretninger, der  

 foretages i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere bestemme, at de  

 omkostninger, der er forbundet med udførelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 forretninger, skal betales af den, i hvis interesse forretningen udføres.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede afgifter og  

 omkostninger kan inddrives ved udpantning.
Straffebestemmelser § 149.  Med hæfte eller fængsel indtil 2 år straffes  

 den, som efter at have nydt spiritus gør eller forsøger at gøre tjeneste på  

 et luftfartøj i strid med bestemmelserne i § 50, stk. 1. Med samme straf  

 anses den, der gør tjeneste på et luftfartøj til trods for, at retten hertil  

 er inddraget, frakendt eller frataget ham i medfør af § 150. Under særligt  

 formildende omstændigheder kan dog straf af bøde anvendes.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på den, der gør tjeneste i en af de i § 74 omhandlede stillinger.
 Stk. 3.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der overtræder § 21, § 28, § 32, stk. 3, § 36, stk. 1 og 2, §  

 39, § 41, stk. 1, § 42, § 50, stk. 2, 3, 5 og 6, § 60, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 4, § 74, jfr. § 50, stk. 2, 3, 5 og 6, § 84, stk. 2, § 85, stk. 1, § 130  

 og § 139, stk. 1.
Stk. 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 12, stk. 1,  

 1.-3. pkt., § 13, stk. 2, § 20, § 40 b, § 55, stk. 1, § 59, stk. 1 og 3, §  

 66, § 75, stk. 1 og 2, og § 137, stk. 2, 2. og 3. pkt., straffes med bøde  

 eller hæfte.
For overtrædelse af § 40 b kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
For det i 2. pkt. fastsatte bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 5.  Overtrædelse af § 18, § 37, stk. 3, § 38, § 67  

 a, stk. 1, og § 72 straffes med bøde.
Stk. 6.  Gør en luftfartøjschef eller et  

 besætningsmedlem sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse eller  

 skødesløshed med hensyn til opfyldelsen af de pligter, der påhviler ham efter  

 §§ 43-47, 49 og 137, stk. 2, 1. pkt., straffes han med bøde eller hæfte.
På  

 samme måde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed urigtigt  

 attesterer noget vedrørende et arbejde, hvis udførelse han efter forskrifter,  

 udstedt i henhold til § 31, er beføjet til at attestere.
Har en person, der  

 er omfattet af 1. eller 2. pkt., ved sit forhold fremkaldt fare for andres  

 liv eller helbred eller for fartøjet, kan straffen stige til fængsel i indtil  

 2 år.
Stk. 7.  Den, der undlader at efterkomme et påbud eller  

 forbud, der er udstedt i henhold til loven eller de i medfør af denne  

 fastsatte forskrifter, straffes med bøde eller hæfte.
Straffen for  

 tilsidesættelse af et pålæg i henhold til § 84, stk. 1, kan dog stige til  

 fængsel i 2 år.
 Stk. 8.  Overtrædelse af bestemmelser, der fastsættes i  

 medfør af § 3, §§ 82, 82 a, 83 og § 85, stk. 2 og 3, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
Stk. 9.  Overtrædelse af støjforskrifter, der udfærdiges  

 i medfør af § 82 og 82 a, straffes dog kun, såfremt overtrædelsen kan  

 tilregnes den pågældende som forsætlig eller groft uagtsom, og kun med bøde.  

 Der kan pålægges en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 10.  I øvrigt kan det i de forskrifter, der  

 fastsættes i medfør af loven, bestemmes, at overtrædelser af forskrifterne  

 medfører straf af bøde eller hæfte.
I de forskrifter, der udfærdiges i medfør  

 af kapitel 4 A, kan det endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver, der  

 overtræder forskrifterne eller påbud eller forbud udstedt i medfør af disse,  

 kan pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 11.  Overtrædelse af vilkår og betingelser fastsat  

 i medfør af § 57, § 59, stk. 2 og 3 og § 60, stk. 2, straffes med bøde eller  

 hæfte.
Stk. 12.  Overtrædelse af vilkår, fastsat i medfør af §  

 78, straffes med bøde eller hæfte.
På samme måde straffes den, som i  

 erhvervsmæssigt øjemed formidler befordring med luftfartøj vidende om, at  

 befordringen udføres i strid med sådanne vilkår.
Der kan pålægges en  

 virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvanlingsstraf.
 Stk. 13.  For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 14.  Sagerne behandles som politisager, med mindre  

 tiltalen angår et forhold, hvor der opstår spørgsmål om frakendelse af retten  

 til at gøre tjeneste på et luftfartøj, jfr. § 150, eller i anden særlig  

 stilling, jfr. § 74. Er der spørgsmål om idømmelse af fængselsstraf, skal der  

 på tiltaltes begæring beskikkes ham en forsvarer.
§ 150.  Ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj skal  

 frakendes, når 1. tjenesten er udøvet med tilsidesættelse af  

 væsentlige hensyn til flyvesikkerheden, 2. frakendelsen findes begrundet i beskaffenheden af  

 den begåede forseelse, og hvad der i øvrigt foreligger oplyst om tiltaltes  

 forhold som tjenstgørende på et luftfartøj, eller 3. den pågældende har gjort eller forsøgt at gøre  

 tjeneste på et luftfartøj efter at have nydt spiritus som angivet i § 50,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Frakendelsen efter stk. 1, nr. 3, sker  

 ubetinget.
Frakendelsen efter stk. 1, nr. 1 og 2, sker betinget, medmindre  

 den pågældende 1. forsætligt har voldt skade på andres person eller  

 ting, forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor eller i øvrigt har  

 udøvet tjenesten på særlig hensynsløs måde, 2. ved forskellige lejligheder har gjort sig skyldig i  

 forhold, der hver for sig er omfattet af stk. 1, nr. 1, 3. tidligere er frakendt ret til at gøre tjeneste på  

 et luftfartøj betinget, og det nye forhold er begået i prøvetiden eller 4. tidligere er frakendt ret til at gøre tjeneste på  

 et luftfartøj ubetinget, og det nye forhold er begået inden 5 år fra udløbet  

 af frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Under særlig formildende omstændigheder kan der  

 ske betinget frakendelse i tilfælde, hvor frakendelse efter stk. 2 ellers  

 skulle ske ubetinget.
 Stk. 4.  Er en person, der enten har dansk indfødsret,  

 er bosat i den danske stat eller er ansat i et dansk luftfartsforetagende, i  

 fremmed stat straffet for et forhold, der bedømt efter denne lov ville have  

 medført frakendelse af ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj i medfør af  

 denne paragraf, kan sådan frakendelse ske under en offentlig, efter  

 rigsadvokatens påbud anlagt sag.
Stk. 5.  Skønner luftfartsvæsenet, at betingelserne for  

 ubetinget frakendelse af ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj  

 foreligger, kan det midlertidigt inddrage retten.
Luftfartsvæsenet skal i  

 forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om prøvelsesadgangen, jfr.  

 stk. 6.
Stk. 6.  Den, hvis ret til at gøre tjeneste på et  

 luftfartøj er midlertidigt inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet af  

 domstolene.
Domstolene træffer ved kendelse afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 7.  Det tidsrum, hvori retten har været inddraget,  

 fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 8.  Bliver en person, der har ret til at gøre  

 tjeneste på et luftfartøj, i medfør af færdselsloven frakendt retten til at  

 føre motordrevet køretøj ubetinget, kan luftfartsvæsenet for det tidsrum, for  

 hvilket frakendelse er sket, fratage den pågældende ret til at gøre tjeneste  

 på et luftfartøj, såfremt det strafbare forhold, for hvilket vedkommende er  

 dømt, begrunder en nærliggende fare for misbrug af denne ret.
Den pågældende  

 kan begære fratagelsen indbragt for domstolene.
Luftfartsvæsenet skal i  

 forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende herom.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på den, der gør tjeneste i stilling som i § 74 omhandlet.
 § 150 a.  Betinget frakendelse sker på vilkår, at den  

 pågældende i en prøvetid på 3 år fra endelig dom ikke gør tjeneste på et  

 luftfartøj under sådanne omstændigheder, at ret dertil skal frakendes ham.  

 Under særlige omstændigheder kan der fastsættes en prøvetid på indtil 5 år  

 for den betingede frakendelse.
Stk. 2.  Ved betinget frakendelse udsættes fastsættelsen  

 af frakendelsestiden.
Begår den dømte i prøvetiden et nyt forhold, der  

 medfører frakendelse af ret til at gøre sådan tjeneste, fastsætter domstolene  

 en fælles frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte  

 lovovertrædelse.
 Stk. 3.  Ubetinget frakendelse sker for et bestemt  

 tidsrum af ikke under 6 måneder eller for bestandig.
 Stk. 4.  Uanset frakendelse for bestemt tid kan den  

 pågældende påbegynde uddannelse med henblik på generhvervelse af ret til at  

 gøre tjeneste på et luftfartøj efter de for generhvervelse almindeligt  

 gældende regler, dog tidligst 3 måneder før frakendelsestidens udløb.
§ 150 b.  Anke af en dom, hvorved der er sket  

 ubetinget frakendelse, efter at ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj har  

 været inddraget i medfør af § 150, stk. 5, har ikke opsættende virkning for  

 dommens bestemmelse om frakendelse, medmindre andet bestemmes af byretten ved  

 kendelse.
I andre tilfælde kan byretten på begæring af anklagemyndigheden ved  

 kendelse bestemme, at anke ikke skal have opsættende virkning.
 Stk. 2.  Afsiges der i en sag, hvor certifikatet er  

 inddraget efter § 150, stk. 5, frifindende dom med hensyn til spørgsmålet om  

 frakendelse, eller sker frakendelsen betinget, skal retten generhverves efter  

 de herfor gældende regler, selv om dommen ankes.
 Stk. 3.  Når ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj  

 er inddraget eller frakendt i medfør af denne lov, skal den pågældendes  

 certifikat indleveres til luftfartsvæsenet.
Stk. 4.  Er ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj i  

 medfør af denne lov eller nogen tidligere lov frakendt nogen for længere tid  

 end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen sker efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3 og kan tidligst finde sted, når der er  

 forløbet 3 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun gengives, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger.
Har ret til at gøre tjeneste på et  

 luftfartøj tidligere været frakendt vedkommende ubetinget, kan gengivelse af  

 retten inden frakendelsestidens udløb kun ske rent undtagelsesvis og  

 tidligst, når der er forløbet 6 år af frakendelsestiden.
 § 150 c.  Reglerne i kapitel 93 a i lov om rettens  

 pleje finder anvendelse på krav om erstatning for frakendelse eller  

 inddragelse af retten til at gøre tjeneste på et luftfartøj i anledning af  

 strafforfølgning.
Gennemførelsesbestemmelser § 151.  Under behørig hensyntagen til luftfartens  

 sikkerhed eller almene interesser i øvrigt kan ministeren for offentlige  

 arbejder, for så vidt angår luftfartøjer, som ikke har fører om bord, eller  

 som fremdrives ved andet end motor, eller som ellers er af særlig  

 beskaffenhed, gøre undtagelse fra lovens regler og give særlige forskrifter,  

 dog ikke for så vidt angår bestemmelser af privatretligt eller strafferetligt  

 indhold.
 Stk. 2.  Ministeren kan give forskrifter om  

 indretninger, der er bestemt til at bevæge sig i luften uden at være  

 luftfartøjer.
 § 152.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at luftfartsvæsenet - ud over den samme ved bestemmelserne i loven  

 tillagte myndighed - skal udøve visse af de ministeren ved loven tillagte  

 beføjelser.
 § 153.  Ministeren for offentlige arbejder kan give  

 nærmere forskrifter til gennemførelse og udfyldelse af bestemmelserne i denne  

 lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere bemyndige  

 luftfartsvæsenet til at meddele de i stk. 1 omhandlede forskrifter.
II Militær og anden ikke-erhvervsmæssig statsluftfart § 154.  Bestemmelse om, i hvilken udstrækning og  

 eventuelt med hvilke ændringer og tilføjelser de i denne lov fastsatte  

 bestemmelser om civil luftfart og de i medfør heraf udfærdigede forskrifter  

 skal få anvendelse på danske militære luftfartøjer og i øvrigt i forbindelse  

 med militær luftfart, træffes af forsvarsministeren.
Bestemmelser, der  

 berører civil luftfart, kan, for så vidt de afviger fra de i nærværende lov  

 givne, kun gennemføres efter forhandling med ministeren for offentlige  

 arbejder.
 Stk. 2.  Hvad der er bestemt om bjærgning i § 132, skal  

 dog altid gælde de i stk. 1 nævnte luftfartøjer.
 § 155.  For så vidt angår danske luftfartøjer, som  

 ikke er militære, men udelukkende anvendes af den danske stat i  

 ikke-erhvervsmæssigt øjemed, kommer de i denne lov fastsatte bestemmelser om  

 civil luftfart - med undtagelse af bestemmelsen i § 133 - til anvendelse.
Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 bestemme, at visse af lovens regler ikke skal få anvendelse på de i stk. 1  

 omhandlede luftfartøjer.
Hvad der er bestemt om bjærgning i § 132 og om straf  

 i kapitel 13, skal dog altid gælde de i stk. 1 nævnte luftfartøjer.
 § 156.  Luftfart over dansk område med fremmede  

 militære luftfartøjer og med andre fremmede luftfartøjer, som udelukkende  

 anvendes til statsformål af ikke-erhvervsmæssig art, kan kun finde sted efter  

 forud given tilladelse eller i henhold til bestemmelser for fremmede militære  

 luftfartøjers adgang til dansk område under fredsforhold.
 Stk. 2.  Sådan tilladelse med dertil knyttede  

 betingelser meddeles, for så vidt angår militære luftfartøjer, af  

 forsvarsministeren efter fornøden forhandling med ministeren for offentlige  

 arbejder og for de øvrige af de i stk. 1 omhandlede luftfartøjer af  

 ministeren for offentlige arbejder.
 III Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 157.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 ved kongelig anordning.
 Stk. 2.  Det kan ved kongelig anordning bestemmes, at  

 enkelte af lovens bestemmelser skal træde i kraft særskilt.
 Stk. 3.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 175 af  

 1. maj 1923 om luftfart, ændret i overensstemmelse med lov nr. 124 af 7. maj  

 1937, og de i henhold dertil udfærdigede bestemmelser, medmindre disse  

 udtrykkeligt opretholdes ved bekendtgørelse i medfør af nærværende lov.
 Stk. 4.  Endvidere ophæves lov nr. 411 af 12. juli 1946  

 om sikring af indflyvning til offentlige lufthavne og landingspladser samt  

 lov nr. 123 af 7. maj 1937 om befordring med luftfartøj, jfr. dog § 126.
§ 158.  For Grønland gælder loven kun med de af den  

 særlige grønlandske lovgivning flydende lempelser.
Såfremt det måtte blive  

 nødvendigt i Grønland at foretage ekspropriationer i henhold til denne lov,  

 vil de nærmere regler om fremgangsmåden herved være at fastsætte i en særlig  

 lov.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne.
Ved kgl.  

 anordning kan det dog bestemmes, at loven tillige skal gælde for Færøerne i  

 det omfang og med de ændringer, som indstilles af Færøernes lagting.
Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 11. september 1985 ARNE MELCHIOR /B.
Willumsen (* 1) Loven er ændret ved lov nr. 174 af 30. april 1969 og ved lov nr. 207  

 af 21. maj 1969 (* 2) Denne ansvarsgrænse har gyldighed fra den 1. juli 1985, jfr.  

 ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 283 af 27. maj 1985 (* 3) Henvisningen til § 126, 3. og 4. punktum gælder § 126, stk. 1.
