 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988, som senest ændret ved lov nr.  

 840 af 21. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 4 affattes således:
Særlige formidlingsaktiviteter § 12.  For at fremme beskæftigelsen og balancen på  

 arbejdsmarkedet kan der ydes økonomisk støtte til gennemførelse af særlige  

 formidlingsaktiviteter, jf. §§ 14-17.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren fastsætter efter forhandling  

 med Landsarbejdsnævnet, hvilke midler der stilles til rådighed for de enkelte  

 arbejdsmarkedsnævn, samt nærmere regler for gennemførelsen af aktiviteter  

 efter §§ 14-17.
 Stk. 3.  Administrationen af aktiviteter efter §§ 14-17  

 varetages af arbejdsformidlingen.
 § 13.  Tilskud efter §§ 14-17 kan ydes til  

 aktiviteter, der tager sigte på arbejdstagere, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, samt i øvrigt til besættelse af  

 stillinger, der er anmeldt til arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Det vil normalt være en forudsætning for at yde  

 støtte efter §§ 14-17, at der ikke lokalt findes ledige, som skønnes  

 kvalificerede til de ledige stillinger.
 § 14.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til gennemførelse af virksomheders informationsmøder forud for besættelse af  

 ledige stillinger.
 § 15.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til jobsøgning, herunder til rejser i forbindelse med ansættelsessamtaler og  

 arbejdstester samt til deltagelse i de i § 14 nævnte informationsmøder.
 Stk. 2.  Er der ydet tilskud efter stk. 1, kan der  

 desuden ydes rejsehjælp til ægtefælle og børn.
 § 16.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til jobsøgning for en medfølgende ægtefælle til en nyansat, der forud for  

 ansættelsen var tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
§ 17.  Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet fastsætte regler for ydelse af økonomisk støtte til andre  

 formidlingsaktiviteter end nævnt i §§ 14-16.« 2. Efter § 22 indsættes:
 »§ 22 a.  Som led i formidlingssamarbejdet mellem  

 lande, der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, samt lande,  

 der er tilsluttet overenskomsten om fælles nordisk arbejdsmarked, kan  

 arbejdsformidlingen videregive oplysninger om danske arbejdsgiveres ønsker om  

 arbejdskraft (jobordrer) med angivelse af arbejdsgiverens navn og adresse,  

 arbejdets karakter m.v. via edb til disse landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
Stk. 2.  Arbejdsdirektøren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Landsarbejdsnævnet nærmere regler for udvekslingen af  

 oplysninger som led i formidlingssamarbejdet som nævnt i stk. 1.« 3. § 98, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 4 kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
