(Indførelse af et lottospil) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tipning, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af 25. februar 1977, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 613 af 19. december 1984 og senest ved lov nr. 229  

 af 22. april 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel tilføjes efter  

 »tipning«: »og lotto«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nyt 3.  

 pkt. :
»Afgiften udgør 13 pct. af indskudssummen i tiden fra 1. oktober 1989  

 til 30. september 1992.« 3. Efter § 1 indsættes:
» § 1 A.  Skatteministeren bemyndiges endvidere  

 til at meddele bevilling til afholdelse af et landsdækkende talspil (lotto)  

 mod betaling af en statsafgift af samme størrelse som nævnt i § 1, stk.  

 1.« 4. I § 2, stk. 1, indsættes efter  

 »Bevilling«: »efter § 1 og § 1 A«.
 5. I § 3, stk. 2, ændres  

 »indenrigsministeren« til: »kulturministeren«.
 6. § 6 A, stk. 1, affattes således:
»Af indskudssummen tilfalder indtil 2,5 pct. den selvejende  

 institution Team Danmark og Danmarks Olympiske Komite.« 7. I § 6 A indsættes som stk. 2 og  

3:
 »Stk. 2.  Kulturministeren træffer årligt  

 bestemmelse om størrelsen af de beløb, der skal overføres efter stk. 1.
Stk. 3.  De dele af den maksimale ydelse, der ikke  

 overføres til Team Danmark og Danmarks Olympiske Komite, overføres til  

 kulturministerens midler til formål af almen kulturel karakter.« 8. Efter § 6 A indsættes:
» § 6 B.  Af indskudssummen anvendes 3 pct. til  

 humanitære formål.
Således anvendes Stk. 2.  Fordelingen af de i stk. 1 nævnte midler  

 foretages af finansministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.  

 Fordelingen af de i stk. 1, nr. 2, nævnte midler foretages efter indstilling  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI).
 Stk. 3.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om midlernes fordeling, herunder om, på hvilke tidspunkter af året udbetaling  

 skal finde sted.
 Stk. 4.  Beløb, der ikke kommer til anvendelse i de  

 enkelte år, henlægges til særlige fonde under Finansministeriets bestyrelse.
§ 6 C.  Af indskudssummen overføres 0,5 pct. til  

 anvendelse efter reglerne i § 7, stk. 3.« 9. I § 7, stk. 1, ændres »det i henhold  

 til § 6 A overførte beløb« til: »de i §§ 6 A, 6 B og 6 C nævnte  

 beløb«.
10. I § 7, stk. 1, ændres »71 pct.«  

 til: »68,5 pct.« 11. I § 7, stk. 1, ændres »13,6 pct.«  

 til: »16,1 pct.« 12. § 7, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Af det beløb, der efter stk. 1 skal  

 anvendes til idrætsformål, tilfalder 45 pct.
Dansk Idræts-Forbund, 21,5 pct.  

 tilfalder De Danske Gymnastik- og Ungdomsforeninger, 21,5 pct. tilfalder De  

 Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger, og 5 pct. tilfalder Dansk  

 Firmaidrætsforbund.« 13. § 7, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  For det beløb, der efter stk. 1 skal  

 anvendes til støtte af andre ungdomsformål, fordeler Dansk Ungdoms Fællesråd  

 støtten efter retningslinier godkendt af kulturministeren.
Den del af  

 beløbet, der ønskes tildelt Dansk Ungdoms Fællesråd selv, forelægges forinden  

 kulturministeren til godkendelse.« 14. I § 7, stk. 8, ændres »stk. 4-7«  

 til: »stk. 4-6«.
 15. I § 7 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
» Stk. 10.  De i stk. 2 nævnte beløbsmodtagere  

 indsender årligt deres reviderede regnskab til Kulturministeriet.
Til brug  

 for Rigsrevisionen kan indhentes yderligere materiale til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.« 16. § 10, stk. 4 og 5, affattes således:
 » Stk. 4.  Formidling af deltagelse i tipning eller  

 lottospil i henhold til denne lov gennem erhvervsmæssig modtagelse af indskud  

 af andre end de autoriserede forhandlere samt avertering herom er forbudt.
Stk. 5.  Afholdelse af præmiekonkurrencer, bortlodning  

 og lign. på grundlag af eller ved benyttelse af de officielle tips- og  

 lottokuponer er forbudt for andre end bevillingshaveren.« 17. I § 13 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Af de beløb, der afsættes til fordeling  

 efter § 6 B og § 7, stk. 3-7, kan en del anvendes til ministeriernes  

 administration af midlerne.« § 2 I lov nr. 643 af 19. december 1984 om eliteidrættens fremme ophæves §  

 8.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, 6 og 8, har virkning  

 fra 1. oktober 1989.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 1, nr. 10, 11 og 12, har  

 virkning for 3/4 af Dansk Tipstjenestes overskud for regnskabsåret 1989-90.
 Stk. 4.  Forslag om revision af lovens § 1, nr. 6 og 8,  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1992-93.
 Stk. 5.  § 2 træder i kraft den 1. juli 1990. § 8 i lov  

 nr. 643 af 19. december 1984 om eliteidrættens fremme har kun virkning for  

 den andel af Dansk Tipstjenestes overskud i 1989-90, som Dansk Idræts-Forbund  

 og Danmarks Olympiske Komite modtager efter de hidtil gældende regler i  

 tipslovens § 7, stk. 2, jf. nærværende paragrafs stk. 3.
Givet på Amalienborg, den 14. december  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
