 Herved bekendtgøres lov om registrerede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 25 af 25. januar 1985, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 851 af 23. december 1987 og lov nr. 815 af 21. december 1988.
Optagelse i registret § 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et  

 revisorregister.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i Revisorregistret og  

 dermed til at benytte betegnelsen »registreret revisor« har enhver  

 person, der Stk. 3.  Optagelse i registret kan nægtes under de i  

 borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan  

 optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke vil drive virksomhed som registreret revisor på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 6. Registreringen kan i så fald  

 tidsbegrænses.
 § 2.  Ved optagelse i Revisorregistret betales en af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat afgift, og der udleveres den  

 pågældende et bevis for den stedfundne registrering.
§ 3.  En registreret revisor slettes i registret, Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en registreret revisor inden 1 måned godtgøre at være  

 dækket af en forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7. Godtgøres dette ikke,  

 slettes den pågældende i registret.
 Stk. 3.  Slettes en registreret revisor, skal  

 registreringsbeviset straks tilbageleveres Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Ophører grunden til, at en revisor er slettet,  

 skal den pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden  

 betaling af afgift.
 § 4.  Kun personer, der er optaget i Revisorregistret,  

 må benytte betegnelsen »registreret revisor«.
Registrerede revisorers virksomhed § 5.  Registrerede revisorer samt selskaber, som  

 driver bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed med registrerede  

 revisorer som deltagere eller ansatte, må kun have mere end eet kontorsted,  

 hvis hvert kontor ledes af en til virksomheden knyttet registreret revisor,  

 der kun er leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 6.  En registreret revisors påtegning på et regnskab  

 anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at regnskabet  

 er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på grundlag af  

 bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående værdier,  

 rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens og  

 eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.
§ 7.  Ingen registreret revisor må afgive erklæring i  

 regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  En registreret revisor skal ved udførelsen af  

 revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om uafhængighed,  

 der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 8.  Registrerede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt  

 fastsætte nærmere regler for registrerede revisorers virksomhed og  

 forretningsbetingelser og herunder bestemme, at visse erhverv og stillinger  

 ikke kan forenes med sådan virksomhed.
 § 8 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Bestemmelser vedrørende straf m.v.
 § 9.  Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5 samt § 7,  

 stk. 1, nr. 1-4, og stk. 2, straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En registreret revisor, der i sin virksomhed  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et regnskab, som  

 ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den afgivne  

 revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 10.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  En registreret revisor, der fratræder et hverv,  

 har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele den  

 revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
 § 11.  Det revisornævn, som er nedsat efter loven om  

 statsautoriserede revisorer, kan også behandle sager om registrerede  

 revisorer.
 Stk. 2.  Reglerne i den nævnte lovs § 19, stk. 1-3, § 20  

 og § 21 anvendes også på registrerede revisorer, dog således at  

 Revisornævnet, i stedet for frakendelse af beskikkelsen, frakender retten til  

 at være optaget i Revisorregistret.
 Stk. 3.  Nævnets behandling af sager angående  

 registrerede revisorers virksomhed sker efter begæring af skatteministeren,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Foreningen af Registrerede Revisorer.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. november 1970.
Stk. 2.  Revisorer har indtil den 1. november 1971 ret  

 til at blive optaget i Revisorregistret, hvis de § 12 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indtil den  

 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der drev selvstændig revisorvirksomhed  

 som hovederhverv den 1. november 1970, optages i Revisorregistret, såfremt Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indtil den  

 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der ikke er omfattet af stk. 1, optages  

 i Revisorregistret, såfremt de har bestået eksaminer og prøver, som er  

 godkendt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 5, og de opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 815 af 21. december 1988 indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
