(Kildeskat) Herved bekendtgøres lov nr. 100 af 31. marts 1967 om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (Kildeskat), jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 606 af 12. december 1984, lov nr. 213 af 29. maj 1985, lov nr. 527 af  

 11. december 1985, lov nr. 146 af 19. marts 1986, lov nr. 194 af 9. april  

 1986 og lov nr. 259 af 22. maj 1986.
Skattepligten § 1.  Pligt til at svare indkomst- og formueskat til  

 staten i overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler:
1. personer, der har bopæl her i landet, 2. personer, der inden for de sidste 4 år har haft  

 bopæl her i landet, medmindre de godtgør at være undergivet  

 indkomstbeskatning til fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter reglerne  

 for derboende personer, 3. personer, der uden at have bopæl her i landet  

 opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder, heri medregnet kortvarige  

 ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende, 4. danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1-3 gør tjeneste eller varigt opholder sig om bord  

 på skibe med hjemsted her, medmindre de godtgør, at de har bopæl i udlandet,  

 eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.
Udenlandsk statsborger, der  

 inden sin tjeneste eller sit ophold om bord senest har været skattepligtig  

 her i landet i medfør af bestemmelserne i nærværende paragraf, sidestilles i  

 denne forbindelse med dansk statsborger, 5. danske statsborgere, som af den danske stat er  

 udsendt til tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne foran under nr. 1-3, samt de med disse personer samlevende  

 ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der ikke er fyldt 18 år ved  

 indkomstårets begyndelse, når de pågældende ægtefæller og børn er danske  

 statsborgere, og de ikke er undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat  

 efter reglerne for derboende personer, 6. dødsboer, der skiftes her i landet.
§ 2.  Pligt til at svare indkomst- og formueskat til  

 staten påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i §  

 1, og dødsboer, der behandles i udlandet, for så vidt de pågældende personer  

 eller dødsboer Stk. 2.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 a), b), d) og e), omfatter alene de der nævnte indtægter, ligesom udgifter  

 kun kan fratrækkes i det omfang, de vedrører disse indtægter.  

 Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved  

 den i henhold til § 48 B foretagne indeholdelse af A-skat.  

 Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra f), er endeligt opfyldt ved  

 den i henhold til § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat.  

 Indkomtskattepligten i medfør af stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved  

 den i henhold til § 65 A erlagte skat.
Formueskattepligten omfatter alene  

 formue, hvorfra de under litra d) og e) nævnte indtægter hidrører, ligesom  

 gæld og andre byrder kun kan fratrækkes i det omfang, de hviler på denne  

 formue.
 § 3.  Undtaget fra skattepligten er:
 Stk. 2.  Fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt tjenestepersonale og privat tjenerskab beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser, jfr. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske forbindelser  

 samt udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18. oktober 1968 og nr.  

 107 af 11. november 1968 (Lovtidende C).
 Stk. 3.  Fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt repræsentationernes tjenestepersonale beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om konsulære forbindelser,  

 jfr. lov nr. 67 af 8. marts 1972 om konsulære forbindelser.
 § 4.  (* 4) Ægtefæller beskattes hver af deres  

 indkomst og formue.
 Stk. 2.  (* 5) For samlevende ægtefæller, der begge er  

 skattepligtige her i landet efter § 1, foretages opgørelsen af deres  

 skattepligtige indkomst og formue og beregningen af deres indkomst- og  

 formueskat efter reglerne i dennes lovs afsnit III og efter  

 personskatteloven.
 Stk. 3.  Ved separation eller skilsmisse mellem  

 samlevende ægtefæller anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet på  

 tidspunktet for separationen eller skilsmissen.
 Stk. 4.  Ved samlivsophævelse uden separation eller  

 skilsmisse anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet med udgangen  

 af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af samlivet har fundet sted.
 Stk. 5.  Genoptager ægtefæller samlivet efter separation  

 eller samlivsophævelse, anses samlivet også i skattemæssig henseende for  

 genoptaget på dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Bortfalder skattepligten efter § 1 for en af  

 ægtefællerne eller for begge, anses samlivet i skattemæssig henseende for  

 ophævet på tidspunktet for skattepligtens bortfald.
 § 5.  Børn ansættes selvstændigt til skat.
Stk. 2.  Har barnet modtaget en indtægtsnydelse eller  

 formue som gave fra sine forældre, stedforældre eller plejeforældre,  

 beskattes indtægtsnydelsen eller formuen og dennes afkast hos giveren, hvis  

 denne er fuldt skattepligtig her til landet.
Dette gælder dog kun til udløbet  

 af det kalenderår, i hvilket barnet fylder 18 år, eller til barnet indgår  

 ægteskab.
Har barnet modtaget gaven før den 1. januar 1969, og var barnet ved  

 modtagelsen af gaven selvstændigt skattepligtig som følge af, at det forinden  

 havde modtaget en formue ved arv eller gave fra andre end forældrene, sker  

 beskatningen fortsat hos barnet.
 Stk. 3.  Hvis et barn, der ved begyndelsen af  

 indkomståret ikke er fyldt 15 år, har arbejde i en erhvervsvirksomhed, der  

 drives af dets forældre, stedforældre eller plejeforældre, kan disse ikke  

 fradrage lønnen til barnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og  

 lønnen skal ikke medregnes ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Til et barns indtægt medregnes ikke, hvad  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre har ydet barnet i helt eller  

 delvis underhold, medmindre det ydes i form af underholdsbidrag, eller det  

 udgør vederlag for arbejde i en af forældrenes erhvervsvirksomhed og kan  

 fradrages i yderens skattepligtige indkomst.
Stk. 5.  Beløb, der i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing er indsat på en uddannelseskonto eller i henhold til lov  

 om boligsparekontrakter er opsparet i henhold til en boligsparekontrakt, samt  

 renter heraf medregnes alene ved opgørelsen af barnets skattepligtige formue  

 og indkomst.
Stk. 2 finder dog tilsvarende anvendelse på indskud og renter  

 heraf, der i henhold til §§ 7 og 11 i lov om uddannelsesopsparing og i  

 henhold til §§ 6 og 7 i lov om boligsparekontrakter frigives uden præmie.
Skattepligtens omfang, dens indtræden og ophør § 6.  Indkomst- og formueskattepligten består med de  

 af de nedenstående bestemmelser følgende modifikationer i den periode, i  

 hvilken de i § 1 eller § 2 angivne betingelser for skattepligt er opfyldt.
§ 7.  For en person, der erhverver bopæl her i landet  

 uden samtidig at tage ophold her, indtræder skattepligt i henhold til  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, først, når han tager ophold her i landet.
Som  

 sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold her i landet på grund af ferie  

 eller lignende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder ved  

 fraflytning til fremmed stat, Færøerne eller Grønland alene anvendelse, når  

 den tidligere bopæl her i landet har strakt sig over et sammenhængende  

 tidsrum af mindst 4 år.
 § 8.  For de i § 1, nr. 3, nævnte personer indtræder  

 skattepligten fra begyndelsen af det ophold her i landet, der begrunder  

 skattepligten.
 Stk. 2.  For personer, der som turister eller i  

 studieøjemed tager ophold her i landet, som under deres ophold ikke driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, indtræder skattepligt i henhold til § 1, nr. 3, først, når opholdet  

 her med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365 dage inden for  

 et samlet tidsrum af 2 år.
 § 9.  (* 6) (Ophævet).
 § 10.  (* 6) (Ophævet).
 § 11.  Afgår en her i landet skattepligtig person ved  

 døden, ophører skattepligten ved dødsfaldet.
 § 12.  (* 6) (Ophævet).
§ 13.  (* 7) Dør en gift person, og overtager den  

 længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet fællesboet  

 til hensidden i uskiftet bo, er længstlevende indkomstskattepligtig for hele  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, af al indkomst, som  

 ægtefællerne har erhvervet i dette indkomstår.
Der foretages dels en  

 ansættelse af afdødes indkomst og dels en ansættele af den længstlevende  

 ægtefælles indkomst.
Der beregnes indkomstskat på grundlag af hver af de  

 nævnte ansættelser, og længstlevende svarer derefter skat med summen af de  

 beregnede skattebeløb.
Længstlevende er desuden formueskattepligtig for hele  

 det nævnte indkomstår af sit særeje og hele fællesboet.
De foreløbige  

 indkomst- og formueskattebeløb, der er betalt inden dødsfaldet, godskrives  

 længstlevende.
Stk. 2.  Udlægges et bo uden skiftebehandling til  

 længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, anvendes bestemmelserne i stk.  

 1, dog således at længstlevendes formueskattepligt tillige omfatter de  

 aktiver, der hidrører fra afdødes eventuelle særeje.
Overskydende skat for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, og for det forudgående  

 indkomstår tilfalder længstlevende uden om boet.
§ 14.  (* 8) Når boet efter en person, der var  

 skattepligtig her i landet, skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet,  

 er den pågældendes indkomstskatter for det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted, og eventuel restskat m.v., som er overført til dette år efter §  

 61, stk. 3, endeligt afgjort med betalingen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb, som forfaldt før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes  

 af indtægter, der er indtjent før dette tidspunkt.
Eventuel skattegodtgørelse  

 som nævnt i § 67 A, stk. 1, vedrørende aktieudbytte m.v., der er oppebåret  

 før dødsfaldet, anses for indregnet i de foreløbige indkomstskattebeløb.
Stk. 2.  Både skattemyndigheden og boet kan dog kræve,  

 at der for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet sker en  

 afsluttende ansættelse af indkomst erhvervet af afdøde og af en ægtefælle,  

 som afdøde levede sammen med.
Hvis summen af den beregnede slutskat for tiden  

 fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den eventuelle særlige indkomstskat for  

 samme periode og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67  

 A, stk. 1, overstiger summen af de foreløbige indkomstskattebeløb, som  

 forfaldt før dødsfaldet eller skulle indeholdes af indtægter, indtjent før  

 dette tidspunkt, med mindst 4.000 kr., skal boet betale det manglende  

 skattebeløb.
Overstiger summen af de nævnte foreløbige skattebeløb summen af  

 slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m. v. efter § 61, stk.  

 3, og den eventuelle særlige indkomstskat og efter fradrag af eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, med mindst 500 kr., kan boet  

 kræve det beløb, der er betalt for meget, tilbagebetalt.
Stk. 3.  Boet skal inden 6 måneder efter dødsfaldet  

 indgive en opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet til brug ved  

 skattemyndighedens afgørelse af, hvorvidt den vil kræve afsluttende  

 ansættelse.
Afgøres boets behandlingsmåde senere end 4 måneder efter  

 dødsfaldet, skal opgørelsen dog først indgives inden 2 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Stk. 4.  (* 9) Aktiver, der kan afskrives eller  

 nedskrives skattemæssigt, medtages både til værdien i handel og vandel, og  

 til den skattemæssige værdi ved dødsfaldet.
Ved opgørelsen af den  

 skattemæssige værdi for tiden indtil dødsfaldet bruges forrige års  

 afskrivningsprocent, der omregnes forholdsmæssigt.
Nedskrivninger på  

 varelagre og landbrugets besætninger af husdyr foretages med samme procent,  

 som blev anvendt i sidste indkomstår, uden forholdsmæsssig omregning.  

 Grundlaget for af- og nedskrivninger opgøres i overensstemmelse med de  

 almindelige regler herom.
Aktiver, der er anskaffet efter afslutningen af  

 sidste indkomstår, og som ikke skal afskrives under et med aktiver, der  

 forelå ved afslutningen af dette, opføres med anskaffelsessummen uden af-  

 eller nedskrivning.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om opgørelserne.
Ved boer, der skiftes privat, kan indgivelsen  

 af opgørelsen fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 skifteretten.
Indgives opgørelsen ikke rettidigt, kan skifteretten endvidere  

 bestemme, at boet overgår til offentlig skiftebehandling, og skal gøre det,  

 hvis opgørelsen ikke er indgivet inden 3 måneder efter udløbet af fristen for  

 dens indgivelse.
Stk. 6.  Skattemyndighedens krav om afsluttende  

 ansættelse skal rejses inden 6 måneder efter dødsfaldet.
Modtages opgørelsen  

 senere end 4 måneder efter dødsfaldet, skal kravet dog først rejses inden 2  

 måneder efter modtagelsen.
Fremsætter skattemyndigheden krav om afsluttende  

 ansættelse, skal boet inden 2 måneder indgive sædvanlig selvangivelse af  

 indkomsten fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet.
 Stk. 7.  Ønsker boet afsluttende ansættelse foretaget,  

 skal boet meddele skattemyndigheden dette og indsende sædvanlig selvangivelse  

 inden udløbet af de frister, der er fastsat i stk. 3.
Stk. 8.  (* 9) I de selvangivelser, der er nævnt i stk.  

 6 og 7, kan der foretages af- eller nedskrivninger efter de almindelige  

 regler på de aktiver, som før dødsfaldet kunne gøres til genstand for  

 skattemæssig af- eller nedskrivning hos afdøde.
Ved beregning af et aktivs  

 skattemæssige slutværdi omregnes den helårlige afskrivning forholdsmæssigt.  

 Dette gælder dog ikke nedskrivninger på varelagre og landbrugets besætninger  

 af husdyr.
Stk. 9.  Sluttes boet, fordi afdøde intet har efterladt  

 sig, eller ved udlæg til den, der bekoster begravelsen, eller ved udlæg efter  

 skiftelovens § 10, stk. 2, gælder reglerne i stk. 2-8 ikke.
Efterlader afdøde  

 sig en ægtefælle, der levede sammen med afdøde, kan ægtefællen dog ved at  

 indsende selvangivelse inden en måned efter skiftebehandlingens slutning  

 kræve afsluttende ansættelse og tilbagebetaling uden om boet af det beløb,  

 der er betalt for meget, hvis de foreløbige skatter m.v. overstiger de  

 beregnede skatter m.v. med mindst 500 kr.
Eventuel overskydende skat for det  

 indkomstår, der ligger forud for dødsfaldet, udbetales ligeledes til  

 længstlevende uden om det sluttede bo.
Stk. 10.  Reglerne i stk. 1-8 gælder ikke, hvis afdøde  

 efterlader sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i  

 uskiftet bo, medens afdødes særeje skiftes.
I så fald beskattes indkomsten  

 for tiden før dødsfaldet i det hele efter § 13, stk. 1. Boet skal dog inden  

 for samme tidsfrister som angivet i stk. 3 indgive en opgørelse over de  

 aktiver og passiver, der ved dødsfaldet er i særejet.
For denne opgørelse  

 gælder stk. 5.
 § 15.  (Ophævet ved lov nr. 227 af 26. maj 1982).
 § 15 A.  (Ophævet ved lov nr. 227 af 26. maj 1982).
§ 15 B.  Hvis der i et bo findes aktiver, som før  

 dødsfaldet var genstand for skattemæssig afskrivning eller nedskrivning hos  

 længstlevende, eller hvis længstlevende ved at overtage fællesboet til  

 hensidden i uskiftet bo bliver skattepligtig af indtægten af afdødes særeje  

 indtil dødsfaldet, skal længstlevende i opgørelsen efter § 14, stk. 3, eller  

 § 14, stk. 10, tilkendegive, om han vil binde sig til i opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst for tiden før dødsfaldet at foretage de af- og  

 nedskrivninger, der følger af § 14, stk. 4. Hvis længstlevende binder sig  

 hertil, angives de skattemæssige værdier og af- og nedskrivningerne som  

 anført i § 14, stk. 4. I modsat fald skal der i stedet angives de af- og  

 nedskrivninger, som den længstlevende vil foretage, samt aktivernes  

 skattemæssige slutværdi efter disse af- og nedskrivninger, og længstlevende  

 er herefter bundet af disse af- og nedskrivninger.
Også her skal der dog ved  

 længstlevendes indkomstopgørelse og ved beregningen af aktivets skattemæssige  

 slutværdi, bortset fra varelagre og landbrugets besætninger af husdyr, alene  

 kunne fradrages en forholdsmæssig afskrivning for tiden indtil dødsfaldet.  

 Længstlevendes tilkendegivelse efter 1. pkt. og oplysningerne efter 2. eller  

 3. pkt. kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, som fastsættes af  

 skifteretten.
 § 15 C.  (* 10) Hvis afdøde efterlader sig en  

 ægtefælle og beskattes efter § 14, stk. 1-8, i dødsfaldsåret, skal boet og  

 den længstlevende ægtefælle i opgørelsen efter § 14, stk. 3, tilkendegive,  

 hvorledes de fordeler formuegoder og gæld imellem afdøde og den længstlevende  

 ægtefælle.
Stk. 2.  Fordelingen foretages efter princippet i  

 kildeskattelovens § 24 A.
Hvis boet og længstlevende ægtefælle tilkendegiver,  

 at de ikke kan afgøre, hvem et formuegode eller en gæld vedrører, skal de  

 ligeledes tilkendegive, om halvdelen skal medregnes hos afdøde og halvdelen  

 hos længstlevende.
Stk. 3.  Hvis boet og længstlevende ægtefælle ikke  

 tilkendegiver, hvorledes fordelingen skal ske, fordeles formuegoder og gæld i  

 overensstemmelse med den seneste selvangivelse, som er indgivet, når § 14,  

 stk. 3-opgørelsen indgives.
Formuegoder og gæld, der ikke er medtaget i denne  

 selvangivelse, deles lige.
 Stk. 4.  Fordelingen er bindende for beskatningen af den  

 længstlevende ægtefælles indkomst i dødsåret fra indkomstperiodens begyndelse  

 indtil dødsfaldet, medmindre der foretages afsluttende ansættelse af afdødes  

 indkomst.
§ 16.  (* 11) Boer, der skiftes i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet, er fritaget for at betale indkomstskat, hvis  

 boets aktiver og nettoformue efter værdien i handel og vandel ved dødsfaldet  

 ikke overstiger beløb, der fastsættes ved lov.
Ved beregningen tages hele  

 boet i betragtning, jfr. § 18, stk. 1, 1.-3. pkt.
Indeholdte eller betalte  

 foreløbige formueskattebeløb udbetales til boet, medmindre afdøde efterlader  

 sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i uskiftet bo,  

 medens afdødes særeje skiftes.
 Stk. 2.  Skattefriheden bortfalder dog:
1. hvis skæringsdagen i den endelige boopgørelse  

 ligger mere end 15 måneder efter dødsfaldet, eller opgørelsen først indsendes  

 efter dette tidspunkt, 2. hvis der ved den afsluttende ansættelse af afdødes  

 indkomst eller ved ansættelsen af længstlevendes indkomst foretages større  

 af- eller nedskrivninger på boets aktiver end angivet i § 14, stk. 4, eller 3. hvis summen af de nettoværdier, hvortil aktiverne  

 efter den endelige boopgørelse udlægges til arvinger, ægtefælle og legatarer,  

 overstiger et beløb, der fastsættes ved lov.
Stk. 3.  Kan skattemyndigheden ikke godkende  

 værdiansættelsen af et aktiv eller passiv i en opgørelse efter § 14, stk. 3,  

 § 14, stk. 10, § 17, stk. 2, 2. pkt., § 20, stk. 2, § 20 B, stk. 2, eller §  

 20 C, stk. 4, eller i en endelig boopgørelse, kan den lade aktivet eller  

 passivet vurdere af personer, der udmeldes af skifteretten efter forudgående  

 meddelelse til alle vedkommende.
Også boet kan lade en sådan vurdering  

 foretage til brug ved værdiansættelsen i en opgørelse.
Udgifterne ved en  

 vurdering, der er foranlediget af skattemyndigheden, betales af boet, hvis  

 vurderingssummen er mindst 10 pct. større eller mindre end den værdi, boet  

 har angivet.
Stk. 4.  Værdiansættelsen i en endelig boopgørelse eller  

 en opgørelse efter § 17, stk. 2, 2. pkt., § 20, stk. 2, eller § 20 C, stk. 4,  

 er i skatte- og afgiftsmæssig henseende bindende for boet, for arvinger,  

 legatarer og afdødes ægtefælle samt for det offentlige.
Skattemyndigheden kan  

 dog ændre værdiansættelsen, hvis den finder, at ansættelsen ikke svarer til  

 værdien i handel og vandel på skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller  

 på det tidspunkt, der lægges til grund for en opgørelse efter § 17, stk. 2,  

 2. pkt., § 20, stk. 2, eller § 20 C, stk. 4. Hvis skattemyndigheden vil ændre  

 ansættelsen uden vurdering efter stk. 3, skal den give boet meddelelse om  

 ændringen inden 3 måneder efter opgørelsens modtagelse. Ønsker  

 skattemyndigheden vurdering efter stk. 3, skal den inden samme frist rette  

 henvendelse til skifteretten herom.
Hvis skattemyndigheden vil ændre boets  

 værdiansættelse, efter at vurdering er foretaget, skal den give boet  

 meddelelse om ændringen inden 4 uger efter, at de udmeldte personer har  

 afgivet deres erklæring. Ændrer skattemyndigheden boets værdiansættelse,  

 bliver den ændrede ansættelse bindende på samme måde som angivet i 1. pkt.,  

 medmindre den påklages efter skattestyrelseslovens regler herom.
Stk. 5.  Skattemyndigheden kan ændre værdiansættelsen af  

 et aktiv eller passiv i en opgørelse efter § 14, stk. 3, § 14, stk. 10, eller  

 § 20 B, stk. 2, hvis den finder, at ansættelsen ikke svarer til værdien ved  

 dødsfaldet eller på tidspunktet for skiftebegæringens imødekommelse, jfr. §  

 20 B, stk. 2, 3. pkt.
Ved ændring af sådanne værdiansættelser gælder reglerne  

 i stk. 4, 3.-5. pkt.
Stk. 6.  (* 12) Ved beregningen efter stk. 1, 1. pkt.,  

 af boets aktiver ved dødsfaldet bortses fra fast ejendom, der før dødsfaldet  

 kunne være solgt skattefrit efter § 8, stk. 1, nr. 1 eller 2, eller § 8, stk.  

 3, jfr. stk. 1, nr. 1 eller 2, eller § 9, stk. 4, jfr. § 8, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.  

 Ved beregningen af aktiverne og nettoformuen ved dødsfaldet medregnes ikke  

 overskydende skat, restskat og særlig indkomstskat vedrørende afdødes  

 indkomst for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Det samme  

 gælder med hensyn til den formueskat, som afdøde har betalt i dette  

 indkomstår.
Overskydende skat, restskat og særlig indkomstskat vedrørende  

 afdøde eller længstlevende ægtefælle for det forudgående indkomstår medregnes  

 heller ikke, medmindre der inden dødsfaldet er givet meddelelse om  

 skattebeløbet.
§ 17.  Indkomstskattepligten for boer, der skiftes  

 offentligt i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet eller overgår fra privat  

 til offentlig skiftebehandling inden 15 måneder efter dødsfaldet, og som ikke  

 efter § 16 er fritaget for at betale skat, omfatter indkomst fra dødsfaldet  

 til den dag, der anvendes som skæringsdag i den endelige boopgørelse, jfr.  

 dog stk. 2, 2. pkt.
Skattepligten omfatter indtægterne af hele boets formue,  

 jfr. § 18, stk. 1, 1.-3. pkt.
Stk. 2.  Indkomst for tiden efter skæringsdagen  

 beskattes hos den arving, ægtefælle eller legatar, der har fået eller skal  

 have aktivet udlagt.
Foretages der udlæg inden skæringsdagen, overgår  

 skattepligten allerede på udlægstidspunktet, og boet skal inden 4 uger give  

 skattemyndigheden meddelelse om udlægget.
For skattemyndighedens  

 efterprøvelse af den udlægsværdi, der er angivet i meddelelsen, gælder § 16,  

 stk. 3 og 4, dog således at fristerne for anfægtelse af værdien regnes fra  

 meddelelsens modtagelse.
Aktivet ansættes til værdien i handel og vandel på  

 udlægstidspunktet.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ikke skal gives meddelelse om visse udlæg.
§ 18.  Formueskattepligten for de i § 17 nævnte boer  

 omfatter den formue, der er inddraget under skiftet.
Var afdøde gift, og  

 skiftes fællesboet, omfatter boets skattepligt foruden afdødes eventuelle  

 særeje hele fællesboet.
Endvidere omfatter boets skattepligt den del af  

 længstlevendes særeje, som efter skiftelovens § 57, stk. 2, 2. pkt., måtte  

 være inddraget under skiftet.
Ved opgørelsen af længstlevendes skattepligtige  

 formue medregnes ikke de aktiver, der er omfattet af boets formueskattepligt,  

 så længe der ikke er sket udlæg til ægtefællen, jfr. dog stk. 5.
Stk. 2.  Boets formueskattepligt indtræder fra  

 begyndelsen af det indkomstår, hvor dødsfaldet er sket.
Indeholdte eller  

 betalte foreløbige formueskattebeløb godskrives boet.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 gælder ikke, hvis afdøde  

 efterlader sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i  

 uskiftet bo, medens afdødes særeje skiftes.
I så fald indtræder boets  

 formueskattepligt fra dødsfaldet.
 Stk. 4.  Boet svarer kun formueskat for de indkomstår,  

 hvis afslutning ligger forud for skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
Stk. 5.  Hvis tidspunktet for arvingers eller legatarers  

 formueopgørelse ligger efter skæringsdagen i den endelige boopgørelse, skal  

 de medregne deres nettotilgodehavende i deres skattepligtige formue, selv om  

 det ikke er udlagt til dem på tidspunktet for formueopgørelsen.
Det samme  

 gælder længstlevende ægtefælle med hensyn til boslodden.
For aktiver, der  

 udlægges inden skæringsdagen, overgår formueskattepligten ved begyndelsen af  

 det indkomstår, hvor aktivet udlægges.
§ 19.  Reglerne i § 16, stk. 3 og 4, § 17 og § 18  

 gælder også de dødsboer, der er nævnt i § 2, i det omfang reglerne efter  

 deres indhold kan anvendes på sådanne boer.
Reglerne i § 16, stk. 1, 2 og 6,  

 kan ikke anvendes på disse boer.
 § 20.  For boer, der skiftes privat i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet eller overgår fra offentlig skiftebehandling til  

 privat skifte, og som ikke efter § 16 er fritaget for at betale skat, gælder  

 reglerne i §§ 17 og 18 i indtil 15 måneder efter dødsfaldet.
Stk. 2.  Fortsætter det private skifte efter dette  

 tidspunkt, skal der inden en måned indsendes en opgørelse over boets stilling  

 ved fristens udløb.
I denne opgørelse anføres, hvilke aktiver der er udlagt  

 til arvinger, ægtefælle eller legatarer, eventuelt til flere i sameje, og  

 hvilke aktiver der endnu befinder sig i boet.
For denne opgørelse gælder §  

 14, stk. 5, 1. og 2. pkt.
De aktiver og passiver, der endnu befinder sig i  

 boet, skal opføres til deres værdi i handel og vandel.
 Stk. 3.  Samtidig med opgørelsen indgives sædvanlig  

 selvangivelse af boets indkomst i tiden fra afslutningen af boets sidste  

 indkomstår til fristens udløb.
Stk. 4.  Boets indkomstskattepligt ophører ved fristens  

 udløb og dets formueskattepligt ved begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 fristen udløber.
Fra disse tidspunkter bliver arvinger og ægtefælle  

 skattepligtige i forhold til deres andele i boet.
Fortjeneste og tab på  

 aktiver, der endnu ikke er udlagt ved fristens udløb, medregnes ved boets  

 indkomstopgørelse i samme omfang, som hvis de var solgt ved fristens udløb  

 til de beløb, hvortil de er opført i den opgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 jfr. dog § 16, stk. 4. Arvinger og ægtefælle skal derefter anvende disse  

 beløb som skattemæssig anskaffelsessum.
§ 20 A.  Ved genoptagelse af et offentligt skiftet bo  

 gælder § 16, stk. 3 og 4, § 17 og § 18, stk. 1, 4 og 5. Boets skattepligt  

 indtræder dog først ved skifterettens beslutning om genoptagelse.
Reglerne i  

 § 16, stk. 1, 2 og 6, kan ikke anvendes på sådanne boer.
 Stk. 2.  Ved genoptagelse af et privat skiftet bo  

 påhviler skattepligten de berettigede i boet.
 § 20 B.  Skiftes et uskiftet bo i længstlevende  

 ægtefælles levende live, overgår skattepligten for fællesboets indtægter til  

 boet fra det tidspunkt, hvor skifteretten har imødekommet begæringen om  

 skifte, og formueskattepligten fra begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 begæringen er imødekommet.
Stk. 2.  Inden 2 måneder efter, at begæringen er  

 imødekommet, skal boet indsende en opgørelse over de aktiver og passiver, der  

 er inddraget under skiftet.
For denne opgørelse gælder § 14, stk. 5.  

 Aktiverne skal opføres til deres værdi i handel og vandel på tidspunktet for  

 begæringens imødekommelse.
For aktiver, der kan gøres til genstand for  

 skattemæssig afskrivning, skal i opgørelsen endvidere angives den  

 skattemæssige værdi, hvortil aktivet var ansat ved afslutningen af sidste  

 indkomstår.
Er boet fortsat under behandling ved afslutningen af det  

 indkomstår, hvori begæringen om skifte blev imødekommet, tilkommer retten til  

 at foretage afskrivninger for dette indkomstår boet.
I modsat fald tilkommer  

 retten den, der har fået aktivet udlagt.
På varelagre og landbrugets  

 besætninger af husdyr kan der med virkning for længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori begæringen er imødekommet, foretages  

 skattemæssige nedskrivninger efter almindelige regler.
 Stk. 3.  Boet er fritaget for at betale indkomstskat,  

 hvis det ifølge opgørelsen sammen med afdødes eventuelle særeje, bortset fra  

 den del, der er indgået i fællesboet som længstlevendes arv efter afdøde,  

 ikke overstiger de beløbsgrænser, der er nævnt i § 16, stk. 1. Afdødes særeje  

 medregnes til de værdier, som aktiver og nettoformue havde ved dødsfaldet.  

 Skattefriheden bortfalder dog i de tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 2, nr.  

 1 og 3, idet tidspunktet for skiftebegæringens imødekommelse træder i stedet  

 for tidspunktet for dødsfaldet.
 Stk. 4.  Er boet ikke skattefrit efter stk. 3, gælder  

 reglerne i § 17, § 18, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 4 og 5, og § 20, stk. 1,  

 sammenholdt med de foran nævnte bestemmelser, samt § 20, stk. 2-4, og § 20 C,  

 stk. 4 og 5. Tidspunktet for skiftebegæringens imødekommelse træder dog altid  

 i stedet for tidspunktet for dødsfaldet.
 Stk. 5.  Hvis skiftebehandlingen sluttes med fornyet  

 udlevering af hele boet til hensidden i uskiftet bo eller ved udlæg til  

 længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, ophæves den eventuelle  

 beskatning af boet, og længstlevende beskattes på sædvanlig måde for det  

 tidsrum, hvori boet har været under behandling.
Stk. 6.  Hvis der alene skiftes med enkelte af  

 arvingerne, medens resten af boet udleveres til fortsat hensidden i uskiftet  

 bo, gælder stk. 1-5 ikke.
Længstlevende er i disse tilfælde  

 indkomstskattepligtig af alle boets indtægter til skæringsdagen i den  

 endelige boopgørelse og formueskattepligtig af hele boets formue til  

 begyndelsen af det indkomstår, hvori skæringsdagen ligger, dog bortset fra  

 aktiver, der er udlagt til en arving inden skæringsdagen, jfr. § 17, stk. 2,  

 2. pkt., og § 18, stk. 5, 3. pkt.
Har boet været beskattet efter stk. 4,  

 ophæves denne beskatning.
§ 20 C.  Hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet har været under offentlig skiftebehandling, udleveres til  

 hensidden i uskiftet bo, eller hvis en længstlevende ægtefælle i henhold til  

 bestemmelserne i § 14 A i lov om afgift af arv og gave får udsættelse med  

 pligten til at svare arveafgift af hele arvebeholdningen, bortset fra  

 legater, beskattes indkomsten fra dødsfaldet hos længstlevende.
For hele det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, sker beskatningen efter  

 reglerne i § 13, stk. 1, idet eventuel beskatning efter reglerne i § 14  

 ophæves.
Længstlevende er fra og med det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted, formueskattepligtig af fællesboet ved indkomstårets slutning.
Er  

 der forinden skiftet med enkelte arvinger, gælder 1.-3. pkt. ikke, men §§  

 16-18 anvendes, idet udlevering af resten af fællesboet sidestilles med  

 udlæg.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1, 1.-3. pkt., gælder også,  

 hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været genstand  

 for privat skifte, udleveres til hensidden i uskiftet bo.
Er der forinden  

 udleveringen skiftet med enkelte arvinger, gælder stk. 1, 4. pkt., medmindre  

 udleveringen finder sted efter, at der er forløbet 15 måneder efter  

 dødsfaldet.
I så fald bliver ægtefællen indkomstskattepligtig fra udløbet af  

 den nævnte frist og formueskattepligtig fra begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori fristen er udløbet.
Den beskatning af boets indkomst og formue, der har  

 fundet sted hos arvingerne efter fristens udløb, ophæves.
 Stk. 3.  Stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2, 1. pkt., gælder  

 også, hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været  

 genstand for skiftebehandling, udlægges til længstlevende efter skiftelovens  

 § 57, stk. 1.
 Stk. 4.  Udleveres et bo, der har været undergivet  

 offentlig skiftebehandling, til privat skifte efter, at der er forløbet 15  

 måneder efter dødsfaldet, gælder reglerne i § 20, stk. 2-4, idet udleveringen  

 træder i stedet for udløbet af den der fastsatte frist på 15 måneder.
 Stk. 5.  Overgår et bo, der har været genstand for  

 privat skifte, til offentlig skiftebehandling efter, at der er forløbet 15  

 måneder efter dødsfaldet, genindtræder boets skattepligt ikke, og arvinger og  

 ægtefælle er fortsat skattepligtige af deres andele i boet.
 § 20 D.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om boers selvangivelser og endelige boopgørelser og om indberetninger  

 fra skifteretterne til skattemyndigheden.
 Stk. 2.  Forinden et bo udleveres til privat skifte,  

 skal arvingerne og den boslodsberettigede ægtefælle udpege en person, til  

 hvem krav efter § 14, stk. 2, om afsluttende ansættelse og regulering af  

 afdødes foreløbige skattebetaling samt andre meddelelser om afdødes og boets  

 skattemæssige forhold og om arveafgiften kan rettes på samtliges vegne.
 § 20 E.  Hvis længstlevende eller en arving eller  

 legatar udfører arbejde for boet, skal han indkomstbeskattes af et  

 arbejdsvederlag, der svarer til den betaling, som det ville være muligt at  

 opnå ved arbejde af samme art og omfang, udført for andre.
Den skattepligtige indkomst og formue § 21.  Den skattepligtige indkomst og formue ansættes  

 efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af  

 nærværende lov.
 § 22.  Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag  

 af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2.  Indkomståret er det kalenderår, der går forud  

 for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år, er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
Statsskattedirektoratet kan tillade, at en  

 skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden  

 tilladelse fra statsskattedirektoratet.
Det er en betingelse for godkendelse  

 af et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i  

 en måned.
Stk. 3.  Dødsboer skal anvende samme indkomstår som  

 afdøde.
Statsskattedirektoratet kan træffe bestemmelse om, at der i tilfælde,  

 hvor særlige omstændigheder taler derfor, skal anvendes herfra afvigende  

 indkomstår.
 Stk. 4.  Den skattepligtige formue opgøres på grundlag  

 af formuens værdi ved indkomstårets udløb.
§ 23.  Personlige skatter til staten, kommunen og  

 amtskommunen, kirkelige afgifter og folkepensionsbidrag kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder personlige  

 skatter, der pålignes i udlandet af indkomst eller formue, samt det i § 61,  

 stk. 2, nævnte tillæg til restskat og de i § 63 nævnte renter.
 Stk. 2.  Overskydende skat, jfr. § 62, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Den i § 62, stk. 3, omhandlede godtgørelse samt  

 de i § 62, stk. 4, 2. pkt., og § 62 A, stk. 3, 2. og 3. pkt., nævnte renter  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 24-26. (* 13) (Bestemmelserne er ophævet fra og med indkomståret 1987).
§ 24 A.  (* 14) Ved opgørelsen af en ægtefælles  

 skattepligtige indkomst og kapitalindkomst medregnes kapitalindkomst, jfr.  

 personskattelovens § 4, hos den af ægtefællerne, der efter  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet eller, for så vidt angår  

 kapitaludgifter, hæfter for betalingen.
Formueskattepligten påhviler denne  

 ægtefælle.
Kan det ikke afgøres, hvem af ægtefællerne et kapitalindkomst-  

 eller formueskattepligtigt beløb vedrører, medregner hver ægtefælle  

 halvdelen.
Kapitalindkomst vedrørende erhvervsvirksomhed, der drives af en af  

 ægtefællerne eller af begge i forening, behandles efter § 25 A.
§ 25 A.  (* 14) Indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst, jfr. personskattelovens §§ 2-4, hos  

 den ægtefælle, der driver virksomheden.
Endvidere påhviler  

 formueskattepligten denne ægtefælle.
Deltager begge ægtefæller i driften,  

 medregnes indkomst og formue som nævnt i 1. og 2. pkt. hos den ægtefælle, der  

 i overvejende grad driver virksomheden.
 Stk. 2.  Kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 7  

 medregnes dog ved opgørelsen af skattepligtig indkomst og kapitalindkomst hos  

 den af ægtefællerne, der har rådighed over virksomheden som nævnt i § 24 A.
Stk. 3.  Hvis ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, begge har deltaget i væsentligt omfang i driften af den  

 ene ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan ægtefællerne anmode om,  

 at indtil 50 pct., dog højst et grundbeløb på 117.300 kr., af virksomhedens  

 overskud opgjort efter stk. 4 overføres til den ægtefælle, der ikke i  

 overvejende grad driver virksomheden, som skattepligtig indkomst og personlig  

 indkomst hos denne.
Det overførte beløb må dog ikke stå i åbenbart misforhold  

 til den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.  

 Grundbeløbet på 117.300 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 4.  Ved beregningen af den del af overskuddet, der  

 efter stk. 3 overføres til den anden ægtefælle, opgøres virksomhedens  

 overskud efter reglerne for opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst  

 med tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag  

 af rente- og udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., samt kursgevinster på  

 fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
 Stk. 5.  Den skattepligtige indkomst og den personlige  

 indkomst efter stk. 1 nedsættes med det beløb, der overføres til den  

 medarbejdende ægtefælle efter stk. 3.
Stk. 6.  Er samlivet mellem ægtefællerne ophørt i løbet  

 af indkomståret, medregnes den i stk. 1 nævnte indkomst fra virksomheden  

 indtil samlivets ophør ved indkomstopgørelsen for den af ægtefællerne, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden.
Hvor der efter § 13 eller § 20 C,  

 stk. 1, 2. pkt., foretages indkomstansættelse af den længstlevende ægtefælle,  

 skal den i stk. 1 nævnte indkomst fra virksomheden indtil dødsfaldet  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i overvejende grad  

 har drevet virksomheden.
I de i 1. og 2. pkt. nævnte tilfælde finder stk. 3-5  

 ikke anvendelse.
 § 26 A.  Skattemæssige afskrivninger på aktiver, der  

 anvendes i en af en gift person drevet erhvervsvirksomhed, foretages af den  

 pågældende, uanset om aktivet tilhører denne eller den med ham samlevende  

 ægtefælle.
Stk. 2.  Overdrager eller overfører en ægtefælle aktiver  

 til den med ham samlevende ægtefælle til anvendelse i dennes  

 erhvervsvirksomhed, skal fortjenester eller tab, som derved fremkommer, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den førstnævnte ægtefælles skattepligtige  

 indkomst.
Efter overdragelsen eller overførelsen behandles aktiverne med  

 hensyn til skattemæssige afskrivninger samt til beskatning af fortjenester og  

 fradrag af tab ved afståelse, som om de var anskaffet af den sidstnævnte  

 ægtefælle til de tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet,  

 og eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses for foretaget  

 af den pågældende.
Foranstående regler gælder ikke ved overdragelse af varer  

 hørende til en af den overdragende ægtefælle drevet erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3.  Uanset reglerne i stk. 2 finder reglerne i  

 afskrivningslovens § 32 tilsvarende anvendelse, når der ved overdragelsen  

 eller overførelsen af aktiver til ægtefællen sker overgang fra en  

 benyttelsesform til en anden.
§ 26 B.  (* 15) Overdrager en ægtefælle andre aktiver  

 end de i § 26 A nævnte til sin samlevende ægtefælle, skal fortjeneste eller  

 tab, som derved fremkommer, ikke medregnes ved opgørelsen af overdragerens  

 skattepligtige indkomst.
Aktiverne anses for anskaffet af erhververen på  

 samme tidspunkter, for samme beløb og med samme formål som de oprindelige  

 anskaffelser.
 § 27.  (Ophævet).
§ 28.  Beløb, som et dødsbo udbetaler som renter eller  

 udbytte af boslod, arvelod eller legat, kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af  

 boets skattepligtige indkomst og skal ikke henregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Boet kan ved sin indkomstopgørelse fratrække  

 arbejdsvederlag efter § 20 E.
§ 29.  (* 16) Ved beskatning af en længstlevende  

 ægtefælle, der har fået hele fællesboet udleveret til hensidden i uskiftet  

 bo, skal boets aktiver med hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger  

 samt til beskatning af fortjenester og fradrag for tab ved salg behandles,  

 som om de var anskaffet af længstlevende til de tidspunkter og de beløb,  

 hvortil de i sin tid er anskaffet, og eventuelle skattemæssige af- og  

 nedskrivninger, som tidligere er foretaget, skal anses for foretaget af  

 længstlevende.
Er aktiver anskaffet af afdøde som led i hans næringsvej eller  

 i spekulationsøjemed, skal fortjenester eller tab, som fremkommer ved salg af  

 aktiverne foretaget af den længstlevende, medregnes ved opgørelsen af dennes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten eller tabet skulle have  

 været medregnet ved opgørelsen af afdødes skattepligtige indkomst, hvis  

 salget var foretaget af ham.
Underskud i afdødes indkomst kan overføres til  

 fradrag i længstlevendes indkomst efter personskattelovens og  

 virksomhedsskattelovens regler.
Resterende virksomhedsskat kan overføres til  

 den længstlevende ægtefælle efter §10, stk. 3, i virksomhedsskatteloven.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder også, hvis et  

 fællesbo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været under  

 skiftebehandling, udleveres til hensidden i uskiftet bo, eller hvis  

 længstlevende ægtefælle i henhold til bestemmelserne i § 14 A i lov om afgift  

 af arv og gave får udsættelse med pligten til at svare arveafgift af hele  

 arvebeholdningen, bortset fra legater.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 beskatning af en længstlevende ægtefælle, der har fået dødsboet udlagt efter  

 skiftelovens § 57, stk. 1.
 Stk. 4.  Udleveres fællesboet til hensidden i uskiftet  

 bo, efter at der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet er skiftet med  

 enkelte arvinger, gælder § 31, ligesom § 30, stk. 4, § 33 og § 33 A anvendes  

 på det uskiftede bos aktiver på samme måde, som hvis aktiverne var udlagt til  

 ægtefællen efter et fuldstændigt skifte.
§ 30.  Ved den første ansættelse af de boer, der er  

 nævnt i §§ 17, 19 og 20, skal der ved indkomstopgørelsen som begyndelsesværdi  

 for boets aktiver anvendes den skattemæssige slutværdi, der er lagt til grund  

 ved den afsluttende ansættelse af afdødes indkomst.
Er der som følge af § 14  

 ikke foretaget en afsluttende ansættelse, anvendes i stedet de skattemæssige  

 værdier, som er angivet i opgørelsen efter § 14, stk. 3, med de reguleringer  

 og af- og nedskrivninger, der skal ske efter § 14, stk. 4. I det omfang der i  

 boet findes aktiver, som før dødsfaldet var genstand for skattemæssig af-  

 eller nedskrivning hos længstlevende, eller hvis længstlevende ved at  

 overtage fællesboet til hensidden i uskiftet bo er blevet skattepligtig af  

 indtægten af afdødes særeje indtil dødsfaldet, anvendes de skattemæssige  

 slutværdier, som fremkommer efter § 15 B.
Stk. 2.  (* 17) Med hensyn til skattemæssige af- og  

 nedskrivninger samt til beskatning af fortjenester og fradrag af tab ved salg  

 skal boets aktiver behandles, som om de var anskaffet af boet til de  

 tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet, og eventuelle  

 skattemæssige af- og nedskrivninger, som tidligere er foretaget, skal anses  

 for foretaget af boet.
Ved udlæg af aktier til arvinger, ægtefælle eller  

 legatarer gælder § 10 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
Ved udlæg af fast ejendom til arvinger, ægtefælle eller legatarer  

 gælder § 14 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  Er aktiver anskaffet af afdøde eller dennes  

 ægtefælle som led i deres næringsvej eller i spekulationsøjemed, skal  

 fortjenester eller tab, som fremkommer ved boets salg af aktiverne, medregnes  

 ved opgørelsen af boets skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten  

 eller tabet skulle have været medregnet ved opgørelsen af afdødes eller  

 ægtefællens skattepligtige indkomst, hvis salget var foretaget af dem selv.
Stk. 4.  Tab, som konstateres ved udlæg af boets aktiver  

 til arvinger, ægtefælle eller legatarer, fradrages, hvad enten udlægget  

 finder sted under boets behandling eller i forbindelse med dets slutning, i  

 boets skattepligtige indkomst i samme omfang, som hvis de pågældende aktiver  

 var blevet solgt af boet.
Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil  

 aktiverne skal opføres i den endelige boopgørelse, jfr. dog § 16, stk. 4.  

 Arvingen, ægtefællen eller legataren skal derefter anvende disse beløb som  

 skattemæssig anskaffelsessum og indtræder ikke i boets skattemæssige stilling  

 med hensyn til disse aktiver.
§ 31.  (* 18) Hvis der efter § 14, stk. 2, foretages  

 en afsluttende indkomstansættelse for afdøde, kan underskud i afdødes  

 indkomst for de fem foregående indkomstår fradrages ved den afsluttende  

 ansættelse i overensstemmelse med reglerne i personskatteloven og  

 virksomhedsskatteloven.
Et herefter resterende underskud i skattepligtig  

 indkomst kan fradrages i boets indkomst efter ligningslovens § 15. Resterende  

 virksomhedsskat kan fradrages i boets skatter efter § 10, stk. 3, i  

 virksomhedsskatteloven.
Tidsrummet fra afslutningen af afdødes sidste normale  

 indkomstår til afslutningen af boets første indkomstår anses for et  

 indkomstår.
 Stk. 2.  Hvis den skattepligtige indkomst ved den  

 afsluttende ansættelse udviser underskud, kan dette fradrages i  

 overensstemmelse med ligningslovens regler i boets indkomst for det første  

 indkomstår og om nødvendigt i boets indkomst for de følgende fire indkomstår.  

 Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvis boets skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår udviser underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud ved  

 overførsel til boets senere indkomstår efter ligningslovens regler, kan boet  

 kræve et beløb svarende til 30 pct. af det resterende underskud udbetalt af  

 skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen af de skattebeløb,  

 som afdøde, den med ham samlevende ægtefælle og boet har betalt af indkomst  

 og formue i boets foregående indkomstår, i det indkomstår, hvori dødsfaldet  

 har fundet sted, og i de to foregående indkomstår.
Udgifterne ved  

 udbetalingerne fordeles mellem stat og kommune efter regler, som ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter.
§ 32.  (* 18) Skiftes et uskiftet bo i længstlevende  

 ægtefælles levende live, og er boet ikke efter § 20 B, stk. 3, fritaget for  

 at betale skat, gælder § 30, stk. 2-4. Ved den første ansættelse af boet skal  

 der ved indkomstopgørelsen som begyndelsesværdi for boets aktiver anvendes  

 den skattemæssige værdi, hvortil aktivet var ansat ved afslutningen af sidste  

 indkomstår.
For maskiner, inventar og lignende driftsmidler reguleres  

 saldoværdien med anskaffelses- og salgssum for aktiver, der er anskaffet  

 eller solgt efter udgangen af sidste indkomstår.
For varelagre og landbrugets  

 besætninger af husdyr anvendes de nedskrevne værdier ifølge opgørelsen efter  

 § 20 B, stk. 2.
Stk. 2.  Underskud i længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for de fem sidste indkomstår, inden skiftebegæringen imødekommes,  

 kan, i det omfang det ikke kan udnyttes fuldt ud ved overførsel til  

 længstlevendes senere indkomstår efter personskattelovens og  

 virksomhedsskattelovens regler, fradrages i boets skattepligtige indkomst for  

 de samme indkomstår.
For hvert af disse senere indkomstår skal underskuddet  

 dog først søges fradraget i længstlevendes indkomst.
I det omfang  

 underskuddet derefter kan udnyttes ved fradrag i boets indkomst, kan det ikke  

 overføres til længstlevendes indkomst for det efterfølgende indkomstår.  

 Underskuddet kan ikke overføres til boet i dettes sidste indkomstår, hvis  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller en opgørelse efter § 20, stk.  

 2, eller § 20 C, stk. 4, ligger forud for afslutningen af længstlevendes  

 tilsvarende indkomstår.
Reglen i § 31, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  Underskud i længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for indkomstår under skiftet kan fradrages i boets skattepligtige  

 indkomst for samme indkomstår.
Underskuddet kan dog ikke overføres til boet i  

 dettes sidste indkomstår, hvis skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller  

 en opgørelse efter § 20, stk. 2, eller § 20 C, stk. 4, ligger forud for  

 afslutningen af længstlevendes tilsvarende indkomstår.
I det omfang  

 længstlevendes underskud ikke kan dækkes ved overførsel til boet, kan  

 længstlevende overføre det resterende underskud til senere indkomstår.
Reglen  

 i § 31, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Underskud i boets  

 skattepligtige indkomst kan fradrages i længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for samme indkomstår.
I de tilfælde, der er nævnt i 2. pkt., kan  

 underskud i boets sidste indkomstår dog ikke overføres til længstlevende.
I  

 det omfang boets underskud ikke kan dækkes ved overførsel til længstlevende,  

 kan boet overføre det resterende underskud til senere indkomstår efter  

 ligningslovens regler.
Stk. 4.  Hvis boets skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår udviser et underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud efter  

 stk. 3, kan boet kræve et beløb svarende til 30 pct. af det resterende  

 underskud udbetalt af skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen  

 af de skattebeløb, som længstlevende, afdøde og boet har betalt af indkomst  

 og formue i de to foregående indkomstår.
Om fordeling af udgifterne mellem  

 stat og kommune gælder § 31, stk. 3, 3. pkt.
Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 gælder ikke ved skifte med  

 enkelte af arvingerne i det uskiftede bo.
Fortjeneste eller tab, der  

 konstateres ved udlæg til arvingerne, medregnes i disse tilfælde i den  

 skattepligtige indkomst for længstlevende, jfr. § 20 B, stk. 6. Arvingen skal  

 derefter anvende den værdi, hvortil aktivet er udlagt, som skattemæssig  

 anskaffelsessum, jfr. dog § 16, stk. 4, og indtræder ikke i længstlevendes  

 skattemæssige stilling med hensyn til aktivet.
 § 33.  Med hensyn til aktiver, der udlægges til  

 arvinger, ægtefælle eller legatarer, og hvor fortjenester på aktiverne efter  

 de foranstående regler ikke skal medregnes i boets eller ægtefællens  

 skattepligtige indkomst, indtræder arvingen, ægtefællen eller legataren i  

 boets skattemæssige stilling på samme måde som den ægtefælle, der hensidder i  

 uskiftet bo, efter § 29, stk. 1, indtræder i afdødes skattemæssige stilling.  

 Dette gælder, selv om aktivernes værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  I boer, der efter § 16 eller § 20 B er fritaget  

 for at betale skat, skal arvinger, ægtefælle og legatarer dog benytte de  

 værdier, der er angivet i den endelige boopgørelse, som skattemæssig  

 anskaffelsessum, jfr. dog § 16, stk. 4.
Stk. 3.  (* 19) Ved udlæg af aktier, der ikke er  

 omfattet af § 3 eller § 4, stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v., skal arvinger, ægtefælle og legatarer benytte  

 de værdier, der er angivet i § 10, stk. 2 og 4, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Ved udlæg af fast ejendom skal  

 arvinger, ægtefælle og legatarer benytte de værdier, der er angivet i § 14 i  

 lov om beskatning ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 4.  Arvingen, ægtefællen eller legataren indtræder  

 i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde ikke i afdødes eller længstlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktiver.
Stk. 5.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan boet  

 kræve, at arvingen, ægtefællen eller legataren ikke indtræder i boets  

 skattemæssige stilling med hensyn til aktiverne.
Fortjeneste eller tab ved  

 overtagelsen skal i så fald medregnes ved opgørelsen af boets skattepligtige  

 indkomst i overensstemmelse med § 30, stk. 2 og 3. Arvingen, ægtefællen eller  

 legataren skal derefter anvende det beløb, der er lagt til grund for  

 overtagelsen, som skattemæssig anskaffelsessum, jfr. dog § 16, stk. 4.
§ 33 A.  (* 20) Hvis arvinger, ægtefælle eller  

 legatarer efter § 33, stk. 1, indtræder i boets skattemæssige stilling med  

 hensyn til aktiver, der er udlagt til dem, skal der tages hensyn hertil ved  

 bodelingen og arveafgiftsberegningen.
I disse tilfælde skal der i tilknytning  

 til aktiverne i den endelige boopgørelse optages passivposter til udligning  

 af arvingens, ægtefællens eller legatarens eventuelle fremtidige  

 skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
Ved udlæg af aktier efter § 10, stk.  

 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. kan  

 passivposter dog kun optages, såfremt afdøde på dødstidspunktet ejede mindst  

 25 pct. eller rådede over mere end 50 pct. af stemmeværdien af aktiekapitalen  

 eller udlægsmodtageren i øvrigt efter udlægget er omfattet af lovens § 4.
Stk. 2.  (* 20) Størrelsen af disse passivposter  

 beregnes af skattemyndigheden efter anmodning fra boet som 30 pct. af den  

 skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis boet havde solgt  

 aktivet på skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller på  

 udlægstidspunktet, hvis dette ligger forud for skæringsdagen, og til den  

 værdi, hvortil aktivet er opført i den endelige boopgørelse, jfr. dog § 16,  

 stk. 4. Hvis fortjenesten skulle medregnes ved opgørelsen af den særlige  

 indkomst, udgør passivposten dog kun 25 pct. af fortjenesten.
Arvingerne og  

 ægtefællen kan fastsætte en passivpost til en lavere procent end angivet i 1.  

 eller 2. pkt., hvis de er enige herom.
Er passivposten knyttet til et aktiv,  

 der skal udlægges til en legatar, skal også denne tiltræde nedsættelsen.
Ved  

 beregningen ses der bort fra fradrag efter § 7, stk. 2 og 3, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Ministeren for skatter  

 og afgifter fastsætter regler om boers tilvejebringelse af oplysninger til  

 brug ved beregningen af passivposterne.
 Stk. 3.  De omstændigheder med hensyn til  

 anskaffelsestid, anskaffelsessum og regulering af denne samt med hensyn til  

 spørgsmålet, om aktivet er anskaffet i spekulationshensigt eller som led i  

 afdødes eller den længstlevende ægtefælles næringsvej, der lægges til grund  

 for skattemyndighedens beregning efter stk. 2, anses for bindende fastslået  

 også med henblik på arvingens, ægtefællens eller legatarens senere  

 afskrivning på aktivet og med henblik på beskatning ved hans senere salg af  

 aktivet.
 Stk. 4.  Et dødsbo kan under skiftebehandlingen indhente  

 forhåndsbesked fra skattemyndigheden om de i stk. 3 nævnte omstændigheder.  

 Boet kan endvidere indhente forhåndsbesked om, hvorvidt faste ejendomme, der  

 tilhører boet, før dødsfaldet kunne være solgt skattefrit efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Stk. 5.  Skønner skattemyndigheden, at der ikke er  

 tilvejebragt oplysninger, der gør det muligt at give en forsvarlig  

 forhåndsbesked, anmoder den boet om at indsende de manglende oplysninger  

 inden en frist på mindst 14 dage.
Indsendes oplysningerne ikke rettidigt, kan  

 skattemyndigheden afslå anmodningen om forhåndsbesked eller begrænse  

 forhåndsbeskeden til forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
 Stk. 6.  En forhåndsbesked skal lægges til grund ved  

 boets skatteansættelser, ved beregningen af passivposter efter stk. 2, ved  

 skatteansættelsen af den, der har fået aktivet udlagt og er indtrådt i boets  

 skattemæssige stilling efter § 33, stk. 1, samt ved skatteansættelsen af en  

 ægtefælle, der har fået boet udleveret til hensidden i uskiftet bo.
Stk. 7.  For behandlingen af en anmodning om  

 forhåndsbesked betaler boet en afgift på 200 kr., der tilfalder statskassen.  

 Afgiften forfalder til betaling, når anmodningen indgives til  

 skattemyndigheden.
Ministeren for skatter og afgifter giver regler om  

 fremgangsmåden ved afgiftens indbetaling.
 Stk. 8.  En af skattemyndigheden meddelt forhåndsbesked  

 kan kun ændres, hvis den påklages efter reglerne i skattestyrelsesloven.
Stk. 9.  Skattemyndighedens beregning af passivposter  

 efter stk. 2 er bindende for boet og lodtagerne i dette, medmindre den  

 påklages efter reglerne i skattestyrelsesloven.
Skattemyndigheden kan ændre  

 beregningen, indtil værdiansættelsen af det pågældende aktiv er blevet  

 endelig efter § 16, stk. 4.
 Stk. 10.  (* 21) Udlægsmodtagernes afskrivningsgrundlag  

 pristalsreguleres ikke i det indkomstår, hvor udlægget finder sted.
§ 33 B.  Hvis et aktiv er erhvervet ved arv fra et  

 dødsbo, der ikke er omfattet af denne lov, benyttes den værdi, der er lagt  

 til grund ved beregningen af arveafgift af erhvervelsen, som anskaffelsessum  

 ved foretagelsen af skattemæssige afskrivninger eller nedskrivninger og ved  

 beregningen af fortjeneste eller tab ved senere salg.
Har erhvervelsen ikke  

 været afgiftspligtig, anvendes aktivets værdi i handel og vandel på  

 erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
§ 34.  Besiddere af familiefideikommisser, jfr. lov  

 nr. 139 af 1. maj 1954 § 2, stk. 1, anses i formueskattemæssig henseende som  

 ejere.
Det samme gælder de i lov nr. 563 af 4. oktober 1919 § 4 og lov nr.  

 139 af 1. maj 1954 § 6 nævnte indtægtsnydere med hensyn til kapitaler, der  

 forbliver båndlagt til indtægtsnydelse efter disse bestemmelser.
Afsnit IV (§§ 35-39) (* 22) (Bestemmelserne er ophævet fra og med indkomståret 1987).
 Opkrævning af indkomstog formueskat m.v.
§ 40.  (* 23) Opkrævning af indkomst- og formueskat  

 til staten, virksomhedsskat, kommunal og amtskommunal indkomstskat samt  

 kirkelige afgifter sker for personer i overensstemmelse med reglerne i dette  

 afsnit.
Udbytteskat af aktieudbytte m. v. opkræves efter reglerne i afsnit  

 VI.
§ 41.  (* 23) Indkomstskat til staten, formueskat,  

 virksomhedsskat, kommunal og amtskommunal indkomstskat samt kirkelige  

 afgifter tilsvares i løbet af indkomståret med foreløbige beløb.
Dette sker  

 enten ved indeholdelse i skattepligtig indkomst efter reglerne i §§ 43-49,  

 ved indeholdelse i aktieudbytte m.v. efter reglerne i afsnit VI eller ved  

 betaling i henhold til skattebillet.
For personer, der anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret, tilsvares de foreløbige beløb for et givet  

 indkomstår i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Foreløbige beløb, der tilsvares ved  

 indeholdelse efter reglerne i §§ 43-49, benævnes »A-skat«, og  

 foreløbige beløb, der tilsvares i henhold til skattebillet, benævnes  

 »B-skat«.
Skattepligtig indkomst, hvori A-skat skal indeholdes,  

 benævnes »A-indkomst«.
Skattepligtig indkomst, hvori der hverken  

 skal indeholdes A-skat eller den i afsnit VI omhandlede udbytteskat, benævnes  

 »B-indkomst«.
§ 42.  De foreløbige skattebeløb skal for den enkelte  

 skattepligtige så vidt muligt svare til de beløb af skatter og afgifter, der  

 udskrives efter kalenderårets udløb.
De således udskrevne beløb benævnes  

 »slutskat«.
 Stk. 2.  Såfremt udskrivningsprocenten for et kalenderår  

 ikke er fastsat ved lov senest den 15. oktober forud for kalenderårets  

 begyndelse, kan ministeren for skatter og afgifter bestemme, at de foreløbige  

 skattebeløb skal beregnes på grundlag af den senest fastsatte  

 udskrivningsprocent.
 § 43.  Til A-indkomst henregnes enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn, feriegodtgørelse,  

 honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser.
 Stk. 2.  (* 24) Til A-indkomst kan endvidere efter  

 ministeren for skatter og afgifters nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte  

 indkomstarter:
 § 44.  En indkomst anses ikke for A-indkomst, når  

 udbetalingen foretages af:
 § 45.  Ministeren for skatter og afgifter kan, når  

 særlige grunde taler herfor, bestemme, at en vis indkomst eller en vis art af  

 indkomst, der er omfattet af bestemmelserne i § 43, ikke skal anses for  

 A-indkomst.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte mindstegrænser for indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3.  I tvivlstilfælde afgør vedkommende  

 skattemyndighed, om en indkomst skal anses for A-indkomst eller B-indkomst.  

 Skattemyndighedens afgørelse kan indbringes for ministeren for skatter og  

 afgifter.
§ 46.  (* 25) I forbindelse med enhver udbetaling af  

 A-indkomst skal den, for hvis regning udbetalingen foretages, indeholde  

 foreløbig skat i det udbetalte beløb.
Indeholdelsespligten ved udbetaling af  

 A-indkomst efter § 43, stk. 2, litra h), påhviler den, for hvem arbejdet  

 udføres.
Indeholdelsen foretages ved, at den indeholdelsespligtige beregner  

 det beløb, der skal indeholdes, og tilbageholder dette beløb i A-indkomsten.
Stk. 2.  Indeholdelse skal foretages ved udbetalingen af  

 A-indkomsten.
Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6  

 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den  

 pågældende indkomst, skal indeholdelse dog foretages på dette tidspunkt.
For  

 ydelser, der kommer til udbetaling efter indtjeningsperiodens udløb, såsom  

 feriepenge og søgnehelligdagsbetaling, kan ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætte særlige bestemmelser om tidspunktet for indeholdelsen og om, i  

 hvilket indkomstår ydelserne skal beskattes.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan endvidere, når praktiske hensyn i særlig grad taler derfor,  

 bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal foretages  

 på et andet tidspunkt end fastsat foran.
 Stk. 3.  Indeholdelsen går forud for andre krav mod den  

 pågældende A-indkomst, herunder modkrav fra den indeholdelsespligtige.
 Stk. 4.  Når den, for hvis regning den pågældende  

 indkomst udbetales, ikke har hjemting her i landet, jfr. § 44 b), og  

 udbetalingen foretages af en dertil befuldmægtiget, der har hjemting her i  

 landet, påhviler det den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
 § 47.  (Ophævet).
§ 48.  (* 26) Til brug ved indeholdelse af foreløbig  

 skat i A-indkomst udsteder skattemyndighederne skattekort og bikort til  

 skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det pågældende år.
Modtagere  

 af A-indkomst skal aflevere skattekort til eller forevise bikort for den  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  Skattemyndighederne drager omsorg for, at det  

 på skattekortet anføres, hvilket beløb der skal fradrages i A-indkomst for  

 henholdsvis en måned, 14 dage, en uge og en dag, forinden indeholdelse  

 foretages.
Fradragsbeløbene udgør forholdsmæssige andele af summen af de  

 fradrag, der må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den  

 endelige indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende år.
På  

 bikort anføres intet fradragsbeløb.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler, hvorefter der under særlige omstændigheder ikke skal  

 anføres fradragsbeløb på skattekortet eller skal ske fordeling af det samlede  

 fradrag på anden måde end efter stk. 2.
Stk. 4.  Skattemyndighederne drager omsorg for, at det  

 på skattekort og bikort anføres, med hvilken procent indeholdelse skal  

 foretages.
Indeholdelsesprocenten fastsættes under hensyn til den  

 skattepligtiges forventede indkomstforhold.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan fastsætte regler om op- eller nedrunding af de beregnede  

 indeholdelsesprocenter, som dog i intet tilfælde må forhøjes eller nedsættes  

 med mere end 1,5. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter endvidere  

 regler om, hvorledes der ved beregningen af skattekortets fradragsbeløb og  

 indeholdelsesprocenten skal tages hensyn til den skattepligtiges  

 personfradrag efter personskattelovens §§ 9-12.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at der ved den indeholdelsespligtiges beregning af A-skat skal ske  

 nedrunding af det beløb, hvoraf skatten beregnes, til det nærmeste med 10  

 delelige kronebeløb.
Stk. 6.  Når omstændighederne i det enkelte tilfælde  

 taler derfor, således når det er åbenbart, at den skattepligtiges indkomst  

 ikke vil blive så stor, at han skal svare de i § 40 nævnte skatter, kan  

 vedkommende skattemyndighed med fremtidig virkning bestemme, at der ikke skal  

 indeholdes skat i A-indkomst, som den skattepligtige oppebærer.
Bestemmelsen  

 kan begrænses til at angå en vis A-indkomst eller A-indkomst, som udbetales  

 eller godskrives i en vis periode eller indtil et vist maksimalbeløb.
Når  

 sådan bestemmelse er truffet, skal vedkommende modtager af A-indkomst  

 forevise et af skattemyndigheden udstedt frikort for den, der udbetaler eller  

 godskriver A-indkomsten.
Ministeren for skatter og afgifter kan, når særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af  

 A-indkomst skal undlades uden anvendelse af frikort.
I så fald ses der ved  

 beregningen af fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra udgiftsfradrag, der er  

 knyttet til den omhandlede art af A-indkomst.
 Stk. 7.  Har den skattepligtige hverken afleveret  

 skattekort eller forevist bikort eller frikort, skal der indeholdes 50 pct.  

 af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag efter stk. 2-3.
Stk. 8.  Skattemyndighederne kan meddele den  

 indeholdelsespligtige de oplysninger, der ellers fremgår af skattekortet,  

 bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af A-skat skal da ske på grundlag af  

 disse oplysninger.
Stk. 9.  Den skattepligtige kan over for den  

 indeholdelsespligtige begære, at denne indeholder A-skatten med en højere  

 procent end angivet på skattekortet eller bikortet.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48 A.  Ministeren for skatter og afgifter kan, når  

 særlige grunde taler herfor, bestemme, at indeholdelse af foreløbig skat i  

 visse arter af A-indkomst skal ske uden anvendelse af skattekort eller  

 bikort.
Ministeren fastsætter nærmere regler om indeholdelsen i disse  

 tilfælde.
 § 48 B.  (* 27) For personer, der efter § 2, stk. 1,  

 litra c), er skattepligtige af vederlag som nævnt i § 43, stk. 2, litra h),  

 beregnes A-skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder eventuel  

 godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold m.v.
§ 49.  Erhverves A-indkomst i tjenesteforhold derved,  

 at den skattepligtige beholder beløb, som han i medfør af tjenesten modtager  

 fra trediemand, skal A-indkomsten opgøres, hver gang der mellem den  

 skattepligtige og hans arbejdsgiver foretages opgørelse af modtagne beløb,  

 dog mindst en gang månedlig.
Samtidig skal den skattepligtige til  

 arbejdsgiveren afgive den til A-indkomsten svarende A-skat.
Undlader den  

 skattepligtige at afgive A-skatten, kan han uanset det mellem parterne  

 gældende opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratræden af tjenesten.
§ 50.  (* 26) Må det forventes, at den skattepligtige  

 skal svare foreløbig skat af B-indkomst eller formue, men ikke af A-indkomst,  

 opkræves den foreløbige skat ved skattebillet.
Den foreløbige skat af  

 B-indkomst beregnes af den forventede B-indkomst nedsat med de fradrag, der  

 må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den endelige  

 indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende indkomstår.
Den  

 foreløbige skat af formue beregnes af den forventede skattepligtige formue  

 ved udgangen af vedkommende indkomstår.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om, hvorledes der ved beregningen af den foreløbige skat af B-indkomst  

 tages hensyn til den skattepligtiges personfradrag efter personskattelovens  

 §§ 9-12.
§ 51.  Må det forventes, at den skattepligtige skal  

 svare forløbig skat såvel af A-indkomst som af B-indkomst eller formue,  

 bestemmer vedkommende skattemyndighed, i hvilket omfang den foreløbige skat  

 skal opkræves ved indeholdelse og ved skattebillet.
Nærmere retningslinjer  

 herom udfærdiges af ministeren for skatter og afgifter.
§ 51 A.  (* 28) Må det forventes, at den  

 skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v., hvori der indeholdes  

 udbytteskat efter afsnit VI, tages der ved fastsættelsen af grundlaget for  

 opkrævning af A-skat eller B-skat hensyn hertil, således at den samlede  

 foreløbige skat så vidt muligt kommer til at svare til den forventede  

 slutskat.
Selv om den skattepligtige ikke i øvrigt skal svare B-skat, kan et  

 eventuelt yderligere beløb af foreløbig skat opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når det  

 må forventes, at den skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v., hvortil  

 der indrømmes skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1.
 Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 når det må forventes, at den skattepligtige vil foretage indskud eller hæve  

 på en virksomheds konto for opsparet overskud, jfr. virksomhedsskattelovens §  

 10, stk. 2-3, og § 13, stk. 1.
 § 52.  Hvor der ifølge foranstående bestemmelser skal  

 tages hensyn til den skattepligtiges forventede indkomst- og formueforhold,  

 fastsættes disse, for så vidt andet ikke følger af bestemmelserne i §§ 53 og  

 54, i overensstemmelse med de oplysninger om den skattepligtiges indkomst- og  

 formueforhold, som senest er lagt til grund ved skatteligning eller  

 fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
Stk. 2.  Er der ikke tidligere foretaget ligning eller  

 fastsat grundlag for foreløbig skattesvarelse for den skattepligtige, skal  

 denne over for skattemyndighederne redegøre for sine forventede indkomst- og  

 formueforhold.
Det beror på et skøn fra vedkommende skattemyndighed, i  

 hvilket omfang oplysningerne i redegørelsen skal lægges til grund for den  

 foreløbige skattesvarelse.
Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 nærmere regler om redegørelsens form og fastsætte en frist for dens  

 indgivelse.
Indgives redegørelsen ikke rettidigt, kan den søges fremtvunget  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
§ 53.  Antager den skattepligtige, at hans  

 indkomstforhold i indkomståret eller hans formueforhold ved indkomstårets  

 udgang vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse,  

 kan han begære, at grundlaget for den foreløbige skattesvarelse fastsættes  

 under hensyn til hans oplysninger om de forventede indkomst- og  

 formueforhold.
I det omfang skattemyndighederne finder den skattepligtiges  

 oplysninger i begæringen tilstrækkelig sandsynliggjort, lægges begæringen til  

 grund ved fastsættelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan give nærmere regler om begæringens  

 form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
 Stk. 2.  I øvrigt kan skattemyndighederne fastsætte  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter anslåede forventede  

 indkomst- og formueforhold, når myndighederne efter foreliggende oplysninger  

 finder nærliggende grund til at antage, at den skattepligtiges  

 indkomstforhold i indkomståret eller hans formueforhold ved indkomstårets  

 udgang vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.  

 For modtagere af A-indkomst kan skattemyndighederne fastsætte grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger, der fremgår af  

 redegørelserne fra de indeholdelsespligtige, jfr. § 57.
Stk. 3.  I løbet af den periode, hvori skattekortene,  

 bikortene og skattebilletterne skal benyttes, kan den skattepligtige under de  

 i stk. 1 anførte betingelser forlange grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse ændret med virkning for den fremtidige skattebetaling.
I løbet  

 af den nævnte periode kan skattemyndighederne under de i stk. 2 anførte  

 betingelser på tilsvarende måde ændre grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse.
 Stk. 4.  Til brug ved afgørelser efter stk. 2 og stk. 3  

 kan skattemyndighederne afkræve den skattepligtige en redegørelse efter  

 tilsvarende regler som anført i § 52, stk. 2.
 § 54.  Med henblik på at opnå den bedst mulige  

 overensstemmelse mellem slutskatterne og de foreløbige skattebeløb, jfr. §  

 42, kan ministeren for skatter og afgifter, hvor den almindelige  

 indkomstudvikling tilsiger det, bestemme, at der skal foretages en procentvis  

 forhøjelse eller nedsættelse af indkomstgrundlaget efter § 52, stk. 1, for  

 alle skattepligtige eller for grupper af skattepligtige.
§ 55.  (* 29) Må det antages, at den allerede betalte  

 foreløbige skat væsentligt vil overstige slutskatten med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, og vil det virke åbenbart  

 urimeligt at afvente det i § 62, stk. 4, fastsatte tidspunkt for  

 tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som efter skattemyndighedens  

 skøn er betalt for meget, straks.
Begæring om tilbagebetaing skal være  

 fremsat inden udgangen af det kalenderår, hvori den foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2.  Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af  

 skat efter stk. 1.
 § 55 A.  Ministeren for skatter og afgifter kan, når  

 praktiske hensyn i særlig grad taler derfor, bestemme, at der skal gælde  

 afvigelser fra reglerne i § 41, stk. 1, 2. pkt., og §§ 48-55.
 § 56.  De beløb, som den indeholdelsespligtige har  

 indeholdt i en kalendermåned, skal han indbetale til det offentlige i den  

 påfølgende måned inden for nærmere af ministeren for skatter og afgifter  

 fastsatte frister, der kan være forskellige for forskellige grupper af  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 særlige regler om indbetalingen i tilfælde, hvor Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 endvidere fastsætte minimumsgrænser på ikke over 10 kr. for efterbetaling fra  

 og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige i tilfælde, hvor det beløb,  

 der skal svares efter redegørelsen, med tillæg af gebyr og renter, jfr. §§ 57  

 og 63, afviger fra det indbetalte beløb.
Det kan endvidere bestemmes, at der  

 ved beregning af gebyr og renter bortses fra ørebeløb.
 § 57.  (* 30) Efter nærmere af ministeren for skatter  

 og afgifter fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for  

 skattemyndighederne redegøre for indeholdelserne.
Stk. 2.  Ved de i stk. 1 omhandlede regler kan det  

 bestemmes, at den indeholdelsespligtige, når redegørelse ikke er indgivet  

 rettidigt, skal erlægge et statskassen tilfaldende gebyr på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Gebyret skal andrage  

 mindst 300 kr. og kan højst udgøre 1.000 kr.
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at sikre oplysninger til brug  

 ved afgivelsen af de i stk. 1 nævnte redegørelser, herunder pligt til at  

 modtage og opbevare skattekort, notere oplysninger fra bikort og notere navn  

 og adresse m.v. på modtagere af A-indkomst, der hverken afleverer skattekort  

 eller foreviser bikort.
Ministeren for skatter og afgifter kan endvidere give  

 regler om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende udbetaling og  

 godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
§ 58.  B-skat forfalder til betaling i 10 rater den 1.  

 i hver af månederne januar, februar, marts, april, maj, juli, august,  

 september, oktober og november med sidste rettidige betalingsdag for den  

 skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
§ 59.  (* 31) Den skattepligtige kan indbetale  

 foreløbig skat ud over, hvad der er indeholdt i A-indkomst eller opkrævet ved  

 skattebillet.
Sådan indbetaling kan også foretages efter udløbet af  

 indkomståret, men ikke senere end den 1. juli i det år, ligningen foretages.  

 Indbetaling efter den 1. februar i det år, hvori ligningen foretages, kan  

 ikke overstige 25.000 kr.
 § 60.  (* 32) I den slutskat, der for et år udskrives  

 for den skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter §  

 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67  

 A, stk. 1, modregnes nedennævnte beløb vedrørende samme år:
Stk. 2.  For personer, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret, modregnes de i stk. 1, litra c), d), e) og f) nævnte beløb  

 samt Stk. 3.  Ved opgørelsen af det beløb, der skal modregnes  

 efter stk. 1 eller stk. 2, fradrages skatter, der måtte være tilbagebetalt i  

 henhold til § 55.
Stk. 4.  (* 33) Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler, hvorefter der åbnes adgang til, at ægtefæller, der er  

 samlevende ved udgangen af det år, for hvilket slutskatten skal beregnes, kan  

 erklære sig indforstået med, at eventuel overskydende skat, der efter  

 reglerne i § 62 tilkommer den ene af ægtefællerne, anvendes til udligning af  

 eventuel restskat, som efter reglerne i § 61 påhviler den anden ægtefælle.
I  

 det omfang der efter udligning efter 1. pkt. bliver tale om restskat eller  

 overskydende skat for en af ægtefællerne, opkræves denne efter reglerne i §  

 61, henholdsvis udbetales efter reglerne i § 62.
 § 61.  (* 34) Den skattepligtige skal tilsvare det  

 beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 efter stk. 3 og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67  

 A, stk. 1, måtte overstige de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60.  

 Beløbet benævnes »restskat«.
Stk. 2.  Ved betaling af restskat skal der tillige  

 betales et statskassen tilfaldende tillæg på 7 pct. af restskatten.
Såfremt  

 restskatten opkræves efter stk. 3 eller stk. 4, skal der dog betales et  

 tillæg på 8 pct. af restskatten.
Stk. 3.  Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter  

 efter § 63, stk. 1, et beløb, der er mindre end 5.000 kr., og er  

 udskrivningsdatoen for den pågældende årsopgørelse senest den 1. oktober i  

 det år, hvori ligningen foretages, overføres beløbet med tillæg efter stk. 2,  

 2. pkt., som et yderligere tilsvar for det efterfølgende år, til hvis dækning  

 der opkræves yderligere A- eller B-skat for dette år.
Ministeren for skatter  

 og afgifter fastsætter regler om opkrævningen.
De skattebeløb, der er  

 opkrævet for et år, hvortil der er overført restskat m.v., anses for medgået  

 først til dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4.  Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter  

 efter § 63, stk. 1, et beløb, der er mindre end 5.000 kr., og er  

 udskrivningsdatoen for den pågældende årsopgørelse senere end den 1. oktober  

 i det år, hvori ligningen foretages, forfalder beløbet med tillæg efter stk.  

 2, 2. pkt., til betaling i det følgende år på samme tidspunkter og med samme  

 betalingsfrister som B-skat, jfr. §58. Er udskrivningsdatoen for  

 årsopgørelsen først den 1. januar eller senere, forfalder restskatten til  

 betaling over de resterende B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3  

 rater, hvorved bortses fra månederne juni og december.
Af hver rate opkræves  

 kun det hele kronebeløb.
Stk. 5.  Udgør restskatten og eventuelle skyldige renter  

 efter § 63, stk. 1, 5.000 kr. eller derover, forfalder beløbet med tillæg  

 efter stk. 2, 1. pkt., til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne  

 september, oktober og november i det år, hvori ligningen foretages.
Udskrives  

 årsopgørelsen først den 1. september eller senere, forfalder raterne dog  

 først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog  

 bortset fra juni og december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen  

 finder tilsvarende anvendelse.
Af hver rate opkræves kun det hele kronebeløb.
Stk. 6.  Er den pågældende ikke skattepligtig ved  

 begyndelsen af det efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk.  

 5, jfr. dog § 62 B.
Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller  

 udlægges boet uden skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens §  

 57, stk. 1, sker opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v.  

 for året før dødsfaldet efter reglerne i stk. 4, såfremt afdødes restskat og  

 eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, udgør et beløb, der er mindre  

 end 5.000 kr.
 § 62.  (* 34) Det beløb, hvormed slutskatten med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter  

 fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67 A, stk. 1, måtte være  

 mindre end de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60, benævnes  

 »overskydende skat«.
 Stk. 2.  Udgør den overskydende skat med tillæg af  

 godtgørelse efter stk. 3 og med fradrag af eventuelle skyldige renter efter §  

 63 25 kr. eller derover, tilbagebetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 3.  (* 31) Ved tilbagebetaling af overskydende skat  

 ydes der den skattepligtige en godtgørelse på 4 pct. af beløbet.
I det omfang  

 dette modsvares af beløb, der er indbetalt efter § 59, ydes ingen  

 godtgørelse.
Stk. 4.  Tilbagebetaling af overskydende skat med  

 godtgørelse efter stk. 3 sker i tiden fra den 1. maj til den 1. oktober i det  

 år, hvori ligningen foretages.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1  

 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober at regne, hvis tilbagebetaling  

 sker efter denne dato.
Inden tilbagebetaling finder sted, modregnes  

 eventuelle restancer af personlig skat med påløbne morarenter.
 Stk. 5.  Af det beløb, der efter foranstående skal  

 udbetales den skattepligtige, udbetales kun det hele kronebeløb.
 § 62 A.  (* 34) Medfører en ændret årsopgørelse, at  

 der skal betales restskat eller yderligere restskat, gælder reglerne i § 61,  

 stk. 3-5, for betalingen af beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives  

 den ændrede årsopgørelse efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen  

 foretages, berører ændringen ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk.  

 4, eller den overførsel, der er sket efter § 61, stk. 3, af den eventuelt  

 tidligere beregnede restskat m.v.
Stk. 2.  Medfører en ændret årsopgørelse, at der sker  

 nedsættelse eller bortfald af overskydende skat, der allerede er udbetalt til  

 den skattepligtige, jfr. § 62, skal beløbet tilbagebetales tillige med  

 godtgørelse efter § 62, stk. 3, og eventuelle renter efter § 62, stk. 4, 2.  

 pkt.
Tilbagebetaling sker efter § 61, stk. 5.
Stk. 3.  Medfører en ændret årsopgørelse, at den  

 tidligere beregnede restskat nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb,  

 som restskatten er nedsat med, med tillæg efter § 61, stk. 2, til den  

 skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen for de hidtil opkrævede beløb.
For beløb,  

 der opkræves efter § 61, stk. 3, beregnes renten fra den 1. januar.
Inden  

 udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat efter § 61,  

 stk. 3-5, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne morarenter.  

 Opkrævning af den resterende, ikke forfaldne del af restskatten sker efter  

 reglerne i § 61, stk. 3-5. Udskrives den ændrede årsopgørelse efter den 1.  

 oktober i det år, hvori ligningen foretages, berører ændringen ikke den  

 overførsel af restskat m.v. til det følgende år, der er sket efter § 61, stk.  

 3.
Stk. 4.  Medfører en ændret årsopgørelse, at der  

 fremkommer overskydende skat eller yderligere overskydende skat,  

 tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter § 62, stk. 3, og eventuelle  

 renter efter § 62, stk. 4, 2. pkt., inden udgangen af den måned, der følger  

 nærmest efter udskrivningsdatoen.
Inden tilbagebetaling finder sted,  

 modregnes eventuelle restancer af personlig skat og påløbne morarenter.
§ 62 B.  Indkomst- og formueskatten af dødsboer samt  

 restskatten og den særlige indkomstskat som følge af afsluttende ansættelse  

 efter § 14, stk. 2, forfalder til betaling den 1. oktober efter indkomstårets  

 udløb med betalingsfrist til den 20. i forfaldsmåneden.
De nævnte skatter  

 samt restskat og særlig indkomstskat for tiden forud for det indkomstår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, forfalder dog til betaling senest den 1. i  

 den tredje måned efter ophør af boets indkomstskattepligt med betalingsfrist  

 til den 20. i forfaldsmåneden. § 58, 2. pkt., gælder også for betalingen af  

 disse skatter.
 Stk. 2.  Udgør afdødes restskat for året før dødsfaldet  

 med tillæg efter § 61, stk. 2, og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk.  

 1, i alt højst 300 kr., opkræves beløbet ikke.
 Stk. 3.  Skal et dødsbo have tilbagebetalt, hvad afdøde  

 har betalt i foreløbige formueskattebeløb, tilbagebetales beløbet kun, hvis  

 det overstiger 25 kr.
§ 63.  Er et beløb, som en skattepligtig efter denne  

 lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den  

 pågældende betale en statskassen tilfaldende rente, der udgør 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renter af skat, der påhviler den  

 skattepligtige, opgøres en gang om året og opkræves sammen med restskatten  

 for de pågældende år.
 Stk. 2.  Er et skattebeløb, som en indeholdelsespligtig  

 efter denne lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt,  

 skal den indeholdelsespligtige betale en statskassen tilfaldende rente, der  

 udgør 1,3 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 64.  Staten afregner over for den enkelte kommune  

 den del af slutskatterne, der udgør kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter.
Stk. 2.  Den enkelte kommune kan forlange, at der ved  

 begyndelsen af hver måned af statskassen udbetales den et beløb til foreløbig  

 dækning af kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.
Den månedlige  

 udbetaling skal svare til en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for  

 kommunen til enhver tid gældende overslag udgør dens indtægt ved indkomstskat  

 og kirkelige afgifter af personer.
 Stk. 3.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregning af slutskat for det foregående  

 kalenderår, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter stk.  

 2 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 forskelsbeløbet til kommunen efter følgende regler:
Stk. 4.  (* 35) Udgør de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter et mindre beløb end summen af de udbetalte månedlige  

 beløb, modregnes forskelsbeløbet med eventuelt tillæg efter 2. pkt. snarest  

 muligt fra den 1. november i det år, hvori slutskatten beregnes, i de  

 månedlige beløb, der tilkommer kommunen efter stk. 2. Overstiger  

 forskelsbeløbet 3 pct. af de udbetalte månedlige beløb, forhøjes det med et  

 tillæg, der beregnes af den overskydende del af forskelsbeløbet med en  

 procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli 2 år  

 forud for det år, hvori slutskatten beregnes.
En kommune kan nedsætte det  

 udbetalte forskudsbeløb vedrørende kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter ved senest den 1. december i det pågældende kalenderår til  

 statskassen at indbetale et beløb, der fragår ved beregning af  

 forskelsbeløbet efter 1. pkt.
Stk. 5.  Den 1. november hvert år sker der endvidere  

 afregning af de beløb af kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter, der som  

 følge af ændringer i skatteansættelserne, bevillingsmæssig eftergivelse,  

 uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller til afgang siden  

 forrige afregning.
De her nævnte skattebeløb afregnes med et tillæg af 6 pct.  

 for hvert år, der er forløbet efter den i stk. 3 og 4 nævnte 1. november.  

 Medfører afgangsførelsen ved bevillingsmæssig eftergivelse eller  

 uerholdelighed af skattebeløb for år, hvortil der er overført restskat m.v.  

 efter § 61, stk. 3, at der foreligger udækkede beløb af sådan restskat m.v.,  

 bærer den eller de kommuner, der er berettiget til kommunal indkomstskat for  

 det år, hvortil restskatten m.v. er overført, en forholdsmæssig anpart af  

 tabet.
 Stk. 6.  Kommunens andel af indkomstskatten af dødsboer  

 afregnes af staten samtidig med afregningen efter stk. 3-5.
Stk. 7.  (* 36) Staten afregner over for kommunen en  

 andel af virksomhedsskatten efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der  

 beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter af den del af virksomhedernes overskud, hvoraf der skal betales  

 virksomhedsskat.
Ved afregningen af slutskatten skal kommunen betale staten  

 et beløb, der beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og  

 kirkelige afgifter af beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og § 13, stk. 1, fradrages i de  

 skattepligtiges slutskatter.
 Stk. 8.  (* 36) Bestemmelserne i stk. 1-5 og stk. 7  

 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår amtskommuner og amtskommunal  

 indkomstskat.
 § 64 A.  (* 37) Det beløb, som den enkelte kommune og  

 amtskommune efter § 64, stk. 2 og 7, kan forlange udbetalt af statskassen i  

 månederne oktober-december 1983, nedsættes efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 2.  Nedsættelsen beregnes med følgende procenter af  

 beløbet:
For Københavns og Frederiksberg kommuner 14 pct.
 For øvrige kommuner 12 pct.
 For amtskommuner 17 pct.
 Stk. 3.  De forskelsbeløb, der er nævnt i § 64, stk. 3,  

 og som vedrører kalenderåret 1983, udbetales i deres helhed til de enkelte  

 kommuner og amtskommuner den 1. november 1984.
 Om indeholdelse i aktieudbytte m.m.
§ 65.  (* 38) I forbindelse med enhver vedtagelse om  

 udbetaling eller godskrivning af udbytte af aktier eller andele i her i  

 landet hjemmehørende indregistrerede aktieselskaber eller andre selskaber, i  

 hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og  

 som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte  

 kapital, skal vedkommende selskab, medmindre andet er fastsat i medfør af  

 stk. 4, indeholde 30 pct. af det samlede udbytte.
Til udbytte henregnes alt,  

 hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Bestemmelsen i  

 § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes  

 »udbytteskat«.
Stk. 2.  Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af  

 selskabets egne aktier eller andele eller i skattegodtgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 17 A.
Skattemyndighederne kan forlange, at selskabet  

 foreviser dokumentation for størrelsen af dets beholdning af egne aktier  

 eller andele.
Stk. 3.  Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til udlodninger foretaget af selskaber m.v., der efter  

 § 38, stk. 6, i lov nr. 255 af 11. juni 1960 undergives reglerne om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber.
Det samme gælder  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytte, som  

 et moderselskab m.v. under de betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr.  

 2, i selskabsskatteloven eller § 10 i lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., modtager i udbytte af aktier eller andele i  

 et datterselskab, eller som et selskab under de betingelser, der er anført i  

 § 13, stk. 1, nr. 3, i selskabsskatteloven, modtager i udbytte af aktier samt  

 i udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 6, i selskabsskatteloven nævnte  

 foreninger, legater og selvejende institutioner m.v. eller de i samme lovs §  

 3, stk. 1, omhandlede institutioner m.v., der er fritaget for skattepligt,  

 modtager i udbytte af aktier eller andele i selskaber, der er hjemmehørende  

 her i landet.
Det samme gælder med hensyn til aktieudbytte, der ikke er  

 undergivet nogen indkomstbeskatning, fordi det indgår i en opsparing i  

 pensionsøjemed, som omhandlet i pensionsbeskatningslovens kapitel 1, eller i  

 en båndlagt kapital, hvor kapitalens afkast skal oplægges indtil et fastsat  

 tidspunkt.
 § 65 A.  (* 39) Af skattegodtgørelse, jfr.  

 selskabsskattelovens § 17 A, der i henhold til en med en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning ydes til en person eller et selskab i denne stat m.v., jfr.  

 § 2, stk. 1, litra g), og selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d), svares  

 der en skat på 30 pct.
 § 65 B.  (* 40) Af indkomst som nævnt i § 43, stk. 2,  

 litra h), der ydes til et selskab m.v., som er skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra e), svares en skat på 30 pct. af  

 bruttoindtægten, herunder eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til  

 rejse og ophold m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 44-46, 56, 57, 63, stk. 2,  

 69 og 84-86 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår den i stk. 1  

 omhandlede skat.
§ 66.  Udbytteskat forfalder til betaling, så snart  

 vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af udbyttet er truffet, og skal  

 indbetales til et indbetalingssted, der er bemyndiget til at modtage  

 udbytteskat.
Indbetalingen anses for rettidig, når den finder sted senest en  

 måned efter forfaldsdagen.
Ved for sen indbetaling finder bestemmelsen i §  

 63, stk. 2, anvendelse.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han måtte bemyndige dertil, kan indrømme henstand med indbetaling af  

 udbytteskat.
Henstanden kan gøres betinget af, at der svares renter med 1,3  

 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Det kan desuden gøres  

 til et vilkår for henstanden, at der stilles sikkerhed for kravet.
Stk. 3.  Selskaber, der vedtager udbetaling eller  

 godskrivning af udbytte, skal samtidig med udbytteskattens indbetaling i en  

 af ministeren for skatter og afgifter foreskreven form meddele oplysning om  

 vedtagelsen.
Selskaber, der vedtager ikke at deklarere udbytte, er på  

 skattemyndighedernes begæring pligtige til inden en nærmere angiven frist at  

 indsende oplysning om vedtagelsen.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 4.  Det forhold, at udbyttet ikke hæves, giver ikke  

 selskabet ret til tilbagebetaling af udbytteskatten og giver ikke aktionæren  

 eller andelshaveren ret til at få udbytteskatten udbetalt i videre omfang end  

 fastsat i § 67.
§ 67.  (* 41) Er der ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst for nogen, der er skattepligtig i medfør af § 1,  

 medregnet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes  

 der i den for vedkommende skattepligtige udskrevne slutskat et beløb svarende  

 til 30 pct. af det medregnede udbytte, jfr. § 60, stk. 1, d). For et dødsbo  

 foretages modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det  

 pågældende indkomstår.
Tilsvarende modregning foretages for dødsboer, der er  

 skattepligtige efter § 4, stk. 4, i loven om kildeskattens ikrafttræden, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 8. maj 1969. I det omfang beløbet ikke kan  

 anvendes til modregning i skat, der pålignes boet, udbetales det kontant,  

 hvis det sammenlagt med den i § 67 A, stk. 1, 4. pkt., omhandlede  

 skattegodtgørelse overstiger 25 kr.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 2.  Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v., erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt  

 udbytteskat, modregnes et beløb svarende til 30 pct. af det erhvervede  

 udbytte i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales i det  

 kalenderår, i hvilket udbyttet er erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan  

 anvendes til sådan modregning, udbetales det kontant.
Endvidere kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, når  

 særlige forhold taler derfor, bestemme, at der skal ske kontant udbetaling.
 Stk. 3.  Har nogen, som ikke er skattepligtig her i  

 landet, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat,  

 udbetales der efter begæring den pågældende et beløb svarende til 30 pct. af  

 det erhvervede udbytte.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3 gælder ikke  

 for de investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj 1962.
 Stk. 5.  Enhver, der hæver eller får godskrevet udbytte,  

 kan, når han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den,  

 der foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af ministeren  

 for skatter og afgifter foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling  

 eller godskrivning.
§ 67 A.  (* 42) Er der ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst for nogen, der er skattepligtig i henhold til § 1,  

 medregnet skattegodtgørelse efter § 17 A i loven om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v., modregnes skattegodtgørelsen i den opgjorte slutskat.  

 For et dødsbo foretages modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende  

 det pågældende indkomstår.
Tilsvarende modregning foretages for dødsboer, der  

 er skattepligtige efter § 4, stk. 4, i loven om kildeskattens ikrafttræden.
I  

 det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der pålignes  

 boet, udbetales det kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67, stk. 1, 4.  

 pkt., omhandlede udbytteskat overstiger 25 kr.
Stk. 2. Har nogen, der er  

 skattepligtig efter § 1 i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m. v.,  

 modtaget udbytte, hvortil der efter samme lovs § 17 A indrømmes  

 skattegodtgørelse, modregnes skattegodtgørelsen i den indkomstskat, der af  

 den skattepligtige skal betales for det skatteår, i hvilket  

 skattegodtgørelsen er medregnet ved ansættelsen.
I det omfang beløbet ikke  

 kan anvendes til modregning, udbetales det kontant.
Tilsvarende gælder  

 skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v., der modtager udbytte, hvortil der efter dennes lovs § 12  

 indrømmes skattegodtgørelse.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for de  

 investeringsforeninger, der omfattes af loven om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger.
Hæftelses- og inddrivelsesbestemmelser § 68.  Er der i A-indkomst, som erhverves af en her i  

 landet skattepligtig person, ikke sket indeholdelse af A-skat, eller er  

 indeholdelse sket med for lavt beløb, skal erhververen straks indbetale det  

 manglende beløb til det offentlige.
 § 69.  Den, som undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde skat, eller som indeholder denne med for lavt beløb, er over for  

 det offentlige umiddelbart ansvarlig for betaling af manglende beløb,  

 medmindre han godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed fra hans side ved  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Den, som har indeholdt skat efter denne lov,  

 hæfter over for det offentlige for betaling af det indeholdte beløb.
 Stk. 3.  Hvis kravet mod den indeholdelsespligtige på  

 grund af dennes forhold ikke kan opgøres nøjagtigt, kan skattemyndigheden  

 foretage en foreløbig skønsmæssig ansættelse.
 § 70.  De herværende befuldmægtigede for de i § 2  

 nævnte personer og dødsboer er medansvarlige for betaling af de skatter, der  

 påhviler disse personer og boer.
§ 71.  I boer, der skiftes privat, hæfter arvingerne  

 solidarisk for indkomst- og formueskatten samt for restskatten som følge af  

 afsluttende ansættelse efter § 14, stk. 2, i det omfang, hvori de modtager  

 arv, og ægtefællen tillige i det omfang, hvori han modtager boslod.
På samme  

 måde hæfter arvinger og ægtefælle i et bo, der er udleveret til privat skifte  

 efter at have været undergivet offentlig skiftebehandling, for de skatter,  

 som påhviler det offentligt skiftede bo indtil boets udlevering.
 § 72.  Er skattebeløb, som nogen efter denne lov skal  

 indbetale til det offentlige, ikke indbetalt rettidigt, kan det manglende  

 beløb tillige med tillæg, renter og gebyrer inddrives ved udlæg efter  

 reglerne om inddrivelse af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes  

 foranstaltning.
Stk. 2.  Er udlæg forgæves forsøgt hos den  

 skattepligtige selv, kan udlæg ske i ejendele, der tilhører den med ham  

 samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i ejendele, der tilhører børn, og  

 som er medregnet ved hans skatteansættelse.
Dette gælder ikke ved udlæg hos  

 en indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været pligtig at  

 indeholde.
§ 73.  Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt, da  

 udlæg kan begæres, betalt ham påhvilende indkomst- og formueskat til staten,  

 folkepensionsbidrag, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat eller  

 kirkelige afgifter, kan vedkommende skattemyndighed skriftligt pålægge  

 skatteyderens arbejdsgiver at indeholde i skatteyderens lønning, provision  

 eller andet arbejdsvederlag, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne  

 med påløbne renter, tillæg og gebyrer.
Indeholdelsespligt i henhold til  

 sådant pålæg omfatter også enhver forskudsvis udbetaling af løn m.v.
Såfremt  

 skatteyderens arbejdsvederlag udredes direkte af beløb, som skatteyderen  

 oppebærer på arbejdsgiverens vegne, er arbejdsgiveren pligtig at foretage de  

 ændringer i afregningsformen, som er nødvendige for, at begæringen om  

 lønindeholdelse kan efterkommes.
Indeholdelse som nævnt kan også foretages i  

 A-indkomst, der hidrører fra partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der  

 skal indeholde foreløbig skat efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49  

 eller efter denne paragraf har været pligtig at indeholde eller opkræve, ikke  

 indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan  

 vedkommende skattemyndighed med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer give den indeholdelsespligtiges arbejdsgiver pålæg  

 som omhandlet i stk. 1.
 Stk. 3.  Indeholdelse efter stk. 1 og 2 skal foretages,  

 selv om lønudbetalingen m.v. også er genstand for indeholdelse af skat efter  

 §§ 46 og 49. Indeholdelsen kan højst udgøre 15 pct. af lønudbetalingen efter  

 fradrag af den efter §§ 46 og 49 indeholdte skat.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder, for så vidt ikke  

 særlige hensyn efter skattemyndighedens skøn taler derimod, tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til ventepenge, pensioner og lignende understøttelser,  

 der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder uanset afvigende  

 bestemmelser i den øvrige lovgivning også anvendelse på kommunale og  

 statslige tjenestemænds lønninger m.v.
Stk. 6.  Når det er foreskrevet, at løn i form af  

 drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i almindelighed skal ansættes til en bestemt brøkdel af de beløb,  

 skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, kan skattemyndigheden  

 skriftligt pålægge arbejdsgiveren ved hver afregning med skatteyderen at  

 afkræve denne et beløb til dækning af de i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 restancer.
Ved hver afregning kan der højst opkræves det beløb, der efter  

 reglerne i stk. 3 kunne være tilbageholdt, såfremt arbejdsgiveren som løn  

 havde udbetalt et beløb svarende til det, hvormed drikkepengeindtægten skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Vægrer en skatteyder  

 sig ved at indbetale beløb, som det i medfør af foranstående er pålagt en  

 arbejdsgiver at opkræve, kan han uanset det mellem parterne gældende  

 opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratrædelse af tjenesten.
Om  

 denne bestemmelse og om det arbejdsgiveren meddelte pålæg skal skatteyderen  

 underrettes skriftligt af skattemyndigheden.
 Stk. 7.  Reglerne i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indeholdelse i henhold til stk. 1-4 og opkrævning i henhold  

 til stk. 6.
Stk. 8.  Hvis en skatteyder, for hvem der er begæret  

 indeholdelse efter de foranstående regler, ikke er beskæftiget hos den  

 pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor begæringen modtages, er  

 arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at underrette vedkommende skattemyndighed  

 derom.
Tilsvarende oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren om ophør af et  

 arbejdsforhold, når han forinden har modtaget begæring om indeholdelse, og  

 den deri omhandlede skatterestance ikke er endeligt afviklet ved  

 arbejdsforholdets ophør.
Underretningen herom skal gives vedkommende  

 skattemyndighed inden 5 dage efter ophøret.
 Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter giver regler  

 om indbetaling og afregning til det offentlige af beløb, der er indeholdt  

 eller opkrævet af arbejdsgivere i henhold til bestemmelserne i denne  

 paragraf.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i §§ 57, stk. 3, 2. pkt., 69,  

 72, 74, 84 og 86 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne  

 paragraf omhandlede forhold.
 § 73 A.  (* 43) Overskud, som fremkommer ved  

 afhændelse af en fast ejendom, der er overtaget som led i skatteinddrivelse,  

 udloddes til den pågældende skyldner, efter at der er foretaget modregning  

 med eventuelle yderligere statslige tilgodehavender.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 74.  (* 44) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder,  

 kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 75.  På samme måde som anført i § 74 straffes den,  

 der § 76.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 77.  Er en af de i §§ 74 og 76 nævnte  

 lovovertrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 78.  Sager angående overtrædelserne behandles som  

 politisager.
De i lov om rettens pleje kapitel 72 og 73 omhandlede retsmidler  

 finder anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter de almindelige  

 regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 79.  Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter eller  

 den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Forskellige bestemmelser § 80.  Samlevende ægtefæller har ret til at blive  

 gjort bekendt med hinandens selvangivelser i udfyldt stand, forinden de  

 indsendes til ligningsmyndigheden.
Hver ægtefælle kan ved henvendelse til  

 ligningsmyndigheden begære oplysning om indholdet af selvangivelsen og om  

 skatteansættelsen for indkomstår, i hvilke de er samlevende.
Stk. 2.  Har en gift person, der er samlevende med sin  

 ægtefælle, ikke i indkomståret haft skattepligtig indkomst eller formue, er  

 den pågældende pligtig at indsende en erklæring herom til  

 ligningsmyndigheden.
Erklæringen afgives i overensstemmelse med reglerne i  

 skattekontrolloven.
 Stk. 3.  (* 45) Enhver af ægtefællerne kan i  

 overensstemmelse med de regler, der i øvrigt gælder herom, klage over den  

 anden ægtefælles ansættelse eller over, at ansættelse ikke har fundet sted.
 § 81.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at selvangivelsen under nærmere angivne betingelser kan  

 erstattes af en erklæring, der kun omfatter visse af skatteyderens indkomst-  

 og formueforhold.
 § 82.  Børn, der ved begyndelsen af indkomståret ikke  

 er fyldt 15 år, er ikke pligtige at indgive selvangivelse og skal ikke  

 medtages ved skatteansættelsen, medmindre de i indkomståret har haft  

 skattepligtig indkomst eller ved indkomstårets udløb ejer skattepligtig  

 formue.
 § 83.  Når A-indkomst udbetales gennem Lønmodtagernes  

 Garantifond, påhviler det den, der skulle have foretaget indeholdelse,  

 såfremt udbetalingen ikke var foretaget af fonden, at indbetale som A-skat  

 til det offentlige det beløb, som fonden efter § 2, stk. 1, 3. pkt., i loven  

 om Lønmodtagernes Garantifond fratrækker for kildeskat forinden udbetalingen.  

 Reglerne om indeholdelse finder herved anvendelse i det omfang, de efter  

 deres indhold er forenelige med foranstående.
 Stk. 2.  I forhold til A-indkomstmodtageren træder det  

 beløb, som fonden fratrækker for kildeskat, i stedet for A-skat af  

 indkomsten.
 § 84.  Den indeholdelsespligtige skal skriftligt holde  

 modtageren af A-indkomst underrettet om indeholdelserne efter regler, der  

 fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
Stk. 2.  Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved at  

 give den i stk. 1 nævnte underretning til modtageren af A-indkomst, kan denne  

 ved henvendelse til skattemyndigheden begære, at underretningen søges  

 tilvejebragt ved skattemyndighedens mellemkomst.
Underretningen kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter bestemmer,  

 hvor lang tid de indeholdelsespligtige skal opbevare de for underretningen  

 fornødne bilag m.v.
 § 85.  Skattemyndighederne fører registre over de  

 indeholdelsespligtige efter regler, der fastsættes af ministeren for skatter  

 og afgifter.
Stk. 2.  Ved de i stk. 1 nævnte regler kan det pålægges  

 de indeholdelsespligtige at give skattemyndighederne meddelelse om Stk. 3.  Indsendelse af meddelelserne kan fremtvinges  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
§ 86.  Skattemyndighederne fører kontrol med, at de  

 indeholdelsespligtige overholder de pligter, der påhviler dem efter denne  

 lov.
Skattemyndighederne kan hos de indeholdelsespligtige, uanset om disse  

 fører egentligt regnskab eller ej, foretage eftersyn af alt  

 regnskabsmateriale og herunder kræve fremlagt skattekort og andre dokumenter  

 af betydning for kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab,  

 skal, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, på  

 begæring af skattemyndighederne indsende sit regnskabsmateriale med bilag.
 Stk. 2.  Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af  

 dokumenter og indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter eller  

 den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Skattemyndighederne kan hos modtagerne af  

 A-indkomst indhente oplysninger til brug ved kontrollen med indeholdelserne.
§ 87.  Skattemyndighederne skal under ansvar efter §  

 152 i borgerlig straffelov iagttage ubetinget tavshed over for uvedkommende  

 med hensyn til de oplysninger vedrørende de skattepligtiges eller de  

 indeholdelsespligtiges økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 vedrørende forhold, som de under varetagelsen af deres funktioner efter denne  

 lov kommer til kundskab om.
Det samme gælder de hos skattemyndighederne  

 ansatte eller af dem antagne medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge  

 af et i henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til  

 kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed, omfatter  

 tavshedspligten alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab om  

 sådanne forhold.
§ 88.  (* 46) Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner m.v.,  

 der har hjemting her i landet, skal foretage indeholdelse af kildeskat til  

 Grønland i indkomst af arbejde og i pensioner, som er omfattet af skattepligt  

 efter den grønlandske landstingslov om indkomstskat.
Ministeren fastsætter de  

 nærmere regler om opkrævning og afregning af kildeskat i disse tilfælde.
Stk. 2.  Hvor personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting i Grønland, har pligt til at foretage  

 indeholdelse af kildeskat til Danmark i indkomst af arbejde og i pensioner,  

 som er omfattet af skattepligt her i landet, anses indkomsten for A-indkomst  

 og skatten for A-skat i forhold til indkomstmodtageren.
I det omfang  

 bestemmelserne om A-indkomst og A-skat efter deres indhold ikke er  

 anvendelige, eller hvor praktiske hensyn i øvrigt taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige regler om, hvorledes der  

 skal forholdes med de omhandlede indkomst- og skattebeløb.
§ 89.  Når forholdene i ganske særlig grad taler  

 derfor, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, som han bemyndiger  

 dertil, indrømme en skattepligtig midlertidig fritagelse for betaling af  

 A-skat eller B-skat.
Fritagelsen kan gøres betinget af, at der svares renter  

 med 1 pct. pr. påbegyndt måned for den tid, fritagelsen omfatter.
 § 89 A.  (* 47) Personer, som ved udgangen af det  

 kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at modtage  

 folkepension eller i henhold til lov om socialpension modtager eller får  

 forskud på pension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, og personer, der på dette tidspunkt er samlevende med en  

 ægtefælle, der opfylder en af disse betingelser, kan, hvis der i deres formue  

 ved udgangen af det pågældende indkomstår indgår værdien af en fast ejendom,  

 der helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk. 3, efter  

 begæring få henstand med betaling af den del af formueskatten, der vedrører  

 ejerboligen, efter reglerne i stk. 2-7. Henstand efter 1. pkt. kan tillige  

 ydes til kvinder, hvis personfradrag beregnes med grundbeløb efter  

 personskattelovens § 10, stk. 2, 2. pkt., jfr. § 26, stk. 2. Begæring skal  

 indgives til ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den skattepligtige  

 har modtaget underretning om slutskatteberegningen.
 Stk. 2.  (* 48) Henstandsbeløbet beregnes som forskellen  

 mellem formueskatten af den samlede formue og en formueskat beregnet af den  

 samlede formue med fradrag af den del af formuen, der vedrører ejerboligen.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i årsopgørelsen efter §§  

 60-62, jfr. § 62 A.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i  

 faste ejendomme (herunder ejerlejligheder), som rummer en eller to  

 selvstændige lejligheder, eller som benyttes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4.  Henstandsbeløbet forrentes med en årlig rente  

 på 6 pct.
Renten beregnes fra udløbet af det kalenderår, formueskatten  

 vedrører, og tilskrives henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5.  Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den  

 skattepligtiges død, jfr. dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen.
Det  

 samme gælder, hvis ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
Såfremt den skattepligtige afhænder sin  

 ejerbolig og erhverver en ny, jfr. stk. 3, kan henstandsordningen vedrørende  

 en tidligere ejerbolig dog forlænges, indtil den nyerhvervede bolig afhændes  

 eller ikke længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand.
 Stk. 6.  Henstandsordningen efter de i stk. 1-5 nævnte  

 regler kan videreføres af en efterlevende ægtefælle efter en skattepligtig  

 som omhandlet i stk. 1, så længe den efterlevende ægtefælle hensidder i  

 uskiftet bo eller har fået henstand med pligten til at svare arveafgift efter  

 arveafgiftslovens § 14 A.
Stk. 7.  Henstand med formueskatten efter stk. 1-4 kan  

 endvidere begæres af ejere af en fast ejendom, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
Det er dog en betingelse, at den  

 pågældende ejendom helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk.  

 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den skattepligtiges død, jfr.  

 dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen, såfremt den skattepligtige  

 ikke på salgstidspunktet opfylder betingelsen for at opnå henstand efter stk.  

 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til betaling, såfremt ejendommen ikke  

 længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 8.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler om opgørelsen af den del af formuen, der vedrører  

 ejerboligen, om opgørelsen af henstandsbeløbet i øvrigt, samt om  

 henstandsordningens gennemførelse.
Forskudt indkomstår § 90.  Hvor den skattepligtige anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), ansættes den  

 skattepligtige indkomst og formue for et givet indkomstår efter de regler,  

 der gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, jfr. dog  

 § 98 og § 108.
 § 91.  (* 49) Når skattepligten ophører for en person,  

 som anvender et forskudt indkomstår, der udløber inden udgangen af det  

 kalenderår, som det træder i stedet for, foretages opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst og  

 skatteberegningen efter reglerne i §§ 92-95.
 § 92.  Ophører skattepligten før den 1. januar i det  

 forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af indkomsten på  

 grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra begyndelsen af det  

 sidst afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
 § 93.  Hvis skattepligten ophører den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af  

 indkomsten på grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra  

 slutningen af det sidst afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
§ 94.  (* 49) Den efter §§ 92-93 opgjorte indkomst  

 omregnes således, at den kommer til at svare dels til et års indkomst, dels  

 til indkomsten i en delperiode.
Omregningen foretages såvel for den  

 skattepligtige indkomst som for den personlige indkomst og kapitalindkomsten.  

 Delperioden skal være af samme længde som perioden fra begyndelsen af det  

 kalenderår, hvori skattepligten ophørte, til ophørstidspunktet.
Ved disse  

 beregninger fremkommer henholdsvis helårsindkomsten og delårsindkomsten.
 Stk. 2.  På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter reglerne i personskattelovens §§ 6-9. Af de  

 herefter beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
 § 95.  (* 49) Foreligger der indtægter eller udgifter,  

 som ikke hører til den normale løbende indkomst, foretages indkomstopgørelsen  

 og skatteberegningen efter reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  Helårsindkomsten og delårsindkomsten beregnes  

 efter § 94. Ved beregningen ses der bort fra indtægter og udgifter, som er  

 nævnt i stk. 1. Disse indtægter og udgifter tillægges og fradrages i den  

 beregnede helårsindkomst og delårsindkomst.
Herved fremkommer henholdsvis den  

 regulerede helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.
 Stk. 3.  På grundlag af de opgjorte regulerede  

 helårsindkomster beregnes helårsskat efter personskattelovens §§ 6-9. Af de  

 beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet mellem de  

 regulerede delårsbeløb og de regulerede helårsbeløb.
 § 96.  (* 49) Når skattepligten ophører for en person,  

 som anvender et forskudt indkomstår, der udløber efter udgangen af det  

 kalenderår, det træder i stedet for, foretages opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst og skatteberegningen efter  

 reglerne i §§ 93-95.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, skal der for det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, svares et helt års skat af de  

 opgjorte helårsindkomster, henholdsvis de regulerede helårsindkomster.  

 Herudover svares der for det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, på  

 grundlag af helårsindkomsterne et skattebeløb, der udgør så stor en del af  

 helårsskatterne, som svarer til forholdet mellem den ved skattepligtens ophør  

 forløbne del af dette kalenderår og hele kalenderåret.
 § 97.  Når den selvstændige skattepligt for en person,  

 der anvender et forskudt indkomstår, ophører af anden grund end den  

 skattepligtiges død, svares der for det kalenderår, hvori skattepligten er  

 ophørt, formueskat for perioden fra kalenderårets begyndelse til  

 skattepligtens ophør.
Stk. 2.  I det i § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 svares der for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for, et fuldt års formueskat.
Endvidere svares der for det kalenderår, hvori  

 skattepligten er ophørt, formueskat for perioden fra dette kalenderårs  

 begyndelse til skattepligtens ophør.
 Stk. 3.  Formuen ansættes på grundlag af formuens værdi  

 ved skattepligtens ophør.
 § 98.  I de i § 91 og § 96, stk. 1, omhandlede  

 tilfælde foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler,  

 der er gældende for det kalenderår, hvor skattepligten er ophørt.
Stk. 2.  I det i § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler, der  

 gælder for det kalenderår, hvori indkomståret begynder.
Den yderligere skat,  

 der skal erlægges for det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, beregnes  

 dog efter de for dette kalenderår gældende regler.
 Stk. 3.  Hvor der skal svares formueskat efter § 97,  

 finder reglerne i stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
 § 99.  Samlevende ægtefæller skal anvende fælles  

 indkomstår for kalenderår, der begynder efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2.  Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem ændre sit indkomstår, så at  

 det bliver sammenfaldende med den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne  

 skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles indkomstår de fremtidig agter at  

 anvende.
Er sådan oplysning ikke meddelt, fastsætter ligningsmyndigheden,  

 hvilket af de af ægtefællerne hidtil benyttede indkomstår der fremtidig skal  

 anvendes af begge ægtefæller.
§ 100.  (* 49) For det kalenderår, hvori ægteskabet er  

 indgået, ansættes indkomsten på grundlag af det hidtil anvendte indkomstår.  

 Hvor bestemmelsen i § 99 medfører, at en ægtefælle ophører med at anvende  

 forskudt indkomstår, ansættes indkomsten for det indkomstår, der træder i  

 stedet for det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, på grundlag af en  

 opgørelse af indkomsten i perioden fra det forskudte indkomstårs begyndelse  

 til udgangen af kalenderåret.
Reglerne i §§ 94-95 om omregning af indkomsten  

 til et års indkomst forinden skatteberegningen finder tilsvarende anvendelse.  

 Den af helårsindkomsterne, henholdsvis de regulerede helårsindkomster, og af  

 formuen ved udgangen af den pågældendes indkomstår beregnede skat svares med  

 beløbet for et år.
 § 101.  Ved anvendelsen af bestemmelserne i §§ 14-20  

 B, § 31 samt § 62 B på skattepligtige med forskudt indkomstår gælder reglerne  

 i §§ 102-113.
§ 102.  (* 50) Ved anvendelsen af § 14, stk. 1, regnes  

 som foreløbige skatter i dødsåret de beløb, som forfaldt før dødsfaldet, men  

 i det kalenderår, hvori dødsfaldet fandt sted.
Til de foreløbige beløb  

 medregnes endvidere indkomstskatter, som skulle indeholdes af indtægter  

 indtjent i det nævnte tidsrum.
I de tilfælde, der omhandles i § 96, stk. 2,  

 omfatter reglen i § 14, stk. 1, tillige de foreløbige indkomstskattebeløb,  

 som forfaldt til betaling, eller som skulle indeholdes af indtægter indtjent  

 i kalenderåret forud for det år, hvori dødsfaldet fandt sted.
 § 103.  (* 50) Ved anvendelsen af § 14, stk. 2 og stk.  

 9, kan både skattemyndigheden og boet henholdsvis ægtefællen kræve  

 afsluttende ansættelse efter reglerne i §§ 92-98. Ved afgørelsen af, om der  

 kan fremsættes krav om regulering af den foreløbige skattebetaling,  

 sammenlignes de som følge af den afsluttende ansættelse beregnede skatter  

 m.v. med den foreløbige skattebetaling i den i § 102 nævnte periode.
§ 104.  (* 51) Ved anvendelsen af bestemmelsen i § 14,  

 stk. 4, anses som sidste indkomstår det seneste indkomstår forud for den  

 indkomstperiode, der danner grundlag for den afsluttende ansættelse.
Den  

 forholdsmæssige afskrivning, som omhandles i § 14, stk. 4, 2. pkt., omfatter  

 den indkomstperiode, der danner grundlag for den afsluttende ansættelse.  

 Grundlaget for af- og nedskrivninger opgøres i overensstemmelse med de  

 almindelige regler herom.
 § 105.  De selvangivelser, der er nævnt i § 14, stk. 6  

 og 7, omfatter den indkomstperiode, som skal lægges til grund for den  

 afsluttende ansættelse.
 § 106.  § 14, stk. 9, 3. pkt., omfatter overskydende  

 skat vedrørende kalenderåret forud for det kalenderår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted.
 § 107.  (* 52) (Ophævet).
§ 108.  Falder skæringsdagen i den endelige  

 boopgørelse på et sådant tidspunkt i kalenderåret, at det til kalenderåret  

 svarende forskudte indkomstår er udløbet forinden, foretages en afsluttende  

 ansættelse af boets indkomst i tiden fra indkomstårets udløb til  

 skæringsdagen.
Indkomstansættelsen og skatteberegningen sker efter de regler,  

 som er gældende for det kalenderår, hvori skæringsdagen er beliggende.
§ 109.  For dødsboer, der anvender forskudt  

 indkomstår, indtræder formueskattepligten fra begyndelsen af det kalenderår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted.
Hvor det tidspunkt, der efter § 22, stk. 4,  

 lægges til grund for formueopgørelsen, ligger før dødsfaldet, opgøres den  

 skattepligtige formue på grundlag af formuens værdi ved dødsfaldet.
Stk. 2.  For dødsboer, der anvender forskudt indkomstår,  

 ophører formueskattepligten med udgangen af det sidste kalenderår forud for  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
Hvor det tidspunkt, der efter § 22,  

 stk. 4, lægges til grund for formueopgørelsen, ligger efter skæringsdagen,  

 opgøres den skattepligtige formue på grundlag af formuens værdi på  

 skæringsdagen.
 § 110.  Ved ophør af det privat skiftede bos  

 formueskattepligt efter §20, stk. 4, 1. pkt., finder § 109, stk. 2,  

 anvendelse, idet 15 måneders fristens udløb dog træder i stedet for  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
 § 111.  Det uskiftede bo, som skiftes i længstlevende  

 ægtefælles levende live, jfr. § 20 B, anvender samme indkomstår som  

 længstlevende.
 § 112.  Hvor afdødes underskud for et tidligere  

 indkomstår overføres til fradrag ved den afsluttende ansættelse, jfr. § 31,  

 stk. 1, skal fradraget foretages ved opgørelsen af den regulerede  

 delårsindkomst efter § 95, stk. 2.
 § 113.  Hvor et dødsbo anvender et forskudt  

 indkomstår, der udløber inden udgangen af det kalenderår, som det træder i  

 stedet for, er det i § 62 B, 1. pkt., fastsatte forfaldstidspunkt den 1.  

 oktober i det følgende kalenderår.
 Bestemmelser om ikrafttræden m.v.
 § 114.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 115.  (* 53) Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes ved lov.
 § 115 A.  (* 54) Ministeren for skatter og afgifter  

 bemyndiges til at fastsætte regler om opkrævning og afregning af indkomst- og  

 formueskat til staten for personer m.v., folkepensionsbidrag og særlig  

 indkomstskat, der er pålignet eller pålignes efter reglerne for skatteår  

 forud for indkomståret 1970, samt skat af overført indkomst og skat af  

 overskydende indkomst, der er pålignet eller pålignes i henhold til lov om  

 ikrafttræden af lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v. (Kildeskat).
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 endvidere til at fastsætte regler om udbetalingen af yderligere børnetilskud  

 og tilbagebetalingen af for meget udbetalt børnetilskud i tilfælde, hvor der  

 foretages ændringer af skatteansættelsen for skatteår forud for indkomståret  

 1970.
 § 116.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- Ved lov nr. 256 af 4. juni 1970, lov nr. 491 af 18. december 1970, lov nr.  

 282 af 9. juni 1971, lov nr. 283 af 9. juni 1971, lov nr. 553 af 17. december  

 1971, lov nr. 275 af 7. juni 1972, lov nr. 417 af 15. september 1972, lov nr.  

 576 af 15. december 1972, lov nr. 351 af 13. juni 1973, lov nr. 260 af 22.  

 maj 1974, lov nr. 264 af 22. maj 1974, lov nr. 508 af 2. oktober 1974, lov  

 nr. 255 af 12. juni 1975, lov nr. 329 af 26. juni 1975, lov nr. 216 af 28.  

 april 1976, lov nr. 217 af 28. april 1976, lov nr. 404 af 20. august 1976,  

 lov nr. 614 af 17. december 1976, lov nr. 616 af 17. december 1976, lov nr.  

 193 af 3. maj 1978 og lov nr. 517 af 21. december 1979 er der foretaget  

 ændringer i kildeskatteloven.
Disse loves ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser er medtaget i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli  

 1984.
---- Lov nr. 606 af 12. december 1984, hvis § 1 ændrer § 59, 3. pkt., og § 62,  

 stk. 3, 2. pkt., indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning for indbetalinger for  

 indkomståret 1984 og følgende indkomstår.
Stk. 2.  Den skattepligtige skal dog uanset § 1, nr. 2,  

 på begæring indrømmes procentgodtgørelse, i det omfang den pågældende kan  

 dokumentere, at den overskydende skat modsvares af beløb, der er indbetalt  

 efter § 59 inden den 14. november 1984. ---- Lov nr. 213 af 29. maj 1985, hvis § 1 ændrer satserne i § 57, stk. 2, 2.  

 pkt., indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 § 1  har virkning for redegørelser vedrørende  

 perioder, der begynder den 1. juni 1985 eller senere. ---- Lov nr. 527 af 11. december 1985, hvis § 2 ændrer § 43, stk. 2, litra f),  

 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  - - -.
 Stk. 3.  - - -.
---- Lov nr. 146 af 19. marts 1986, hvis § 4, nr. 1 ændrer § 65, stk. 4, 1.  

 pkt., hvis § 4, nr. 2, ændrer § 67, stk. 2, 1 pkt. og hvis § 4, nr. 3 ændrer  

 § 67 A, stk. 2, indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987. ---- Lov nr. 194 af 9. april 1986, hvis § 2, nr. 1 ændrer § 4, stk. 2, § 2, nr.  

 2 ophæver §§ 24-26, § 2, nr. 3 indføjer §§ 24 A og 25 A, § 2, nr. 4 ophæver  

 afsnit IV, § 2, nr. 5 ændrer § 40, 1. pkt. og § 41, stk. 1, 1 pkt., § 2, nr.  

 6 ændrer § 48, stk. 4, sidste pkt. og § 50, stk. 2, § 2, nr. 7, indføjer § 51  

 A, stk. 3, § 2, nr. 8 indføjer § 60, stk. 1, litra f, § 2, nr. 9 ændrer § 60,  

 stk. 2, § 2, nr. 10 indføjer § 64, stk. 7, som nyt stykke, § 2, nr. 11 ændrer  

 § 64, stk. 7, der bliver stk. 8, § 2, nr. 12, 13 og 14 ændrer § 89 A, stk. 1,  

 1 og 2 pkt. samt § 91, § 2, nr. 15 og 16 indføjer § 94, stk. 1, 2 pkt. og  

 ændrer § 94, stk. 2, § 2, nr. 17 til 20 ændrer § 95, stk. 3, § 96, stk. 1 og  

 2 samt § 100, sidste pkt., indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987. ---- Lov nr. 259 af 22. maj 1986, hvis § 1, nr. 1 til 3 ændrer § 14, stk. 1, 1.  

 pkt., stk. 2, 1. pkt. og stk. 9, 2. pkt., § 1, nr. 4 og 5 ændrer § 15 C, stk.  

 2 og 4, § 2, nr. 6 ændrer § 29, stk. 1, sidste pkt., § 1, nr. 7 ændrer § 31,  

 stk. 1 og 2, § 1, nr. 8 til 11 ændrer § 32, stk. 2, 1. og 2. pkt., indføjer  

 stk. 2, 5. pkt. som nyt punktum, ændrer stk. 3, 3. pkt. og indføjer stk. 3,  

 4. pkt. som nyt punktum, § 1, nr. 12 og 13 ændrer §§ 102 og 103, indeholder i  

 § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  I det i kildeskattelovens § 96, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde beregnes den skat, der skal erlægges for 1987, efter de  

 for 1986 gældende regler uanset kildeskattelovens § 98, stk. 2 og 3.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 1. oktober 1986 Isi Foighel /?????? (* 1) En række bestemmelser - markeret ved note - har først virkning fra  

 og med indkomståret 1987. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår  

 gældende bestemmelser findes i lovbekendtgørelse om opkrævning af indkomst-  

 og formueskat for personer m.v. nr. 396 af 18. juli 1984 med senere  

 ændringer. (* 2) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra c), har i den anførte  

 affattelse virkning fra 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 244 af 9. juni 1982.  

 (* 3) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra g), har virkning fra og med 13. juni  

 1982, jfr. § 8 i lov nr. 244 af 9. juni 1982. (* 4) Bestemmelsen i § 4 har i  

 den anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1983, jfr. § 9 i lov  

 nr. 227 af 26. maj 1982. (* 5) Bestemmelsen i § 4, stk. 2, i den anførte  

 affattelse har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194  

 af 9. april 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende  

 bestemmelse findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere  

 ændringer. (* 6) Bestemmelserne i §§ 9, 10 og 12 er ophævet med virkning fra  

 og med indkomståret 1983, jfr. § 9 i lov nr. 227 af 26. maj 1982. (* 7)  

 Bestemmelsen i § 13, stk. 1, har i den anførte affattelse virkning fra og med  

 indkomståret 1983, jfr. § 9 i lov nr. 227 af 26. maj 1982. (* 8)  

 Bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2 og 9 i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i lov nr. 259 af 22. maj 1986. De for  

 indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer. (* 9)  

 Bestemmelserne i § 14, stk. 4 og 8, er indsat ved lov nr. 197 af 18. maj  

 1982, hvis § 7, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:  

 »Loven har virkning for driftsmidler m.v. og skibe, der anskaffes den 1.  

 januat 1982 eller senere, samt for forbedringsudgifter vedrørende disse  

 driftsmidler m.v. og skibe.
Loven har endvidere virkning for bygninger eller  

 installationer, der anskaffes den 1. januar 1982 eller senere, samt for  

 udgifter til ombygninger og forbedringer af bygninger og installationer, der  

 afholdes den 1. januar 1982 eller senere.« (* 10) Bestemmelsen i § 15 C har virkning, såfremt dødsfaldet er indtrådt  

 i indkomståret 1984 eller senere, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 69 af 28.  

 februar 1984. Bestemmelserne i § 15 C, stk. 2 og 4, i den anførte affattelse  

 har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i lov nr. 259 af 22. maj  

 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 11) Bestemmelsen i § 16, stk. 1, har i den anførte affattelse virkning  

 fra og med indkomståret 1983, jfr. § 9 i lov nr. 227 af 26. maj 1982.
 (* 12) Bestemmelsen i § 16, stk. 6, 1. pkt., har i den anførte affattelse  

 virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 246 af 9. juni 1982.
 (* 13) Bestemmelserne er ophævet fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i  

 lov nr. 194 af 9. april 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere  

 indkomstår gældende bestemmelser findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18.  

 juli 1984 med senere ændringer.
 (* 14) Bestemmelserne i §§ 24 A og 25 A i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april  

 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 15) Bestemmelsen i § 26 B har virkning fra og med indkomståret 1983,  

 jfr. § 9 i lov nr. 227 af 26. maj 1982.
 (* 16) Bestemmelsen i § 29, stk. 1, sidste pkt., i den anførte affattelse  

 har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i lov nr. 259 af 22. maj  

 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 17) Bestemmelsen i § 30, stk. 2, 2. pkt., har i den anførte affattelse  

 virkning for aktieafståelser, der finder sted den 1. juli 1981 eller senere,  

 jfr. § 8 i lov nr. 296 af 10. juni 1981. Bestemmelsen i § 30, stk. 2, 3.  

 pkt., har virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 246 af 9. juni  

 1982.
 (* 18) Bestemmelserne i § 31, stk. 1 og 2, og § 32, stk. 2 og 3, i den  

 anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i lov  

 nr. 259 af 22. maj 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår  

 gældende bestemmelser findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med  

 senere ændringer.
 (* 19) Bestemmelsen i § 33, stk. 3,1. pkt. har i den anførte affattelse  

 virkning ved udlæg af aktier, der finder sted den 1. juli 1981 eller senere,  

 jfr. § 8 i lov nr. 296 af 10. juni 1981. Ved udlæg af aktier, der er  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse, har bestemmelsen dog først  

 virkning for omdannelser, der finder sted med udgangen af 1982 eller senere,  

 jfr. § 3 i lov nr. 265 af 8. juni 1983. Bestemmelsen i §§ 33, stk. 3, 2.  

 pkt., har virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 246 af 9. juni  

 1982.
 (* 20) Bestemmelserne i § 33 A, stk. 1 og 2, i den anførte affattelse har  

 virkning for afståelser af aktier, der sker den 1. januar 1984 eller senere,  

 jfr. § 4 i lov nr. 220 af 2. juni 1983.
 (* 21) Bestemmelsen i § 33 A, stk. 10, har virkning fra den 1. januar  

 1982, jfr. § 7, stk. 1, i lov nr. 197 af 18. maj 1982.
 (* 22) Bestemmelserne i afsnit IV (§§ 35-39) er ophævet fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april 1986. De for  

 indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 23) Bestemmelserne i §§ 40 og 41 i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april 1986. De for  

 indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 24) Bestemmelsen i § 43, stk. 2, litra f, træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende af lov nr. 527 af 11. december 1985, jfr. samme  

 lovs § 4, stk. 1. Bestemmelsen i § 43, stk. 2, litra h, har virkning fra 1.  

 juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 25) Bestemmelsen i § 46, stk. 1, 2. pkt., har i den anførte affattelse  

 virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 26) Bestemmelserne i § 48, stk. 4, sidste pkt., og § 50, stk. 2, i den  

 anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov  

 nr. 194 af 9. april 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår  

 gældende bestemmelser findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med  

 senere ændringer.
 (* 27) Bestemmelsen i § 48 B har virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i  

 lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 28) Bestemmelsen i § 51 A, stk. 3, i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april  

 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 29) Bestemmelsen i § 55, stk. 1, i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1984, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 231 af 23. maj  

 1984.
 (* 30) Bestemmelsen i § 57, stk. 2, i den anførte affattelse har virkning  

 for redegørelser vedrørende perioder, der begynder den 1. juni 1985 eller  

 senere, jfr. § 2 i lov nr. 213 af 29. maj 1985.
 (* 31) Bestemmelserne i § 59 og i § 62, stk. 3, i den anførte affattelse  

 har virkning for indbetalinger fra og med indkomståret 1984, jfr. § 2 i lov  

 nr. 606 af 12. december 1984.
 (* 32) Bestemmelserne i § 60, stk. 1 og 2, i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april  

 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 33) Bestemmelsen i § 60, stk. 4, har virkning fra den 1. januar 1984,  

 jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 69 af 28. februar 1984.
 (* 34) Bestemmelserne i §§ 61, 62 og 62 A i den anførte affattelse har  

 virkning for opgørelsen af slutskatten for indkomståret 1984 og følgende år,  

 jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 231 af 23. maj 1984.
 (* 35) Bestemmelsen i § 64, stk. 4, i den anførte affattelse har virkning  

 for forskelsbeløb, der vedrører kalenderåret 1984 og senere kalenderår, jfr.  

 § 2 i lov nr. 129 af 28. marts 1984.
 (* 36) Bestemmelserne i § 64, stk. 7 og 8, i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april  

 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 37) Bestemmelsen i § 64 A er indføjet ved lov nr. 433 af 14. september  

 1983.
 (* 38) Bestemmelsen i § 65, stk. 4, i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jfr. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986. Den  

 for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 39) Bestemmelsen i § 65 A har virkning for så vidt angår beskatning af  

 skattegodtgørelse knyttet til udbytter, der deklareres fra og med den 13.  

 juni 1982, jfr. § 8, stk. 2, i lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 40) Bestemmelsen i § 65 B har virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8,  

 stk. 3, i lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 41) Bestemmelsen i § 67, stk. 2, i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jfr. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986. Den  

 for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 42) Bestemmelsen i § 67 A, stk. 2, i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts  

 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 43) Bestemmelsen i § 73 A har virkning fra den 1. januar 1984, jfr. §  

 2, stk. 1, i lov nr. 69 af 28. februar 1984.
 (* 44) Bestemmelsen i § 74, stk. 1, nr. 1, har i den anførte affattelse  

 virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 244 af 9. juni 1982.
 (* 45) Bestemmelserne i § 80, stk. 3, i den anførte affattelse har  

 virkning for indkomståret 1984 og følgende indkomstår, jfr. § 3, stk. 3, i  

 lov nr. 231 af 23. maj 1984.
 (* 46) Bestemmelsen i § 88 har i den anførte affattelse virkning fra 1.  

 januar 1985, jfr. § 2 i lov nr. 69 af 28. februar 1984.
 (* 47) Bestemmelsen i § 89 A, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194 af 9. april  

 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 48) Bestemmelsen i § 89 A, stk. 2, i den anførte affattelse har  

 virkning for opgørelsen af slutskatten for indkomståret 1984 og følgende år,  

 jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 231 af 23. maj 1984.
 (* 49) Bestemmelserne i §§ 91, 94, 95, stk. 3, 96 og 100 i den anførte  

 affattelse har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3 i lov nr. 194  

 af 9. april 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende  

 bestemmelser findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere  

 ændringer.
 (* 50) Bestemmelserne i §§ 102 og 103 i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i lov nr. 259 af 22. maj  

 1986. De for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelser  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984 med senere ændringer.
 (* 51) Bestemmelsen i § 104, 2. pkt., har i den anførte affattelse  

 virkning fra den 1. juli 1982, jfr. § 8 i lov nr. 246 af 9. juni 1982.
 (* 52) Bestemmelsen i § 107 er ophævet med virkning fra og med  

 indkomståret 1983, jfr. § 9 i lov nr. 227 af 26. maj 1982.
 (* 53) Ikrafttrædelsestidspunktet er ved lov nr. 190 af 31. maj 1968 om  

 ikrafttræden af lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v. (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 185 af 8. maj 1969, fastsat til  

 den 1. januar 1970.
 (* 54) Bestemmelsen i § 115 A træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende af lov nr. 275 af 7. juni 1972, jfr. samme lovs § 2, stk. 4.
