 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 3. august  

 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.  Kommunalbestyrelsens medlemmer skal  

 vederlægges enten efter reglerne i § 16 eller efter reglerne i § 16 a.
En  

 nyvalgt kommunalbestyrelse vederlægges efter samme regler som den hidtidige  

 kommunalbestyrelse, medmindre kommunalbestyrelsen på det konstituerende møde  

 eller senere i funktionsperioden træffer beslutning om ændret vederlæggelse.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning herom skal træffes forud for et regnskabsår  

 og er bindende for hele regnskabsåret.« 2. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.  Der ydes et fast vederlag til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
Et medlem kan vælge i stedet at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. stk. 3, dog således  

 at valget foretages med virkning for eet regnskabsår ad gangen.
De nærmere  

 regler om vederlaget og erstatningen fastsættes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Der ydes et tillægsvederlag til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer for deltagelse i kommunalbestyrelsens møder og  

 varetagelse af kommunale hverv, der udføres efter valg af  

 kommunalbestyrelsen, samt for deltagelse i kurser m.v.
For medlemskab af  

 økonomiudvalg og stående udvalg modtager kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 endvidere udvalgsvederlag.
De nærmere regler om vederlagene fastsættes af  

 indenrigsministeren, som tillige kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde vederlag for medlemskab af andre udvalg, der er  

 nedsat af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Hvor et medlem dokumenterer tabt  

 arbejdsfortjeneste, ydes der ud over de i stk. 2 nævnte vederlag erstatning  

 herfor, såfremt medlemmet ikke modtager det faste vederlag i henhold til stk.  

 1. Erstatning ydes for deltagelse i møder i kommunalbestyrelsen og dennes  

 udvalg, for deltagelse i møder i forbindelse med kommunale hverv, der udføres  

 efter valg af kommunalbestyrelsen, samt for deltagelse i kurser m.v., dersom  

 udgifterne afholdes af kommunen.
Erstatningen kan pr. dag dog højst udgøre  

 det tredobbelte af det diætbeløb, som af indenrigsministeren er fastsat for  

 møder af ikke over 4 timers varighed, jf. § 16, stk. 5.
Stk. 4.  Til formændene for udvalg, der er nedsat af  

 kommunalbestyrelsen, kan der ydes et vederlag, hvis størrelse fastsættes i  

 styrelsesvedtægten.
Hvis der ydes et formandsvederlag, kan dette ikke udgøre  

 et beløb, der er mindre end vederlaget for medlemskab af det pågældende  

 udvalg, jf. stk. 2, 2. pkt.
En vederlagt udvalgsformand kan ikke modtage  

 vederlag for medlemskab af det pågældende udvalg.
Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om ydelse af vederlag til udvalgsformænd samt  

 regler om ydelse af vederlag til et medlem, der fungerer som udvalgsformand  

 på grund af formandens sygdom, ferie eller fravær af anden årsag.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens formand og de i § 64, stk.  

 2, nævnte magistratsmedlemmer kan ikke modtage vederlag eller erstatning for  

 tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1-4.
 Stk. 6.  Til stedfortrædere, der indkaldes til at  

 deltage i enkelte møder i kommunalbestyrelsen, jf. § 14, stk. 3, og § 15,  

 stk. 1, ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 efter reglerne i § 16, stk. 2, 5 og 6.
 Stk. 7.  Ethvert medlem er forpligtet til at modtage de  

 ydelser, der tilkommer den pågældende efter reglerne i stk. 1-6.
Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan yde  

 befordringsgodtgørelse samt godtgørelse for fraværelse fra hjemstedet i  

 forbindelse med varetagelsen af kommunale hverv.« 3. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Medlemskab af et stående udvalg er  

 udelukket for 4. I § 29, stk. 3, litra a, ændres »§  

 18« til: »§ 18, stk. 3,».
 5. § 29, stk. 4, litra a, affattes således:
§ 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 3.  

 august 1989, affattes § 24, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Kommunalt ansatte, der er umiddelbart  

 ansvarlige for ledelsen af et forvaltningsområde i en magistratsafdeling, kan  

 ikke være medlem af et udvalg, hvis sagsområde omfatter det pågældende  

 forvaltningsområde.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 2. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
