(Gl.
Saltvandsfiskerilov.) Datasammenskrivningen omfatter de bestemmelser i  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 om saltvandsfiskeri, som efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, i henhold  

 til dennes § 50, forbliver i kraft.
 (* 10) §§ 1, 1a, 2, 3 og 4 ophævet.
§ 5.  (* 11) Fiskeri, dyrkning af muslinger på pæle,  

 ris o. lign., skrabning af muslinger og andre bunddyr samt optagning af tang  

 må ikke udøves på en sådan måde, at den frie sejlads derved hindres eller  

 vanskeliggøres.
Hvor der ved afmærkning af placeringen af bundgarnspladser  

 efter § 12, stk. 9, kan opstå fare for sejladsen ved anbringelse af pæl, skal  

 bøje eller vager altid benyttes.
Forankring af pæle til faststående  

 redskaber, der føres længere ud end 3 gange vanddybden, skal afmærkes med  

 bøjer.
Afmærkning af tejner og andre lignende ufastgjorte undervandsredskaber  

 med træflod er forbudt.
Stk. 2.  Flydende bundgarn, hvorved forstås bundgarn,  

 bundgarnslignende ruseredskaber eller lignende redskaber, der er indrettet  

 til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser), og som er forankrede og holdes  

 oppe ved bøjer, tønder eller lignende, skal på den yderste ende af garnet  

 være forsynet med en vager med en signalkegle på mindet 50 cm i diameter  

 eller en signalkugle på 50 cm, målt såvel i bund som højde, ragende mindst  

 2,0 m over vandet.
Endvidere skal redskabet om natten være forsynet over  

 nævnte signalkugle eller signalkegle med hvidt blinklys med ca. 60 blink pr.  

 minut, rækker af flydebundgarn med sådant blinklys ved den yderste garnende.
Stk 3.  Fiskerikontrollen kan påbyde, at faststående  

 redskaber, pæle eller dele af disse på sådanne steder, hvor det af hensyn til  

 sejladsen efter kontrollens skøn må anses for nødvendigt, om natten skal være  

 forsynet med hvidt, hurtigblinkende lys med ca. 60 blink i minuttet, der, for  

 så vidt angår pæleopstillinger til bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber  

 eller lignende redskaber, skal være anbragt på hovedpælen.
For så vidt angår  

 bundgarnsrækker, anbringes lyset på den yderste hovedpæl i rækken.
Om sådant  

 påbud udstedes fornøden bekendtgørelse af fiskerikontrollen.
 (* 10) § 5, stk. 4, 5 og 6 ophævet.
Stk. 7.  Pæle, der benyttes til fiskeri med bundgarns-  

 eller ruseredskaber, skal, når redskabet måler over 15 m i ringen (målt som i  

 stk. 4 anført), i rodenden være indbrændt eller indhugget ejerens  

 navnebogstaver med blokbogstaver af en højde på mindst 5 cm.
I Limfjorden  

 skal sådanne navnebogstaver dog være indbrændt eller indhugget i de til  

 bundgarnsfiskeri m.v. benyttede pæle, selv om redskabet ikke måler over 15 m  

 i ringen, når pælene er anbragt på en vanddybde af 3 m og derover.
 (* 10) §§ 5, stk. 8, 5a, 6, 7 og 8 ophævet.
 § 9.  For at et redskab kan anses for forsvarligt  

 afmærket, skal følgende regler være iagttaget:
1. Bundgarn, bundgarnslignende ruseredskaber eller  

 lignende redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen  

 (ovenvandsruser), skal på hovedpælen eller den yderste pæl i det yderste garn  

 være forsynet med en signalkugle på mindst 50 cm i diameter eller en  

 signalkegle på mindst 50 cm, målt såvel i bund som højde, ragende mindst 2,0  

 m over vandet.
Ved de i § 5, stk. 4, påbudte gennemsejlingsåbninger skal  

 endvidere hovedpælen eller den yderste pæl ved hver gennemsejlingsåbning være  

 forsynet med et mørkt flag på 50 cm i firkant og ragende mindst 2,0 m over  

 vandet.
Redskaberne skal om natten være forsynet med hvidt blinklys med ca.  

 60 blink pr. minut på hovedpælen, bundgarnsrækker med sådant blinklys på den  

 yderste hovedpæl i rækken.
 2. Andre ruser, laksegarn og lignende redskaber, som  

 er fastgjort til pæle, skal på hovedpælen eller den yderste pæl være forsynet  

 med et mørkt flag på 30 cm i firkant, der rager mindst 1,5 m over vandet.
3. Undervandsdobbeltruser, herunder kasteruser,  

 fastgjort til sten, ankre eller lignende skal for hver ende af rusen eller  

 ruserækken afmærkes med stager, der er forsynet med et mørkt flag på 30 cm i  

 firkant, som rager mindst 1,5 m over vandet.
Hvor sådanne redskaber tillige  

 er fastgjort til stager, skal disse rage mindst 1 m over vandet for hver ende  

 af rusen eller ruserækken.
Ruserækker over 150 m's længde skal tillige uanset  

 fastgørelsesmåden afmærkes med en mindre stage eller bøje for hver 50 m.
 4. Tejner og andre lignende ufastgjorte  

 undervandsredskaber afmærkes med kork- eller plasticflod med eller uden  

 stage.
5. Andet faststående redskab, hvad enten det er  

 bundsat eller flydende, skal afmærkes for hver ende af lænken med en stage,  

 hvis top rager mindst 1,2 m over vandet; stagerne skal på toppen være  

 forsynet med to firkantede flag.
I en afstand af 70 m fra hver af førnævnte  

 stager skal der på lænken anbringes en stage med et firkantet flag for at  

 tilkendegive, i hvilken retning lænken er udsat; herudover skal lænken være  

 afmærket med stager eller bøjer for mindst hver 1.000 m - for Limfjordens  

 vedkommende dog for mindst hver 600 m.
 6. Drivvod skal ved sækken være forsynet med bøjereb  

 og en sortmalet tønde eller bøje uden topbetegnelse.
7. Drivende eller svajende redskab skal ved den faste  

 ende af lænken, der er forankret til bunden eller fastgjort til båd, afmærkes  

 med en bøje uden stage samt ved den frie ende med en bøje med stage, som  

 rager mindst 1,2 m over vandet.
Drivende redskab skal om natten have en klar  

 lanterne på denne stage.
Svajende redskab skal føre et trekantet flag.
 8. I farvandet omkring Bornholm og Christiansø skal  

 sættetove og andre faste tove i månederne maj-oktober være afmærket med en  

 1,5 m høj stage som bærer et flag, der er 0,3 m i mindste tværmål, og som er  

 anbragt på det yderste sættetov; når garn er udsat fra sættetovene, skal der  

 desuden på yderste bøje være anbragt et hvidt blinklys med ca. 60 blink pr.  

 minut.
 9. Ingen redskabsafmærkning må rage højere over vandet  

 end 3 m.
 (* 10) §§ 10, 11, 11a og 12 ophævet.
 § 13.  (* 12) Trawlfiskeri er forbudt inden for en  

 afstand af 3 sømil fra lavvandslinjen.
 Stk. 2.  Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert  

 vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst  

 kraft.
 Stk. 3.  Fra forbuddet i stk. 1 gælder følgende  

 undtagelser, jfr. dog § 18.:
 1. SMÅREDSKABER, hvis fangåbninger ikke er bredere end  

 2 m, og som udelukkende er bestemt til fangst af agn.
2. DRIVVOD og SLÆBEVOD, der spiles ved hjælp af  

 træbomme, hvis længde ikke overstiger 9 m.
Bommene kan fæstnes til voddet ved  

 hjælp af hanefodskonstruktioner.
Den samlede belastning af redskabet,  

 herunder vægten af beslag og synk, må ikke overstige 25 kg.
 3. Redskaber forsynet med mundingsramme, bestemt til  

 skrabning af muslinger, herunder Østers, når fangåbningen ikke er bredere end  

 2 m.
4. SKOVTRAWL, der overalt i redskabet har en  

 maskestørrelse på mindst 75 mm, jfr. § 14, og hvis skovle ikke i vægt  

 overstiger 160 kg hver, må af fartøjer med en maksimumsmotorkraft på 175 HK  

 ud for de åbne kyster anvendes fra en time før solopgang til en time efter  

 solnedgang.
For så vidt angår farvandene inden for Skagen, bortset fra  

 Limfjorden og Øresund, må det nævnte trawl dog anvendes fra 1 1/2 time før  

 solopgang i tiden 1. september - 30. april og fra 2 timer før solopgang i  

 tiden 1. maj - 31. august.
De til trawlets spiling anvendte skovle skal være  

 forsynet med fartøjets registreringsbogstaver og -nummer indhugget eller  

 indbrændt i skovlene med let læselige bogstaver og tal af mindst 6 cm's  

 højde.
I fjorde, vige og lignende indskæringer af havet, hvis mundingers  

 bredde er under 30 km, samt i de smallere sunde, herunder Limfjorden, skal  

 det derimod til enhver tid være forbudt at anvende skovltrawl, medmindre  

 dette udtrykkeligt er tilladt i en for det pågældende farvand oprettet  

 vedtægt.
I tvivlstilfælde afgøres det af fiskeriministeren, om brugen af  

 skovltrawl er tilladt i et farvand.
 Stk. 4.  For brugen af de i stk. 3 nævnte redskaber kan  

 fiskeriministeren efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og  

 efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser foreskrive særlige  

 betingelser såvel med hensyn til redskabernes indretning som deres brug,  

 ligesom han under samme forudsætninger for bestemte, afgrænsede vandområder  

 og på nærmere af ham fastsatte vilkår såvel kan udvide det fornævnte for  

 brugen af skovltrawl foreskrevne tidsrum og forhøje den tilladte  

 maksimummotorkraft, når hensynet til fiskeriet med faststående redskaber ikke  

 taler afgørende herimod, som helt forbyde brugen af samtlige fornævnte  

 redskaber i de pågældende vandområder.
 Stk. 5.  Ud for de åbne kyster eller på nærmere  

 afgrænsede dele af disse områder samt i Limfjorden kan fiskeriministeren  

 efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser på nærmere af ham fastsatte betingelser  

 tillade anvendelse af BRISLINGESKOVLTRAWL, ÅLESKOVLTRAWL, TOBISTRAWL OG  

 TUNGETRAWL (skovltrawl med mindste maskestørrelse på 70 mm) i indtil 6 1/2  

 måned årlig samt af bomtrawl hele året til fiskeri efter hesterejer.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser på nærmere af ham fastsatte betingelser tillade brug af  

 trawl efter et eller to fartøjer.
Stk. 7.  Overalt på fisketerritoriet, hvor der ikke i  

 vedtægt findes forbud derimod, er det tilladt at drive SNURREVODSFISKER),  

 d.v.s. fiskeri med vod, der uden konstruktion til spiling (skovle, bom og  

 lignende) under brugen indhives til et fartøj.
I den i stk. 1 nævnte del af  

 fiskeriterritoriet skal maskerne overalt i redskabet have en størrelse på  

 mindst 75 mm, jfr. § 14, medmindre det anvendes til fangst af sildefisk, ål  

 og tobis.
Stk. 8.  I Limfjorden må snurrevod bestemt til fangst af  

 fladfisk eller torskefisk dog kun bruges i tidsrummet fra 15. september til  

 og med 14. april.
For Nissum Brednings vedkommende kan fiskeriministeren dog  

 tillade benyttelse af redskabet hele året, når det efter hans skøn kan  

 antages at kunne ske uden at medføre skade for rødspættebestanden i den  

 øvrige del af Limfjorden.
 Stk. 9.  Det er forbudt at anvende REJERUSE,  

 REJEBUNDGARN, REJEHOV OG REJEGLIB, der ikke overalt i redskabet har en  

 maskestørrelse på mindst 16 mm, jfr. § 14. Fra fiskeri med landdragningsvod  

 må ikke ilandbringes fladfisk.
Stk. 10.  (* 13) (ophævet) Stk. 11.  På den del af fiskeriterritoriet, der ligger  

 uden for den i stk. 1 omhandlede 3-sømilegrænse, kan fiskeriministeren efter  

 indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser forbyde brugen af visse redskaber eller fastsætte nærmere  

 regler for deres anvendelse.
 (* 11) §§ 14, 15 og 16 ophævet.
§ 17.  Til fiskeri med vod må i Limfjorden vest for  

 Ålborg i skibe, der er målt til en bruttoregistertonnage af over 8 t, og i  

 Limfjorden øst for Ålborg i skibe, der er målt til en bruttoregistertonnage  

 af over 10 t, ikke benyttes spil, som drives af motor eller anden mekanisk  

 kraft.
Sådanne spil må ikke være opstillet på skibet, og der må ikke om bord  

 findes spil, der er i en sådan stand, at de kan tilkobles motor eller anden  

 mekanisk kraft, medens skibet benyttes til fiskeri på Limfjorden.
 § 18.  I Kattegat ud for Jyllands østkyst, vest for en  

 linje trukket:
 Stk. 2.  For nærmere afgrænsede områder inden for de i  

 stk. 1 nævnte farvande kan fiskeriministeren dog efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser tillade fiskeri i månederne maj, juni og juli med snurrevod  

 med et maskemål på mindst 110 mm.
 (* 10) § 19 ophævet.
 § 20.  For fisk og krebsdyr af nedennævnte arter  

 fastsættes følgende fredning:
 1. Hunrødspætter, på hvilke rognsækkens bagspids  

 strækker ud over midten af fiskens totallængde:
 For farvandene vest for linjen Hanstholm Lindenæs 1. januar - 28.(29.)  

 februar.
 For farvandene øst for nævnte linje 15. januar - 30. april.
 Hunrødspætter, på hvilke rognsækkens bagspids strækker ud over midten af  

 fiskens totallængde, og som er fanget i førstnævnte område, må i tiden 1.  

 marts - 30. april kun landes på Jyllands vestkyst syd for Hanstholm samt i  

 Lemvig havn og kun til forsendelse direkte til udlandet.
2. (* 1) Udgået 3. (* 2) Laks og ørred i yngledragt (farvet laks og  

 havørred): 1. november til og med 31. januar.
Kunstigt opdrættede laks og  

 ørred, der opfiskes i fiskegårde og lignende anlæg, samt regnbueørred  

 omfattes ikke af denne fredning.
 4. (* 3) Nedfaldslaks: 1. februar til og med 31.  

 marts.
5. (* 4) Ålekvabber over 200 mm: 15. september til og  

 med 31. januar.
Dog er drægtige ålekvabber fredet i ovennævnte tidsrum uanset  

 størrelsen.
 6. Rognhummer er totalfredet i Limfjorden.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 forbyde fangst og landing af småsild, brisling og dybvandsrejer eller  

 foreskrive nærmere betingelser for fangst og landing af disse dyrearter.
 Stk. 3.  Ved vedtægter kan de i denne paragraf fastsatte  

 fredningstider udvides, men ikke forskydes eller afkortes.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser - eventuelt for dele af fiskeriterritoriet - såvel forlænge  

 som forkorte eller ophæve de fornævnte fredningstider eller ændre fornævnte  

 fredningsbestemmelser samt foreskrive fredningstider og fredningsbestemmelser  

 for andre fisk og hvirvelløse havdyr.
 (* 10) § 20a ophævet.
 § 21.  For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende  

 mindstemål regnet fra snudespids til halefinnens spids (totallængde):
 Kunstigt opdrættede laks og ørred, der opfiskes i fiskegårde og lignende  

 anlæg, er undtaget fra fornævnte mindstemåls bestemmelser.
 Stk. 2.  (* 8) For krebsdyr af nedennævnte arter  

 fastsættes følgende mindstemål regnet fra spidsen af pandetornen til den  

 faste bagkant af svømmeviftens midterstykke:
Haler af dybvandshummer målt fra forkanten af første bagkropsleds overside til den Stk. 3.  Fiskerikontrollen kan efter ansøgning meddele  

 tilladelse til landing af undermålsfisk, dog undtaget laks og ørred, på  

 Jyllands vestkyst fra Tannishus til Thyborøn kanal på vilkår, at  

 undermålsfisken kun benyttes som agn.
 Stk. 4.  (* 9) På Bornholm og Christiansø er det tilladt  

 at lande pighvar, der er fanget i farvandet omkring øerne, til et mindstemål  

 af 210 mm totallængde, dog kun til forbrug på øerne.
 Stk. 5.  Ved vedtægt kan de i denne paragraf fastsætte  

 mindstemål forhøjes, men ikke nedsættes.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser - eventuelt for dele af fiskeriterritoriet - såvel forhøje  

 som nedsætte eller ophæve forannævnte mindstemål samt fastsætte mindstemål  

 for andre end forannævnte fiskearter og krebsdyr eller for dele af disse.
 (* 10) §§ 22, 23, 23a, 23b, 23c, 23d, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32,  

 33, 34, 35, 36 og 37 ophævet.
 § 38.  Loven træder i kraft den 1. juli 1965. Samtidig  

 ophæves lov nr. 500 af 19. december 1951 om saltvandsfiskeri.
Stk. 2.  (udeladt) Stk. 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) Stk. 4.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 39.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 23 a-23 d, jfr. § 33, stk.  

 2 og stk. 4, gælder dog for laksefiskeri på færøsk og grønlandsk  

 fiskeriterritorium og ved landing af fangsten på Færøerne og i Grønland.
--------------- Lov nr. 206 af 18. maj 1977 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juni 1977.
--------------- Lov nr. 209 af 16. maj 1978 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
§ 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) --------------- Lov nr. 306 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Den i henhold til § 1, stk. 4 og 8, i lov nr.  

 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer udstedte  

 bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 om det antal redskaber, som må  

 anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium,  

 samt den i henhold til §§ 2 a og 32 i samme lov udstedte bekendtgørelse nr.  

 458 af 6. december 1979 om mærkning af fiskeredskaber, forbliver i kraft  

 indtil den 31. december 1986.
 § 49.  Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale  

 reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod  

 laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kongeligt åbent brev af 4.  

 februar 1587 om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn,  

 mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli  

 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Aalborg Stift mellem Schagen  

 og Hirtzholm med videre og bekendtgørelse af 21. december 1860 om  

 østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg  

 af kunstige østersbanker ved kongerigets kyster.
§ 50.  Nærværende lovs § 18, stk. 1, § 26, § 27 og §  

 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil  

 dette tidspunkt forbliver de i § 5, stk. 1-3 og 7, § 9, § 13, § 17, § 18, §  

 20 og § 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26. maj 1965,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9,  

 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, straffes med bøde. §§ 42, stk.  

 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved  

 overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  De i henhold til tidligere lovgivning om  

 saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder ikke.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige  

 bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne  

 fra denne lovs ikrafttræden.
 § 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
