 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Udskrivningsprocenterne for indkomstskat til  

 amtskommuner må for kalenderåret 1988 ikke overstige de  

 udskrivningsprocenter, der er fastsat for kalenderåret 1987.
 § 2.  Ved beregningen af de amtskommunale  

 udskrivningsprocenter for 1988, jf. § 9 i lov om udskrivning af skat til  

 amtskommunen, kan der højst anvendes et forventet udskrivningsgrundlag, der  

 svarer til det udskrivningsgrundlag, der blev anvendt ved beregningen af  

 udskrivningsprocenten for 1987, med tillæg af 10 pct.
 § 3.  Indenrigsministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at reglerne i § 1 om fastsættelse af udskrivningsprocenter  

 fraviges.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan endvidere tillade, at  

 amtskommuner, som for 1988 kan påvise ekstraordinære stigninger i  

 udskrivningsgrundlaget, anvender et højere udskrivningsgrundlag ved  

 beregningen af udskrivningsprocenten end efter § 2.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om administrationen af dispensationsbestemmelserne i § 3,  

 herunder frister for indsendelse af dispensationsansøgninger.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
