(Underretning om løn og renter.  

 Selskabers ansvar ved skønsmæssige ansættelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 331 af 4. juli 1983,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Den oplysningspligtige skal underrette indkomstmodtageren  

 eller dennes dødsbo om de i henhold til stk. 1 og 3 afgivne oplysninger  

 vedrørende ham.
Underretningen til indkomstmodtageren eller dennes dødsbo  

 skal ske senest 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningerne  

 vedrører." 2. I § 8G, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 "værdipapircentralen,".
 3. I § 8H, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
"Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at underretningen  

 til kontohaveren også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige  

 ejerforhold til kontoen." 4. § 10A, stk. 1, affattes således:
"Offentlige kasser, realkreditinstitutter, værdipapircentralen,  

 aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser, vekselerere og andre, som  

 indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer, skal  

 til brug ved skatteligningen mindst een gang årligt uden opfordring efter  

 nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler give  

 skattemyndighederne oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4." 5. § 10A, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Den, der begærer indløsning af rentekupon eller oprettelse  

 af en konto i værdipapircentralen, skal i en af ministeren for skatter og  

 afgifter fastsat form underrette indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut om obligationsejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.)  

 eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) og godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke  

 udbetales, før indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de  

 nævnte oplysninger." 6. I § 10A indsættes som stk. 3:
"Stk. 3. Indløsningsstedet eller det kontoførende institut drager  

 omsorg for, at obligationsejeren underrettes om de oplysninger, der skal  

 indberettes efter stk. 1. Underretning til obligationsejeren skal ske senest  

 den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.
Ministeren  

 for skatter og afgifter kan bestemme, at underretningen til obligationsejeren  

 også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til  

 obligationen eller den indløste rentekupon." Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 7. § 10B, stk. 1, affattes således:
"Efter nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler  

 skal der gives skattemyndighederne oplysning om overdragelse af obligationer  

 og rentekuponer.
Oplysningspligten kan pålægges den, der formidler  

 overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges  

 formidleren pligt til at underrette parterne om de oplysninger, der skal  

 indberettes til skattemyndighederne.
Der kan pålægges parterne pligt til at  

 oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10A, stk. 2 og 4." 8. § 10C affattes således:
"§ 10C.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i §§ 10A og 10 B omhandlede  

 oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte  

 eller grupper af oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af  

 obligationsejere.
Under tilsvarende omstændigheder kan ministeren for skatter  

 og afgifter fritage for eller lempe underretningspligten." 9. § 16 affattes således:
 "§ 16. Den, der modtager meddelelse efter § 3, stk. 2, i lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m. om, at indkomsten  

 eller formuen er skønsmæssigt ansat efter § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, § 3, stk.  

 3, eller efter § 28, stk. 1, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., skal, hvis ansættelsen er for lav, inden 4 uger fra modtagelsen af  

 meddelelsen give skattemyndighederne underretning herom.
Stk. 2.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er  

 overtrædelsen begået med forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  Er en overtrædelse af stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet  

 som sådant." § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1984. § 1, nr. 6, har virkning fra og med  

 kalenderåret 1985.
Givet på Christiansborg slot, den 23.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
