 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Industriministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger efter artikel 113 om ind- og udførsel af varer og  

 Det europæiske Kul- og Stålfællesskabs beslutninger om ind- og udførsel af  

 kul og stål.
 Stk. 2.  For varer, der henhører under  

 landbrugsministeren og fiskeriministeren, udøves beføjelserne efter denne lov  

 efter aftale med de pågældende ministre.
 § 2.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i henhold til forskrifter, der er  

 udstedt efter loven, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 161-63.  

 Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i henhold til de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i  

 henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 sådanne forhold, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 161-63.
 Stk. 3.  Den, der udfører eller indfører varer i strid  

 med et udførsels- eller indførselsforbud, der er indeholdt i eller udstedt i  

 medfør af de retsakter, der er nævnt i § 1, uden at være i besiddelse af en  

 tilladelse, som kræves i henhold til disse retsakter, straffes med bøde.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 6.  I sager efter stk. 1-5 kan retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 72 og 73 anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1984.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 28.  

 marts 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
