(Prismærkningsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 252 af 8. juni 1977 om  

 mærkning og skiltning med pris m.v. med de ændringer, der følger af lov nr.  

 89 af 14. marts 1979, lov nr. 853 af 23. december 1987 og lov nr. 268 af 3.  

 maj 1989.
Pris og mængde § 1.  Den, der erhvervsmæssigt udbyder varer i  

 detailsalg, skal ved mærkning, skiltning eller på anden måde tydeligt give  

 oplysninger om pris iberegnet moms og andre afgifter for den udbudte vare  

 eller vareenhed.
Stk. 2.  Gives der rabat eller anden særlig fordel til  

 medlemmer af foreninger, organisationer eller til andre bestemte  

 persongrupper, skal det ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til  

 forretningslokalet oplyses, at en sådan rabat eller fordel ydes.
Efter  

 anmodning skal der forevises en liste over hvilke varer der omfattes af  

 rabatten eller fordelen, til hvem rabatten eller fordelen gives samt  

 størrelsen i beløb eller procent af prisen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for rabat  

 eller anden særlig fordel, der gives som led i et ansættelsesforhold til  

 rabatgiveren.
 § 2.  Såfremt varerne udbydes i detailsalg med  

 oplysning om, at købesummen kan betales i afdrag, skal der på samme måde som  

 foreskrevet i § 1 gives oplysninger om kontantprisen, den samlede købesum,  

 herunder rentebeløb og alle andre tillæg, udbetalingen samt de enkelte  

 afdrags størrelse, antal og forfaldstid.
 § 3.  § 1 gælder ikke for salg af antikviteter og  

 kunst samt ved auktionssalg.
 Stk. 2.  For brugte varer finder § 1 og § 2 kun  

 anvendelse i det omfang, Monopoltilsynet bestemmer.
 Stk. 3.  Monopoltilsynet kan undtage varer, salgsformer,  

 erhvervsområder eller enkelte virksomheder fra bestemmelserne i § 1 og § 2.
 § 4.  Monopoltilsynet kan fastsætte regler om, at den,  

 der erhvervsmæssigt udfører tjenesteydelser, ved skiltning eller på anden  

 tydelig måde i nærmere fastsat omfang skal give oplysning om ydelsernes pris,  

 mængden af varer, som indgår i ydelserne, samt om der gives rabat eller anden  

 særlig fordel til bestemte persongrupper.
 § 5.  Når der ved annoncering eller på anden måde i  

 reklamer over for forbrugeren gives oplysning om pris for varer eller  

 ydelser, skal oplysningerne opfylde kravene i § 1 og § 2 samt de i medfør af  

 loven fastsatte regler.
Stk. 2.  Ved fjernsalg skal der i forbindelse med  

 meddelelse af prisoplysninger gives tydelig oplysning om rabat eller anden  

 særlig fordel som nævnt i § 1, stk. 2, 1. pkt.
Efter anmodning skal der gives  

 oplysning om, hvilke varer der omfattes af rabatten eller fordelen, til hvem  

 rabatten eller fordelen gives samt størrelsen i beløb eller procent af  

 prisen.
 Stk. 3.  Såfremt en fabrikant, importør eller grossist i  

 annoncer, i reklamer eller på anden måde foreslår en pris for videresalg til  

 forbrugeren, skal det udtrykkeligt angives, at prisen er vejledende.
 § 6.  Monopoltilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 den fremgangsmåde, som skal følges ved meddelelse af prisoplysninger.
 § 7.  Monopoltilsynet kan fastsætte regler om, at  

 bestemte varer kun må udbydes til salg i foreskrevne enheder i henseende til  

 tal, mål eller vægt, og regler om klassificering, sortering o.lign.
 Stk. 2.  Inden for vareområder, der har betydning i det  

 daglige forbrug, og hvor det må antages at være af særlig betydning som  

 prisvejledning for forbrugerne, kan Monopoltilsynet fastsætte regler om, at  

 der på samme måde som efter § 1 skal gives oplysning om prisen pr. enhed  

 efter sædvanlig anvendt mål eller vægt for varer af den pågældende art.
 § 8.  Monopoltilsynet kan fastsætte regler om, at  

 færdigpakkede detailsalgsvarer skal forsynes med oplysning om pakningens  

 nettomængde.
 § 9.  Forinden der udfærdiges regler efter loven, skal  

 Monopoltilsynet forhandle med repræsentanter for forbrugerne og vedkommende  

 erhvervsorganisationer.
 § 10.  Monopoltilsynet påser, at loven og de regler,  

 der er fastsat efter loven, overholdes.
 § 11.  Med hensyn til beføjelser for Monopoltilsynet  

 til at kræve oplysninger m.v. og med hensyn til klage over tilsynets  

 afgørelser finder reglerne i § 15, jf. § 20, og § 18 i lov om tilsyn med  

 monopoler og konkurrencebegrænsninger tilsvarende anvendelse.
 § 11 a.  For så vidt angår banker, sparekasser og  

 andelskasser udøves Monopoltilsynets beføjelser efter loven af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Tilsynets afgørelser kan indbringes for  

 industriministeren.
Straf § 12.  Den, der undlader at give oplysninger eller  

 giver mangelfulde eller urigtige oplysninger om forhold, om hvilke han efter  

 § 1, § 2 eller § 5 har pligt til at give oplysning, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der fastsættes af Monopoltilsynet  

 efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af disse.
 Stk. 3.,  Er oplysninger, der skal gives ifølge regler  

 efter § 7, stk. 2, og § 8 påført af eller hidrører de fra fabrikant, importør  

 eller grossist, straffes denne med bøde, såfremt oplysningerne er mangelfulde  

 eller urigtige.
 Stk. 4.  Den, som om forhold, der er omfattet af loven,  

 giver Monopoltilsynet urigtige eller vildledende oplysninger, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. september 1977.
 Stk. 2.  § 11, stk. 2 og 3, og § 12 i lov nr. 59 af 15.  

 februar 1974 om priser og avancer ophæves.
 Stk. 3.  I § 10, stk. 1, i lov nr. 297 af 14. juni 1974  

 om markedsføring udgår ordene: »at bestemte varer i detailsalg (salg til  

 forbruger) kun må sælges eller udbydes til salg i foreskrevne enheder i  

 henseende til tal, mål eller vægt eller med en på varen eller dens indpakning  

 anbragt angivelse af tal, mål eller vægt, samt«.
Stk. 4.  Bestemmelser om mærkning og skiltning med pris  

 og om mængdeangivelser på pakninger, som er fastsat i henhold til § 11, stk.  

 2 og 3, og § 12 i lov nr. 59 af 15. februar 1974 eller opretholdt ved denne  

 lovs § 17, stk. 3, forbliver i kraft, indtil de ophæves.
Overtrædelse af  

 bestemmelserne straffes med bøde. § 12, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
