 Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 22. september 1986, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 107 af 11. marts 1987, lov nr. 110 af 11. marts 1987, lov nr. 146  

 af 25. marts 1987, lov nr. 309 af 25. maj 1987, lov nr. 360 af 10. juni 1987  

 og lov nr. 209 af 13. april 1988.
Skattepligten § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her  

 i landet hjemmehørende:
2 a) sparekasser, 2 b) (* 1) Statsanstalten for Livsforsikring, 3 a) indkøbsforeninger, hvorved efter denne lov forstås sådanne  

 sammenslutninger, som har til formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille  

 varer eller at levere tjenesteydelser, som medlemmerne udelukkende benytter  

 til udøvelse af deres bedrift, når sammenslutningen - bortset fra normal  

 forrentning af indbetalt medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning  

 med medlemmerne som grundlag for udlodning af overskud til disse, 5 a) (* 2) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, medmindre foreningen ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret:
Stk. 2.  Skattepligten i henhold til stk. 1, nr. 3,  

 påhviler også hovedforeninger, hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger er  

 medlemmer, såfremt de pågældende hovedforeninger har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til brug  

 for medlemmerne og bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning af overskud til disse.
En hovedforenings indkomst skal  

 dog opgøres og beskattes efter de for indkøbsforeninger fastsatte regler,  

 såfremt foreningen kun indkøber, fremskaffer eller fremstiller varer eller  

 leverer tjenesteydelser, som medlemsforeningernes andelshavere udelukkende  

 anvender i deres bedrift.
Stk. 3.  (* 4) Som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed  

 for de i stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. betragtes indtægt ved  

 næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved  

 drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der  

 er tillagt en forening m.v. en ret til andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening selv,  

 betragtes den heraf flydende indtægt ligeledes som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe- og understøttelsesfonds  

 for de i en virksomhed ansatte eller tidligere ansatte funktionærer og  

 arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 4.  Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 5.  (* 5) (Bestemmelsen er ophævet fra og med  

 indkomståret 1987).
§ 2.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, for så vidt de - er berettiget til løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed  

 eller fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte,  

 afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties, eller - har bortforpagtet en sådan virksomhed, Stk. 2.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b)  

 og f), omfatter alene indtægter fra de deer nævnte indkomstkilder.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat  

 eller den skat, der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk.  

 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra d), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk. 1, erlagte skat.
Skattepligten i  

 medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65 C  

 foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3.  De herværende befuldmægtigede for de i stk. 1  

 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige  

 for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller  

 på Færøerne.
 § 3.  (* 10) Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til fyldestgørelse af  

 vedtægtsmæssige formål, der kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden erhvervsmæssig indkomst har  

 anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst for medgået til de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, forinden nogen del  

 af den skattepligtige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3.  Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som  

 nævnt i stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er effektivt  

 udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er forpligtet til  

 ikke at stille de henlagte beløb til disposition for foreningens øvrige  

 virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været negativ, beskattes beløbene  

 med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende skatteprocent.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Skatteministeren helt eller delvis eftergive skat, der er pålignet de i § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende foreninger m.v. efter deres vedtægter har almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
 Stk. 5.  De i stk. 2-4 givne regler finder tillige  

 anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre  

 selskaber, når den altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.  

 Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved  

 betragtes som indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer  

 aktie- eller andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller  

 andelsselskabet, skal betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer  

 aktie- eller andelskapitalen.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om undtagelse fra  

 skattepligten finder ikke anvendelse på skattepligt efter § 2, stk. 1, litra  

 c).
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 Skatteministeren tillade, at et foretagende af den i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede art undtages fra skattepligten, uanset at den i bestemmelsen  

 fastsatte begrænsning for anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er  

 optaget i dets vedtægter.
Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  Nystiftede her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. medtages første gang ved skatteansættelsen for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af første regnskabsperiode, og  

 ansættes af indkomsten i hele denne regnskabsperiode uden hensyn til dens  

 længde.
På tilsvarende måde forholdes, når bestående selskaber og foreninger  

 m.v., der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 første skatteansættelse af et selskab eller en forening m.v. med  

 ligningsrådets tilladelse foretages for et andet skatteår end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan ligningsrådet  

 bestemme, at et selskab eller en forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år siden tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet eller foreningen m.v. eller for påbegyndelsen af skattepligtig  

 virksomhed.
§ 5.  Når her i landet hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v. opløses eller overgår til skattefri virksomhed, vedbliver  

 skattepligten til udløbet af det skatteår, i hvilket opløsningen eller  

 overgangen til skattefri virksomhed har fundet sted.
Vedkommende selskab  

 eller forening m.v. skal desuden for samme skatteår ansættes ekstraordinært  

 til indkomstskat af indtægten for tiden fra udløbet af det regnskabsår, som  

 er lagt til grund ved den ordinære skatteansættelse for det pågældende  

 skatteår, og indtil opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed.
Stk. 2.  Om opløsningen eller overgangen til skattefri  

 virksomhed skal likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller  

 beskikket, bestyrelsen inden 4 uger tilstille statsskattedirektoratet en  

 anmeldelse, bilagt opgørelse over indkomsten for det i stk. 1, 2. punktum,  

 nævnte tidsrum.
På denne opgørelse er reglerne om selvangivelse anvendelige,  

 for så vidt det er foreneligt med deres indhold.
Undlades den foreskrevne  

 anmeldelse, ifalder den eller de forsømmelige en bøde, der fastsættes af  

 Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, medmindre denne eller den  

 forsømmelige selv ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af  

 anmeldelsen såvel som af den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af  

 daglige bøder, hvis størrelse fastsættes af Skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
Bøderne tilfalder statskassen.
Stk. 3.  Opløses et selskab eller en forening m.v.,  

 eller ophører de med at drive skattepligtig virksomhed, før begyndelsen af  

 det skatteår, for hvilket de første gang skal skatteansættes i medfør af § 4,  

 skal de skatteansættes ekstraordinært for det skatteår, i hvilket opløsningen  

 eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder sted.
Reglerne i stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ansættelse, der omfatter indkomsten  

 for den periode, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 skattepligtig virksomhed.
Stk. 4.  Når et selskab eller en forening m.v. overgår  

 til skattefri virksomhed som nævnt i stk. 1, finder § 10, stk. 2, i lov om  

 investeringsfonds tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v., i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom og i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., således at overgang til skattefri virksomhed sidestilles med ophør af  

 virksomhed og salg til handelsværdien af de formuegoder, der er i behold hos  

 selskabet eller foreningen på tidspunktet for overgangen.
Er formuegodet  

 omfattet af afskrivningslovens § 19 A, skal handelsværdien omregnes til  

 kontantværdi efter denne bestemmelse.
Handelsværdien for fast ejendom  

 omregnes til kontantværdi efter § 4, stk. 1, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 5.  (* 14) Bestemmelserne i stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt selskaber eller foreninger m.v. flytter deres  

 hjemsted til Grønland.
§ 5 A.  Når der for et selskab eller en forening m.v.,  

 der beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk. 2, 1.  

 pkt., indtræder en sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., fortsætter  

 skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil udgangen af det  

 skatteår, hvori ændringen har fundet sted.
For dette skatteår skal selskabet  

 eller foreningen desuden efter samme regler ansættes ekstraordinært til  

 indkomstskat af indtægten fra udløbet af det regnskabsår, som er lagt til  

 grund for den ordinære skatteansættelse for skatteåret, og indtil ændringen  

 har fundet sted.
Stk. 2.  Inden 4 uger efter ændringen skal bestyrelsen  

 indgive anmeldelse til statsskattedirektoratet med opgørelse af indkomsten i  

 det tidsrum, for hvilket ekstraordinær ansættelse som nævnt i stk. 1 skal  

 finde sted.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Ved ændring som nævnt i stk. 1 finder § 10,  

 stk. 2, i lov om investeringsfonds tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder  

 reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v., i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom og i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., således at ændring som nævnt i stk.  

 1 sidestilles med ophør af virksomhed og salg til handelsværdien af de  

 formuegoder, der er i behold hos selskabet eller foreningen på tidspunktet  

 for ændringen.
Er formuegodet omfattet af afskrivningslovens § 19 A, skal  

 handelsværdien omregnes til kontantværdi efter denne bestemmelse.  

 Handelsværdien for fast ejendom omregnes til kontantværdi efter § 4, stk. 1,  

 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 § 5 B.  Indtræder der for en forening, der hidtil har  

 været beskattet efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2.  

 pkt., en sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk. 2, 1. pkt., får ændringen først virkning  

 for foreningens skattepligt fra udløbet af det pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  Reglerne i § 35 A, stk. 3-7, finder anvendelse  

 ved den første ansættelse, for hvilken en ændring som nævnt i stk. 1 har  

 virkning.
 Stk. 3.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt.,  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsfordeling eller opløsning.
 § 5 C.  Hvis der uden for de tilfælde, der er nævnt i  

 §§ 5 A og B, indtræder en sådan ændring for et selskab eller en forening, at  

 beskatning fremtidig skal ske efter andre regler i § 1 end hidtil, finder  

 bestemmelsen i § 5 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Formuegoder, der er i behold hos selskabet  

 eller foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet på de  

 tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig var  

 erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt nedskrivninger på varelager og  

 landbrugets besætninger af husdyr, som er foretaget før ændringen, kan ikke  

 ændres med virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til investeringsfonds, der  

 henstår ubenyttet ved ændringen anses for sket i de indkomstår, hvori de  

 oprindelig er foretaget.
§ 6.  (* 15) Skattepligten for udenlandske selskaber  

 og foreninger m.v., der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f),  

 undergives begrænset skattepligt her i landet, indtræder med det skatteår,  

 som følger umiddelbart efter udløbet af den første periode, for hvilken der  

 aflægges regnskab for den her i landet skattepligtige indkomst.
Ansættelsen  

 omfatter indkomsten i hele perioden uden hensyn til dens længde.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 første skatteansættelse med ligningsrådets tilladelse foretages for et andet  

 skatteår end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan ligningsrådet  

 bestemme, at et udenlandsk selskab eller forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år efter erhvervelsen af den  

 pågældende indkomstkilde.
§ 7.  (* 15) Når udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v., der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f), undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig  

 virksomhed her i landet, vedbliver skattepligten til udløbet af det skatteår,  

 i hvilket opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed har  

 fundet sted.
Vedkommende selskab eller forening m.v. skal desuden for samme  

 skatteår ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten for tiden fra  

 udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund ved den ordinære  

 skatteansættelse for det pågældende skatteår, og indtil opløsningen eller  

 ophøret af den skattepligtige virksomhed.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede selskaber og foreninger m.v.
Den skattepligtige indkomst § 8.  Den skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. svarer ikke særlig  

 indkomstskat; men deres særlige indkomst medregnes ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i lov om særlig  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 3.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, omhandlede  

 kooperative virksomheder gælder reglerne i §§ 14-16.
 § 9.  (* 15) (* 16) De i § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk.  

 1, litra a), b) og f) og § 3, stk. 1, nr. 18, nævnte selskaber og foreninger  

 m.v. kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække  

 udgifter, som vedrører de indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Stk. 2.  De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skattepligtige foreninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne for det  

 pågældende regnskabsår.
Det er dog en betingelse herfor, at dividenden m.v.  

 er endeligt fastsat af foreningen senest 6 måneder efter begyndelsen af  

 vedkommende regnskabsår.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne  

 frist, kan det beløb, hvormed dividenden for det pågældende regnskabsår er  

 forhøjet, ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen  

 til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
 § 10.  Som grundlag for skatteansættelsen for et givet  

 skatteår for de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v. benyttes  

 det indkomstår, der udløber i eller falder sammen med det foregående  

 skatteår, medmindre ligningsrådet i særlige tilfælde tillader, at et andet  

 indkomstår lægges til grund.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger, som for skatteåret  

 1961-62 skatteansættes på grundlag af et andet indkomstår end angivet i stk.  

 1, skal for skatteåret 1962-63 og følgende skatteår ansættes til skat på  

 grundlag af det indkomstår, der følger umiddelbart efter det indkomstår, der  

 danner grundlaget for den nærmest foregående skatteansættelse.
 Stk. 3.  Et tidligere benyttet indkomstår kan ikke ved  

 senere skatteansættelser fraviges uden tilladelse fra ligningsrådet.
 Stk. 4.  Såfremt en person, et selskab, en forening m.v.  

 eller en kreds af personer, selskaber og foreninger m.v. på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse udøver en  

 bestemmende indflydelse på et selskab eller en forening m.v., kan  

 ligningsrådet, såfremt der med denne indflydelse er forbundet en væsentlig  

 interesse i dette selskabs eller denne forenings driftsresultat, kræve, at  

 selskabet eller foreningen m.v. omlægger sit indkomstår, således at det  

 bliver sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer,  

 selskaber eller foreninger m.v.
 Stk. 5.  Fremkommer der ved omlægning af indkomstår en  

 indkomstperiode, der er kortere eller længere end 12 måneder, foretages  

 skatteansættelsen på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
 § 11.  (Ophævet).
 § 12.  Såfremt et her hjemmehørende selskab eller  

 forening m.v., der kontrolleres af en udenlandsk virksomhed, i sine  

 handelsmæssige eller økonomiske forbindelser med denne er underkastet andre  

 vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt foretagende, skal til  

 selskabets eller foreningens skattepligtige indkomst henføres den  

 fortjeneste, som selskabet eller foreningen må antages at ville have opnået,  

 hvis selskabet eller foreningen havde været et uafhængigt foretagende, der  

 under frie vilkår afsluttede forretninger med vedkommende udenlandske  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilvarende anvendelse på  

 udenlandske selskaber og foreninger m.v., såfremt den i § 2, stk. 1, a),  

 omhandlede virksomhed med fast driftssted her i landet udøves som en  

 filialvirksomhed af den i udlandet udøvede hovedvirksomhed.
Stk. 3.  For udenlandske forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her  

 i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan Skatteministeren efter indstilling fra ligningsrådet tillade en anden  

 opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
Stk. 2.  Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der henlægges til dækning af de over  

 for de forsikrede indgåede forpligtelser (præmiereserve og skadesreserve)  

 eller til bonusfonds.
Endvidere kan fradrages beløb, der af nævnte selskaber  

 henlægges til sikkerhedsfonds, såfremt det i selskabets vedtægter er fastsat,  

 at sikkerhedsfondens midler alene kan anvendes til styrkelse af  

 præmiereserven eller på anden måde til fordel for de forsikrede.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1, nr. 2, anvendes også på  

 udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - godtgør, at udbyttet hidrører  

 fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte  

 liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad  

 afviger fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en  

 del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor beskatningen ikke  

 opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes skattefritagelse for denne  

 del.
§ 14.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3 a, omhandlede  

 indkøbsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte procenter af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres efter reglerne i  

 § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret kun har haft  

 omsætning med medlemmer, udgør indkomsten 4 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har haft  

 omsætning med ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af så stor en del af  

 formuen, som svarer til forholdet mellem omsætningen med ikke-medlemmer og  

 den samlede omsætning, og 4 pct. af resten af formuen.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
§ 15.  For de i § 1, stk. 1, nr. 4, omhandlede  

 produktions- og salgsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte  

 procenter af foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres  

 efter reglerne i § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret ikke har  

 foretaget opkøb af råvarer hos andre end medlemmer, udgør indkomsten 4 pct.  

 af formuen.
Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har foretaget  

 opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af en så stor  

 del af formuen, som svarer til forholdet mellem opkøbet af råvarer hos  

 ikke-medlemmer og det samlede opkøb, og 4 pct. af en så stor del af formuen,  

 som svarer til forholdet mellem opkøbet hos medlemmer samt opkøbet af  

 færdigvarer hos ikke-medlemmer og det samlede opkøb.
Overstiger købesummen  

 for de af ikke-medlemmer leverede råvarer ikke 3 pct. af det samlede opkøb,  

 ansættes indkomsten dog kun til 4 pct. af foreningens formue.
 Stk. 4.  (Ophævet).
Stk. 5.  Har foreningen i indkomståret drevet detailsalg  

 fra butik, fra vogn eller på anden måde, medregnes indtægten ved dette  

 detailsalg, opgjort efter reglerne i § 8, stk. 1, til foreningens  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt den anførte opgørelse udviser underskud, kan  

 dette underskud fradrages i den for samme indkomstår opgjorte indkomst i  

 henhold til stk. 1-3, samt i den for de nærmest efterfølgende fem indkomstår  

 opgjorte indkomst i henhold til nærværende stykke og stk. 1-3. Inden for de  

 nævnte indkomstår kan fradraget, for så vidt det kan rummes i den for et  

 tidligere indkomstår opgjorte indkomst, ikke overføres til et senere  

 indkomstår.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
 § 16.  Opgørelsen af de i § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4,  

 nævnte indkøbsforeningers og produktions- og salgsforeningers formue, jf. §§  

 14 og 15, foretages i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige  

 regler.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af en forenings formue bortses  

 der i denne forbindelse fra den del af indkomstårets overskud, der som  

 dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Til en forenings formue henregnes ikke andele i  

 andre foreninger, der beskattes efter reglerne i §§ 14 eller 15.
Beregning af indkomstskat og  

 skattegodtgørelse § 17.  (* 18) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 2 b, nævnte aktieselskaber m.v. udgør 50 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Godtgør et af de i § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2  

 b, nævnte selskaber, at en vis del af dets skattepligtige indkomst hidrører  

 fra virksomhed i udlandet, nedsættes den beregnede indkomstskat med halvdelen  

 af det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af  

 indkomsten.
Ved opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 hidrører fra virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte  

 virksomhed indtjente nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige  

 praktiske vanskeligheder at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige  

 indkomst, der hidrører fra virksomhed i udlandet, kan ligningsrådet tillade,  

 at nedsættelsen beregnes på et andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse på indtægter hidrørende fra Færøerne og Grønland.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 et af de i § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 2 b, nævnte selskaber indgår udbytte fra  

 selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 13, stk. 3, kan Skatteministeren eller den, han måtte  

 bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - den del af skatten, der svarer til forholdet mellem det  

 modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives  

 et større beløb end det, som det påhviler det udbyttegivende selskab -  

 datterselskabet - at udrede i skat af udbyttet til moderselskabet.
Lempelse  

 efter foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt moderselskabet i hele  

 det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af  

 datterselskabets aktiekapital eller andelskapital.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 Skatteministeren eller den, han måtte bemyndige dertil, helt eller delvis  

 eftergive skat, der er pålignet de i § 1, stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 aktieselskaber, når selskabets eneste faktiske virksomhed er at eje og  

 administrere aktier i et bestemt andet selskab, og når selskabet i hele det  

 pågældende indkomstår har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i dette andet  

 selskab.
§ 17 A.  Når de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte  

 aktieselskaber og andre selskaber udlodder udbytte, indrømmes der  

 udbyttemodtagerne en skattegodtgørelse, der betales af statskassen.  

 Godtgørelsen beregnes som 25 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen  

 indrømmes dog kun udbyttemodtagere, der er fuldt skattepligtige her til  

 landet af det modtagne udbytte.
Stk. 2.  Skattegodtgørelse indrømmes endvidere medlemmer  

 af investeringsforeninger, som udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter og udbytter.
Godtgørelsen beregnes som 25 pct.  

 af den del af de udloddede beløb, som hidrører fra modtagne udbytter fra de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af det beløb,  

 hvoraf godtgørelsen beregnes.
 § 17 B.  (* 19) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 2 a, nævnte skattepligtige sparekasser udgør 50 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte sparekasser finder  

 bestemmelsen i § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 de i stk. 1 nævnte sparekasser indgår udbytte fra selskaber, kan  

 Skatteministeren eller den, han måtte bemyndige dertil, efter ansøgning  

 eftergive sparekassen den del af skatten, der svarer til forholdet mellem det  

 modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives  

 et større beløb end det, som det påhviler det udbyttegivende selskab at  

 udrede i skat af udbyttet til sparekassen.
Lempelse kan kun indrømmes,  

 såfremt sparekassen har ejet mindst 25 pct. af det udbyttegivende selskabs  

 aktie- eller andelskapial i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget.
 § 18.  (* 19) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte skattepligtige foreninger udgør 50 pct. af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte foreninger finder  

 bestemmelserne i § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 de i stk. 1 nævnte foreninger indgår udbytte, dividende, efterbetaling eller  

 bonus fra andre foreninger eller fra selskaber, kan Skatteministeren eller  

 den, han måtte bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive den modtagende  

 forening den del af skatten, der svarer til forholdet mellem det modtagne  

 beløb og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives et større  

 beløb end det, som det påhviler den udbyttegivende forening eller selskabet  

 at udrede i skat af udbytte m.v. til den modtagende forening.
Lempelse efter  

 foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt den modtagende forening i hele  

 det indkomstår, hvori udbytte m.v. er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af  

 den udbyttegivende forenings andelskapital eller selskabets aktiekapital.
 § 19.  (* 19) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a og 4, nævnte indkøbsforeninger og produktions- og salgsforeninger  

 udgør 20 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 20.  (* 19) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 5, nævnte gensidige forsikringsforeninger, de i § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 nævnte investeringsforeninger samt de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte andre  

 foreninger m.v. udgør 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 21.  (* 15) (* 19) Indkomstskatten for de i § 2,  

 stk. 1, litra a), b) og f), nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør  

 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 22.  Inden skatten beregnes efter foranstående  

 regler, afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.  (* 19) Af den efter reglerne i denne lov  

 udredede indkomstskat med tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen  

 indbetaling tilfalder 3/25 den eller de kommuner, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. har drevet virksomhed, jf. bestemmelserne i afsnit III i lov  

 om kommunal indkomstskat.
Bestemmelser om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning § 24.  Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet, sættes i skat i den kommune, i hvilken de ifølge registreringen i  

 aktieselskabs-registeret eller forsikrings-registeret har deres hjemsted.  

 Andre her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. ansættes i den  

 skattekreds, hvortil den kommune hører, i hvilken hovedkontoret findes, eller  

 hvorfra bestyrelsen foregår.
Stk. 2.  (* 20) Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i  

 § 2, stk. 1, litra a) og b), ansættes i den kommune, i hvilken den  

 skattepligtige virksomhed er beliggende.
Selskaber og foreninger m.v. som  

 nævnt i § 2, stk. 1, litra c), der beskattes efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 65 A, stk. 2, ansættes i den kommune, i hvilken den  

 virksomhed, hvorfra udbyttet eller afståelsessummen hidrører, er beliggende.  

 Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra f), ansættes i  

 den kommune, i hvilken den virksomhed, der udreder vederlaget, er beliggende.
Stk. 3.  Skatteministeren afgør i tvivlstilfælde  

 spørgsmålet om, i hvilken kommune et selskab eller en forening m.v. skal  

 skatteansættes.
Endvidere kan Skatteministeren efter forhandling med  

 indenrigsministeren bestemme, at et selskab eller en forening m.v. skal anses  

 for hjemmehørende i en anden kommune end den, der følger af foranstående  

 bestemmelser.
 § 25.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
 § 26.  (* 20) Snarest efter den 1. april udsender  

 vedkommende ligningskommission selvangivelsesskema til alle selskaber og  

 foreninger m.v., der kan anses for skattepligtige, og som ikke er fritaget  

 for pligten til at indgive selvangivelse i henhold til § 27, stk. 2. eller 3.
 Stk. 2.  Den omstændighed, at et selskab eller en  

 forening m.v. ikke får selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for  

 pligten til at indgive selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende  

 selvangivelse.
§ 27.  De i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v. skal indsende selvangivelse senest den 30. april.
Såfremt det  

 indkomstår, der danner grundlag for selvangivelsen, udløber i det kalenderår,  

 hvori selvangivelsen skal indgives, er fristen dog 31. maj.
Selvangivelsen  

 skal indgives til den ligningskommission, der skal foretage ansættelsen, jf.  

 § 24.
Stk. 2.  (* 24) Foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 6, har ikke pligt til at indgive selvangivelse og skal ikke medtages ved  

 skatteansættelsen, hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter §  

 3, stk. 2 og 3, ikke har indkomst til beskatning.
Det er dog en betingelse,  

 at foreningens formål er udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt.
 Stk. 3.  (* 20) Fritaget for pligten til at indgive  

 selvangivelse er selskaber og foreninger m.v., der alene er skattepligtige  

 efter § 2, stk. 1, litra c), d), e) eller g). Fritagelsen gælder dog ikke,  

 hvis den skattepligtige har modtaget udbytter omfattet af ligningslovens § 16  

 A, stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages indeholdelse af udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, eller har modtaget afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller stk. 5, eller har oppebåret  

 royaltyindtægter, hvori der ikke er indeholdt royaltyskat.
 Stk. 4.  (* 20) Ligningskommissionen, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner vedkommende skattedirektorat, kan, hvor særlige  

 omstændigheder taler derfor, indrømme udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelsen, for så vidt sådan udsættelse er forenelig med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse.
 § 28.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger,  

 ansættes indkomsten til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 2.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger  

 rettidigt, forhøjes indkomstskatten med 1 pct. for hver dag, fristen for  

 selvangivelsens rettidige indsendelse er overskredet, dog højst med 10 pct.  

 Forhøjelsen skal derhos mindst udgøre 50 kr., og den må i intet tilfælde  

 overstige 5.000 kr.
Forhøjelsen kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, helt eller delvis eftergives af Skatteministeren eller den, han måtte  

 bemyndige dertil.
Stk. 3.  Indgivelse af selvangivelse for selskaber og  

 foreninger m.v. kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes af vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
§ 29.  Har et selskab eller en forening m.v. indgivet  

 selvangivelse og vedlagt denne et regnskab, der på indsendelsestidspunktet  

 endnu ikke er godkendt af generalforsamlingen, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives vedkommende ligningskommission  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn til det pågældende  

 regnskab.
Indsendelse af meddelelsen kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder i overensstemmelse med reglerne i § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Er den i stk. 1 omtalte meddelelse ikke  

 indsendt rettidigt, og medfører generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes, skal  

 den hertil svarende forhøjelse af indkomstskatten opkræves med et tillæg, der  

 beregnes efter samme regler som angivet i § 28, stk. 2.
§ 30.  Indkomstskatten for selskaber og foreninger  

 m.v. forfalder til betaling den 1. november.
Kan der ved en forhøjelse af  

 skatteansættelsen ikke før denne dato gives selskabet eller foreningen  

 meddelelse om forhøjelsen, forfalder det beløb, der skal efterbetales, til  

 betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen.
 Stk. 2.  Indkomstskat, der pålignes selskaber og  

 foreninger m.v. på grundlag af en ekstraordinær ansættelse i medfør af § 5,  

 stk. 1, § 5 A, stk. 1, eller § 7, forfalder til betaling den 1. i den måned,  

 der følger efter meddelelse til selskabet eller foreningen om ansættelsen,  

 dog tidligst samtidig med den indkomstskat, der pålignes på grundlag af den  

 sidste ordinære skatteansættelse, jf. stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3.  Betaling senest den 20. i den måned, hvori  

 skattebeløbet efter stk. 1 og 2 forfalder til betaling, anses for rettidig.  

 Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Udpantning kan først foretages 2 måneder  

 efter forfaldsdagen.
Stk. 4.  Hvis et selskabs eller en forenings  

 skatteansættelse nedsættes, skal tilbagebetaling ske senest den 20. i den  

 måned, der følger efter nedsættelsen.
Der tilkommer selskabet eller  

 foreningen en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at  

 regne af det for meget betalte skattebeløb.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 opkrævningen af skatten og om afregningen af de beløb, der efter § 23  

 tilfalder kommunerne.
Andre bestemmelser § 31.  Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere  

 aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier  

 i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene ejer hele den  

 del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i  

 det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
De nærmere  

 vilkår for sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås  

 frem i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af ligningsrådet.
Stk. 2.  (* 21) Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt.,  

 kan ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab  

 udsteder aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning  

 kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at  

 aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til  

 selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve disse.
 Stk. 3.  (* 22) Reglerne i stk. 1 og stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på:
 § 32.  (Ophævet).
§ 33.  Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller foreningen  

 påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og medlemmerne tillige med  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod likvidator (bestyrelsen) kan  

 det solidariske ansvar ikke gøres gældende for et større beløb end summen af  

 de til aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning fra  

 sammenslutningen.
 § 34.  I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så  

 vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  Bestemmelserne i denne lov finder første gang  

 anvendelse ved skatteligningen for skatteåret 1962-63.
 Stk. 2.  For skatteårene 1962/63-1964/65 inkl. kan den  

 indkomstskat, der pålignes de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber,  

 ikke overstige det beløb, der fremkommer, når skatten beregnes efter følgende  

 regler:
 Skatteåret 1962-63: 12 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Skatteåret 1963-64: 15 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Skatteåret 1964-65: 18 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Den indbetalte aktiekapital eller andelskapital opgøres på samme måde som  

 ved beregningen af indkomstfradrag i § 17, stk. 2, (lovbekendtgørelse nr. 377  

 af 20. december 1961).
 Stk. 3.  For de i § 18, stk. 1, 1. punktum, omhandlede  

 brugsforeninger beregnes indkomstskatten for skatteåret 1962-63 med 38 pct.  

 af den skattepligtige indkomst med de i § 18, stk. 2 og 3, nævnte  

 reguleringer.
 Stk. 4.  For skatteårene 1962/63-1965/66 inkl. beregnes  

 indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte foreninger m.v. som  

 følger:
Skatteåret 1962-63: 20 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret  

 1963-64: 25 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret 1964-65: 30 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret  

 1965-66: 35 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan efter ansøgning tillade,  

 at bestemmelserne i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte selskaber, såfremt den altovervejende del af aktie- eller  

 andelskapitalen ejes af en af de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.
 § 35 A.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skattepligtige foreninger gælder de i stk. 2-7 nævnte overgangsregler.
Stk. 2.  Foreningen kan til og med skatteåret 1971-72  

 vælge at lade sig beskatte efter reglerne i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20.  

 december 1961. Valget må træffes senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende skatteår.
En forening, der er  

 overgået til beskatning efter reglerne i nærværende lov, kan dog ikke for et  

 senere skatteår vælge at blive beskattet efter de hidtil gældende regler.
Det  

 skatteår, for hvilket en forening første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 3.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som foreningen ejer ved indkomstårets  

 begyndelse, i saldoværdien, jf. lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 (afskrivningsloven), med den værdi, hvortil de er ansat i den  

 formueopgørelse, der er lagt til grund ved foreningens skatteansættelse for  

 det foregående skatteår.
Dette beløb forhøjes med hele anskaffelsessummen for  

 driftsmidler, der er anskaffet i første halvdel af indkomståret samt 50 pct.  

 af anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i sidste halvdel af  

 indkomståret, og nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved  

 afståelse af driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningsloven.
For driftsmidler, der i indkomståret er anskaffet forud  

 for den 1. januar 1967, forhøjes saldoværdien dog med hele  

 anskaffelsessummen.
Udgifter til forbedringer af driftsmidler behandles på  

 samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne saldoværdi kan  

 skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i afskrivningsloven.  

 Opgørelsen af det beløb, der i henhold til afskrivningslovens § 2, stk. 2,  

 skal overføres til nævnte indkomstår, foretages i overensstemmelse med samme  

 lovs § 2, stk. 5. Ved denne opgørelse skal der dog ikke ske nogen forhøjelse  

 af saldoværdien for den del af anskaffelsessummen, der vedrører anskaffelser  

 forud for den 1. januar 1967. Ejer foreningen ved indkomstårets begyndelse  

 automobiler af den i afskrivningslovens § 6 A nævnte art, hvis  

 anskaffelsessum overstiger 40.000 kr., er afskrivningsgrundlaget for hver af  

 disse 40.000 kr. med fradrag af det beløb, hvormed det enkelte automobils  

 anskaffelsessum er nedskrevet ved den formueopgørelse, der er lagt til grund  

 ved skatteansættelsen for det foregående skatteår.
Anskaffelsessummen for  

 automobiler som nævnt i afskrivningslovens § 6 A, som er anskaffet i  

 indkomstårets løb, kan afskrives i overensstemmelse med nævnte paragrafs stk.  

 3. Ejer foreningen ved indkomstårets begyndelse skibe, indgår disse i  

 saldoværdien, jf. afskrivningslovens afsnit III, med den værdi, hvortil de er  

 ansat i den formueopgørelse, der er lagt til grund ved skatteansættelsen for  

 det foregående skatteår.
I øvrigt beregnes saldoværdien for skibe og  

 afskrivninger herpå i overensstemmelse med afskrivningslovens regler.
Stk. 4.  For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. kan  

 afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen på grundlag af den værdi, hvormed den  

 pågældende bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse  

 for skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien), reduceret med  

 den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at afskrive på grundlag af  

 anskaffelsessummen, reduceret med den del af beløbet, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid af bygningens eller installationens  

 afskrivningsperiode og den samlede afskrivningsperiode.
Det er en betingelse,  

 at anskaffelsessummen dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 5.  Skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
 Stk. 6.  (Ophævet).
Stk. 7.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for overgangsskatteåret optages varelagre m.v. ved regnskabsårets slutning  

 efter de for andre skatteydere gældende regler.
Varelagre m.v. ved  

 regnskabsårets begyndelse indgår med den værdi, hvormed de indgik i det for  

 det foregående skatteår opgjorte regnskab.
§ 35 B.  Når en forening i henhold til § 35 A, stk. 2,  

 beskattes efter reglerne i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december 1961,  

 kan ingen del af de i indkomståret betalte, forfaldne skatter fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For brugsforeninger som nævnt i  

 lovbekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 3, udgør indkomstskatten 36 pct. af den  

 skattepligtige indkomst som reguleret efter lovbekendtgørelsens § 18, stk. 2  

 og 3.
§ 35 C.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

 skattepligtige sparekasser gælder de i stk. 2-4 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en sparekasse første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som sparekassen ejer ved indkomstårets  

 begyndelse, i saldoværdien, jf. lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 (afskrivningsloven), med den værdi, hvortil de er ansat i sparekassens  

 officielle regnskab for det seneste år forud herfor.
Dette beløb forhøjes med  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, og  

 nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved afståelse af  

 driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, jf. §  

 2 i lov om en ekstraordinær afskrivning og om forhøjede ordinære  

 afskrivninger for 1975 og 1976. Udgifter til forbedringer af driftsmidler  

 behandles på samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne  

 saldoværdi kan skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i  

 afskrivningsloven.
Ejer sparekassen ved indkomstårets begyndelse automobiler  

 af den i afskrivningslovens § 6 A nævnte art, hvis anskaffelsessum overstiger  

 40.000 kroner, er afskrivningsgrundlaget for hver af disse 40.000 kroner, dog  

 højst den værdi, hvortil det enkelte automobils anskaffelsessum er nedskrevet  

 i sparekassens officielle status for det seneste år forud herfor.  

 Anskaffelsessummen for automobiler som nævnt i afskrivningslovens § 6 A, som  

 er anskaffet i indkomstårets løb, kan afskrives i overensstemmelse med nævnte  

 paragrafs stk. 3. Ejer sparekassen ved indkomstårets begyndelse skibe, indgår  

 disse i saldoværdien, jf. afskrivningslovens afsnit III, med den værdi,  

 hvortil de er ansat i sparekassens officielle regnskab for det seneste år  

 forud for indkomståret.
I øvrigt beregnes saldoværdien for skibe og  

 afskrivningen herpå i overensstemmelse med afskrivningslovens regler.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af et i afskrivningslovens § 4,  

 stk. 1, omhandlet tab på driftsmidler anskaffet forud for den 1. januar 1976  

 skal sparekassen som anskaffelsessum anvende den værdi, hvormed det  

 pågældende driftsmiddel er indgået i saldoværdien, jf. ovenfor.
Stk. 4.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 5.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
 § 35 D.  Ved opgørelse af fortjeneste efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret i  

 stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1.  

 januar 1976. Sparekassen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund,  

 såfremt denne dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  Har sparekassen forud for overgangsskatteåret  

 været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jf. § 13,  

 3. punktum, i lov om særlig indkomstskat m.v., skal sparekassen ved afståelse  

 af ejendommen endvidere beskattes af den forud for overgangsskatteåret efter  

 disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved opgørelse af denne fortjeneste lægges  

 det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til grund som  

 afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af Skatteministeren.
 § 35 E.  Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste  

 eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder  

 den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske anskaffelsessum,  

 såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35 F.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 skattepligtige investeringsforeninger gælder de i stk. 2-4 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en investeringsforening første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende  

 overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som investeringsforeningen ejer ved  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien, jf. lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v. (afskrivningsloven), med deres handelsværdi.
Dette beløb  

 forhøjes med anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i  

 indkomståret, og nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved  

 afståelse af driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningsloven.
Udgifter til forbedringer af driftsmidler behandles på  

 samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne saldoværdi kan  

 skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i afskrivningsloven.
Stk. 3.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 4.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
 § 35 G.  Ved opgørelse af investeringsforeningens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret i stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er  

 erhvervet før den 1. januar 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge at  

 lægge anskaffelsessummen til grund, såfremt denne dokumenteres at være højere  

 end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  Har investeringsforeningen forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v., skal  

 investeringsforeningen ved afståelse af ejendommen endvidere beskattes af den  

 forud for overgangsskatteåret efter disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved  

 opgørelse af denne fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift  

 anvendte beløb til grund som afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af Skatteministeren.
 § 35 H.  Ved investeringsforeningens opgørelse af  

 fortjeneste eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar  

 1980, træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
 § 35 I.  (* 23) For Statsanstalten for Livsforsikring  

 kan Skatteministeren fastsætte regler om afskrivningsgrundlag for  

 driftsmidler m.v. og om opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom og  

 værdipapirer, der skal anvendes ved skattepligtens indtræden.
 § 36.  Aktieselskaber m.v., der i henhold til de  

 hidtil gældende regler om udbytteratebeskatning har været undergivet  

 udbytterateskattepligt, skal opgøre deres udbytte m.v. for skatteåret 1961-62  

 efter de i udskrivningsloven for dette skatteår givne regler, uanset om det  

 indkomstår, der danner grundlag for denne opgørelse, også vil danne grundlag  

 for indkomstansættelsen for skatteåret 1962-63 eller et senere skatteår.
 § 37.  Aktieselskaber, der i medfør af de hidtil  

 gældende regler har været sambeskattet for skatteåret 1961-62, skal  

 særbeskattes fra og med skatteåret 1962-63, medmindre aktieselskaberne  

 fremsætter begæring om at fortsætte sambeskatningen.
 Stk. 2.  Såfremt sambeskatningen ophører, skal der ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i § 15 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (lovbekendtgørelse nr. 326 af 15. december 1959)  

 forholdes som følger:
 Stk. 3.  De foran om aktieselskaber givne regler finder  

 tilsvarende anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber.
 § 38.  Deltagere i her i landet hjemmehørende  

 partrederier, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber og andre selskaber,  

 hvor en eller flere af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser, skal, såfremt den pågældende sammenslutning for skatteåret  

 1961-62 har været ansat til statsskat efter bestemmelsen i § 2, nr. 5 a, i  

 lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten med  

 senere ændringer, for skatteåret 1962-63 undergives en særlig beskatning  

 efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte beskatning omfatter  

 halvdelen af de reserver, der er i behold hos selskabet m.v. ved udgangen af  

 det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret  

 1961-62. Reserver, der er henlagt af beløb, som har været medregnet ved  

 opgørelsen af deltagernes skattepligtige indkomst, medregnes dog ikke i denne  

 forbindelse.
Har selskabet m.v. for det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for skatteåret 1961-62 eller for tidligere indkomstår,  

 nedskrevet værdien af aktiver ved benyttelse af reserver, der ikke har været  

 medregnet ved opgørelsen af deltagernes skattepligtige indkomst, omfatter  

 beskatningen tillige halvdelen af de beløb, hvormed de pågældende aktiver er  

 nedskrevet; dette gælder dog ikke, for så vidt det godtgøres, at  

 nedskrivningen modsvares af konstateret tab på eller varig værdiforringelse  

 af det nedskrevne aktiv.
 Stk. 3.  De enkelte deltageres andel i de reserver m.v.,  

 der efter reglerne i stk. 2 skal undergives beskatning, medregnes ved  

 opgørelsen af de pågældendes skattepligtige særlige indkomst for skatteåret  

 1962-63, jf. lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 4.  Formuegenstande, som er i behold hos de i stk.  

 1 nævnte selskaber m.v. ved udgangen af det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for skatteåret 1961-62, skal ved opgørelsen af  

 deltagernes skattepligtige indkomster for skatteåret 1962-63 og følgende  

 skatteår behandles, som om de var anskaffet af deltagerne til de beløb,  

 hvortil de er erhvervet af selskabet m.v., og eventuelle skattemæssige  

 afskrivninger, som selskabet m.v. har foretaget, skal anses for foretaget af  

 deltagerne.
Henlæggelser til investeringsfonds, som er foretaget af de nævnte  

 selskaber m.v., og som henstår ubenyttede ved udgangen af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret 1961-62, betragtes, som  

 om de var foretaget af deltagerne i de respektive henlæggelsesår.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-4 finder de  

 hidtil gældende regler, herunder bestemmelserne om efteransættelse af  

 selskabet m.v. og om indkomstbeskatning af likvidationsprovenu hos  

 deltagerne, anvendelse i tilfælde, hvor det pågældende selskab m.v. er  

 endeligt opløst eller overgået til skattefri virksomhed før begyndelsen af  

 skatteåret 1962-63.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fritage for den i stk. 1-3  

 omhandlede særlige beskatning, når vedkommende selskab m.v. driver  

 forsikringsvirksomhed og er optaget i forsikrings-registeret.
Såfremt  

 fritagelse meddeles, skal selskabet m.v. være undergivet de i denne lov  

 indeholdte regler om indkomstbeskatning af aktieselskaber.
De af deltagerne  

 til selskabet m.v. indbetalte beløb sidestilles herved med indbetalt  

 aktiekapital.
Udlodninger til deltagere skal beskattes hos disse som  

 aktieudbytte, ligesom reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v. om  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse eller afståelse af aktier, andelsbeviser  

 og lignende værdipapirer, ved afhændelse eller afståelse af tegningsret til  

 sådanne værdipapirer eller ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber og andelsselskaber skal komme til anvendelse på andelene i  

 selskabet m.v.
Hvis fritagelse meddeles, kommer reglerne i stk. 4 ikke til  

 anvendelse.
 § 39.  Med virkning fra og med skatteåret 1962-63  

 ophæves følgende bestemmelser i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten mod senere ændringer: § 1, nr. 3, § 2, nr. 5, § 4,  

 næstsidste og sidste stykke, § 6, næstsidste stykke, § 8, stk. 11, 12 og 13,  

 § 35, stk. 3 og 4, § 36, stk. 4, 5, 6, 7 og 8, § 37, stk. 3 og 4, og § 38,  

 næstsidste stykke.
 § 40.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de til lovens  

 gennemførelse nødvendige udgifter.
§ 41.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 ---------- Ved lov nr. 203 af 8. juni 1966, lov nr. 207 af 3. juni 1967, lov nr. 186  

 af 31. maj 1968, lov nr. 357 af 23. oktober 1968, lov nr. 370 af 13. november  

 1968, lov nr. 398 af 11. december 1968, lov nr. 520 af 28. november 1969, lov  

 nr. 539 af 17. december 1971, lov nr. 190 af 24. maj 1972, lov nr. 304 af 14.  

 juni 1974, lov nr. 238 af 12. juni 1975, lov nr. 645 af 19. december 1975,  

 lov nr. 404 af 20. august 1976, lov nr. 614 af 17. december 1976, lov nr. 283  

 af 8. juni 1977, lov nr. 605 af 14. december 1977, lov nr. 193 af 3. maj  

 1978, lov nr. 194 af 3. maj 1978, lov nr. 536 af 28. december 1979, lov nr.  

 539 af 28. december 1979, lov nr. 178 af 14. maj 1980, lov nr. 582 af 19.  

 december 1980, lov nr. 264 af 27. maj 1981, lov nr. 296 af 10. juli 1981 og  

 lov nr. 197 af 18. maj 1982 er der foretaget ændringer i selskabsskatteloven.
Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983. ---------- Ved lov nr. 244 af 9. juni 1982, lov nr. 246 af 9. juni 1982, lov nr. 144  

 af 13. april 1983, lov nr. 145 af 13. april 1983, lov nr. 125 af 31. marts  

 1985, lov nr. 533 af 13. december 1985, lov nr. 146 af 19. marts 1986 og lov  

 nr. 335 af 4. juni 1986 er der foretaget ændringer i selskabsskatteloven.
Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 22. september 1986. ---------- Lov nr. 107 af 11. marts 1987, hvis § 1, nr. 1, indføjer § 3, stk. 1, nr.  

 17 og nr. 18, og hvis § 1, nr. 2, ændrer § 9, stk. 1, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987. ---------- Lov nr. 110 af 11. marts 1987, hvis § 1, nr. 1, ændrer § 3, stk. 1, nr.  

 16, og hvis § 1, nr. 2, indføjer § 5, stk. 5, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987. ---------- Lov nr. 146 af 25. marts 1987, hvis § 3, nr. 1, indføjer § 1, stk. 1,  

 litra 2 b), hvis § 3, nr. 2, ændrer § 3, stk. 1, nr. 1, hvis § 3, nr. 3,  

 ændrer § 13, stk. 1, nr. 2, hvis § 3, nr. 4 og 5, ændrer § 17, hvis § 3, nr.  

 6, indføjer § 31, stk. 2, nr. 3, og ændrer § 31, stk. 2, nr. 3 og 4, til nr.  

 4 og 5, og hvis § 3, nr. 7, indføjer § 35 I, indeholder i § 5 følgende  

 bestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1988. ---------- Lov nr. 309 af 25. maj 1987, hvis § 2, nr. 1, 2 og 3, ændrer § 2, stk. 1,  

 litra a), c) og e), hvis § 2, nr. 4 og 5, indføjer § 2, stk. 1, litra f) og  

 g), hvis § 2, nr. 6, ændrer § 2, stk. 2, hvis § 2, nr. 7, ændrer § 6, stk. 1,  

 1. pkt., § 7, 1. pkt., § 9, stk. 1, og § 21, hvis § 2, nr. 8 og 9, ændrer §  

 24, stk. 2, og § 26, stk. 1, og hvis § 2, nr. 10, indføjer § 27, stk. 2, som  

 nyt stykke og ændrer stk. 2 til stk. 3, indeholder i § 4 følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  - - Stk. 3.  Kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b), og §  

 43, stk. 2, litra i), som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3 og 13, samt  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra f), som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 4, har virkning for indkomst, hvortil den skattepligtige erhverver  

 endelig ret den 18. februar 1987 eller senere.
 Stk. 4.  Kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d), som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a), som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, har virkning for ydelser og  

 forpagtningsafgifter, hvortil den skattepligtige erhverver endelig ret den  

 18. februar 1987 eller senere.
 Stk. 5.  Kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra f), som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra c), som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, har virkning for  

 udbytteudlodninger og aktieafståelser m.v. foretaget den 18. februar 1987  

 eller senere.
Stk. 6.  - - Stk. 7.  Kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra i), § 2,  

 stk. 7, § 40, 3. pkt., § 41, stk. 2, 3. pkt., § 65 C, stk. 1 og 2, § 66 A, §  

 74, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, 10, 11,  

 12, 16, 17, 18 og 19, samt selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra g), og §  

 2, stk. 2, 5. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 5 og 6, har virkning  

 for royalty, der forfalder til betaling eller godskrivning den 1. januar 1988  

 eller senere.
Stk. 8.  - - Stk. 9.  Personer, der ikke er omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, dødsboer, der behandles i udlandet, og selskaber og  

 foreninger m.v. som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, er pligtige til at svare indkomstskat af royalty, som de  

 pågældende i perioden 18. februar til 31. december 1987 oppebærer fra kilder  

 her i landet i henhold til en kontrakt, som er indgået i samme periode.  

 Indkomstskatten beregnes til 30 pct. af royaltybeløbet.
Indkomstskattepligten  

 er endeligt opfyldt ved den erlagte skat.
Reglerne i dette stykke gælder dog  

 ikke for royalty, som er knyttet til et fast driftssted omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d), eller selskabsskattelovens § 2, stk.  

 1, litra a). Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om selvangivelse  

 af royalty omfattet af dette stykke samt om påligning og opkrævning af  

 indkomstskatten heraf. ---------- Lov nr. 360 af 10. juni 1987, hvis § 1, nr. 1, indføjer § 31, stk. 2, som  

 nyt stykke og hvis § 1, nr. 2, ændrer § 31, stk. 2 til stk. 3, indeholder i §  

 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Lov nr. 209 af 13. april 1988, hvis § 1, nr. 1, ændrer § 26, stk. 1 og hvis § 1, nr. 2 indføjes § 27, stk. 2, som nyt stykke og ændrer stk. 2  og stk. 3 til stk. 3 og stk. 4, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Skattedepartementet den 6. maj 1988 (* 1) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 2 b), træder i kraft den 1. april  

 1987 og har virkning fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i lov nr. 146 af 25.  

 marts 1987.
 (* 2) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 5 a), i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1986, jf. § 2 i lov nr. 533 af 13. december  

 1985.
 (* 3) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 6, i den anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jf. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts  

 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983 med senere ændringer.
 (* 4) Bestemmelsen i § 1, stk. 3, har i den anførte affattelse virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jf. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986. Den  

 for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår gældende bestemmelse findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983 med senere ændringer.
 (* 5) Bestemmelsen i § 1, stk. 5, er ophævet fra og med indkomståret 1987,  

 jf. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986. Den for indkomståret 1986 og  

 tidligere indkomstår gældende bestemmelse findes i lovbekendtgørelse nr. 512  

 af 31. oktober 1983 med senere ændringer.
 (* 6) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra a), i den her anførte affattelse  

 træder i kraft den 28. maj 1987 og har virkning for ydelser og  

 forpagtningsafgifter, hvortil den skattepligtige erhverver endelig ret den  

 18. februar 1987 eller senere, jf. § 4 i lov nr. 309 af 25. maj 1987.
 (* 7) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra c), i den her anførte affattelse  

 træder i kraft den 28. maj 1987 og har virkning for udbytteudlodninger og  

 aktieafståelser m.v. foretaget den 18. februar 1987 eller senere, jf. § 4 i  

 lov nr. 309 af 25. maj 1987.
 (* 8) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra f), i den her anførte affattelse  

 træder i kraft den 28. maj 1987 og har virkning for indkomst, hvortil den  

 skattepligtige erhverver endelig ret den 18. februar 1987 eller senere, jf. §  

 4 i lov nr. 309 af 25. maj 1987.
 (* 9) Bestemmelserne i § 2, stk. 1, litra g), og § 2, stk. 2, 5. pkt., i  

 den her anførte affattelse træder i kraft den 28. maj 1987 og har virkning  

 for royalty, der forfalder til betaling eller godskrivning den 1. januar 1988  

 eller senere, jf. § 4 i lov nr. 309 af 25. maj 1987.
Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, er pligtige at svare indkomstskat af royalty, som de  

 pågældende i perioden 18. februar til 31. december 1987 oppebærer fra kilder  

 her i landet i henhold til en kontrakt, som er indgået i samme periode.  

 Indkomstskatten beregnes til 30 pct. af royaltybeløbet.
Indkomstskattepligten  

 er endeligt opfyldt ved den erlagte skat.
Reglerne gælder dog ikke for  

 royalty, som er knyttet til et fast driftssted omfattet af  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a). De nærmere regler om  

 selvangivelse af royalty samt om påligning og opkrævning af indkomstskatten  

 heraf er fastsat i bekendtgørelse nr. 523 af 5. august 1987 om beskatning af  

 royalty, som i perioden 18. februar 31. december 1987 betales til modtagere i  

 udlandet.
 (* 10) Bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 1-15, samt stk. 2 og 3 har i den  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1987, jf. § 5 i lov nr.  

 146 af 19. marts 1986. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår  

 gældende bestemmelse findes i lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983  

 med senere ændringer.
 (* 11) Bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 1, i den anførte affattelse træder  

 i kraft den 1. april 1987 og har virkning fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i  

 lov nr. 146 af 25. marts 1987.
 (* 12) Bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 16, træder i den anførte affattelse  

 i kraft den 21. marts 1987 og har virkning fra og med indkomståret 1987, jf.  

 § 2 i lov nr. 110 af 11. marts 1987.
 (* 13) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 17 og 18, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jf. § 2 i lov nr. 107 af 11. marts 1987.
 (* 14) Bestemmelsen i § 5, stk. 5, træder i kraft den 21. marts 1987, jf.  

 lov nr. 110 af 11. marts 1987.
 (* 15) Bestemmelserne i § 6, stk. 1, 1. pkt., § 7, 1. pkt., § 9, stk. 1,  

 og § 21 træder i kraft den 28. maj 1987, jf. § 4 i lov nr. 309 af 25. maj  

 1987.
 (* 16) Bestemmelsen i § 9, stk. 1, i den anførte affattelse har virkning  

 fra og med indkomståret 1987, jf. § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986 og lov  

 nr. 107 af 11. marts 1987. Den for indkomståret 1986 og tidligere indkomstår  

 gældende bestemmelse findes i lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983  

 med senere ændringer.
 (* 17) Bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2, i den anførte affattelse træder  

 i kraft den 1. april 1987 og har virkning fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i  

 lov nr. 146 af 25. marts 1987.
 (* 18) Bestemmelserne i § 17 træder i den her anførte affattelse i kraft  

 den 1. april 1987 og har virkning fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i lov nr.  

 146 af 25. marts 1987.
 (* 19) Bestemmelserne i § 17 B, stk. 1, § 18, stk. 1, § 19, § 20, § 21 og  

 § 23 har i den anførte affattelse virkning fra og med skatteåret 1986/87, jf.  

 lov nr. 125 af 31. marts 1985.
 (* 20) Bestemmelserne i § 24, stk. 2, § 26, stk. 1, samt § 27, stk. 3 og  

 4, som før var stk. 2 og 3, træder i kraft den 28. maj 1987, jf. § 4 i lov  

 nr. 309 af 25. maj 1987.
 (* 21) Bestemmelsen i § 31, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1987, jf. § 4 i lov nr. 360 af 10. juni 1987.
 (* 22) Bestemmelsen i § 31, stk. 3, har i den anførte affattelse virkning  

 fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i lov nr. 146 af 25. marts 1987.
 (* 23) Bestemmelsen i § 35 I, træder i kraft den 1. april 1987 og har  

 virkning fra den 1. januar 1988, jf. § 5 i lov nr. 146 af 25. marts 1987.
 (* 24) Bestemmelsen i § 27, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1987, jf. § 4 i lov nr. 209 af 13. april 1988.
