 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtager og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Tekstanmærkning nr. 50-52A til § 1 i Finansloven for 1983 § 42.  Tekstanmærkninger Til § 1. Skatter og afgifter.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage stipendiater  

 fra udviklingslandene for ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst at  

 medregne modtagne stipendier.
 Nr. 51. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage personer, der  

 som led i Danmarks deltagelse i det internationale udviklingsarbejde -  

 finansieret af danske statsmidler eller af Landsindsamlingens Fond for  

 Udviklingslande - arbejder i disse lande, for ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst at medregne det for nævnte arbejde oppebårne  

 vederlag.
 Tilsvarende skattefritagelse vil efter indstilling fra udenrigsministeren  

 kunne gives personer udsendt til udviklingslande af private internationale  

 organisationer, der yder faglig bistand til sådanne lande.
 Skattefritagelsen kan i samme omfang ligeledes indrømmes personer, der  

 udsendes som FN-frivillige under FN's program for udsendelse af frivillige  

 til bistandsarbejde i udviklingslandene.
 Nr. 51 A. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at yde fritagelse for  

 betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som rente- og afdragsfrie lån  

 over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med renovering af  

 feriecentrene Skallerup Klit og Middelfart feriecenter.
 Nr. 51 B. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage Dansk  

 Folkeferie for betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som et rente- og  

 afdragsfrit lån over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med  

 etablering af feriecentrene ved Karlslunde, Sandvig og Karrebæksminde.
 Nr. 51 C. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at fritage Dansk  

 Folkeferie for betaling af indkomstskat for statsstøtte ydet som et rente- og  

 afdragsfrit lån over 15 år til fremme af beskæftigelsen i forbindelse med  

 udvidelsen af feriecentret Rødhus Klit.
 Nr. 51 D. ad 1.01.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til, når en fast ejendom,  

 overtaget som led i en skatteinddrivelse, er afhændet, og der herved er  

 fremkommet et overskud, at afstå dette til vedkommende skyldner, efter at der  

 yderligere er foretaget modregning i statens andre tilgodehavender hos  

 skyldneren.
 Nr. 52. ad 1.01.44.01. og 1.01.44.05.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at tillade  

 forskudsafskrivning efter reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A, hvor  

 levering eller færdigfremstilling af driftsmidler og fuldførelse af  

 bygningerne og installationerne som nævnt i lovens § 29E, stk. 2, nr. 2,  

 ifølge aftalen eller planerne senest skal ske i det femte eller sjette  

 indkomstår.
 Hvor levering, færdigfremstilling eller fuldførelse senest skal ske i det  

 femte indkomstår efter bestillings- eller planlægningsåret, kan der ikke  

 forskudsafskrives i det første indkomstår, og hvor levering,  

 færdigfremstilling eller fuldførelse senest skal ske i det sjette indkomstår,  

 kan der heller ikke forskudsafskrives i det andet indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret.
 Tilladelsen kan kun gives, hvor den samlede aftalte anskaffelsessum eller,  

 hvis aktiverne skal fremstilles i egen virksomhed, den beregnede  

 anskaffelsessum er over 300 mill. kr.
 Såfremt levering, færdigfremstilling eller fuldførelse ikke senest finder  

 sted i indkomståret umiddelbart efter det sidste indkomstår, hvori  

 forskudsafskrivning efter tilladelsen kan ske, finder bestemmelserne i  

 afskrivningslovens §§ 29P og 29Q tilsvarende anvendelse.
 Nr. 52 A. ad 1.01.44.02.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til ved slutafregningen med  

 kommuner og amtskommuner for 1982 at yde disse dækning for det provenutab i  

 1982, der følger af den særlige forhøjelse af personfradragene for gifte og  

 enlige pensionister, der, udover den sædvanlige pristalsregulering, med  

 virkning fra 1982 blev gennemført ved § 3, nr. 2, i lov nr. 513 af 16.  

 oktober 1981 om udskrivningsprocenten for kalenderåret 1982 og om ændring af  

 forskellige skattelove m.v. (regulering af beløbsgrænser og forhøjelse af  

 folkepensionsbidraget m.v.).
