 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Med det formål at etablere en færgefart til  

 overførsel af gods mellem Københavns frihavn og Helsingborg som led i et nyt  

 godsforbindelsessystem, DanLink, med jernbane gennem det østlige Danmark  

 bemyndiges ministeren for offentlige arbejder til § 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan, om  

 fornødent ved ekspropriation, erhverve fast ejendom m.m., der er nødvendig  

 til gennemførelse af § 1, nr. 1.
 § 3.  Statens udgifter ved denne lov afholdes på de  

 årlige finanslove.
 § 4.  De i § 1, nr. 1 og 2, nævnte arbejder kan  

 iværksættes straks efter lovens ikrafttræden.
 § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 april 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
