 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltningerne til forebyggelse og imødegåelse af forurening skal der  

 lægges vægt på de ydre omgivelsers beskaffenhed og forureningens virkning på  

 disse.« 2. § 39 affattes således:
»§ 39.  Afgørelse om godkendelse i henhold til §§  

 35-38 træffes af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 af hovedstadsrådet.
Miljøministeren fastsætter efter forhandling med de  

 kommunale organisationer nærmere regler herom.
Stk. 2.  Såfremt sagen drejer sig om en  

 kommunalbestyrelses virksomhed, træffes afgørelse om godkendelse af amtsrådet  

 eller i hovedstadsområdet af hovedstadsrådet.
Såfremt sagen drejer sig om et  

 amtsråds eller hovedstadsrådets virksomhed, træffes afgørelse om godkendelse  

 af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor virksomheden ligger.« 3. § 42 affattes således:
»§ 42.  Overtrædes vilkårene for en godkendelse,  

 jfr. §§ 35-38, kan godkendelsesmyndigheden nedlægge forbud mod fortsat  

 drift.« 4. I § 44, stk. 1, ændres  

 »kommunalbestyrelsen« til: »tilsynsmyndigheden, jfr. §  

 48«.
 5. I § 44, stk. 2, ændres  

 »kommunalbestyrelsen« til: »tilsynsmyndigheden«.
 6. § 44, stk. 4 og 5, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 4.  I 8 år efter meddelelse af en godkendelse  

 i henhold til §§ 35-38 kan der kun meddeles påbud eller forbud, såfremt:
 Stk. 5.  Når der er forløbet mere end 8 år efter  

 godkendelsen, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri, når det er  

 miljømæssigt begrundet, eller hvis der er udviklet bedre rensningsformer  

 eller mindre forurenende produktionsmetoder.
Stk. 6.  For nærmere bestemte brancher kan ministeren  

 fastsætte regler om, at den i stk. 4 og 5 omtalte tidsfrist nedsættes, dog  

 ikke til under 4 år.« 7. Efter § 44 indsættes i kapitel 5:
»§ 44 a.  Tilsynsmyndigheden kan revidere  

 vilkårene for en virksomheds godkendelse eller tilladelse med henblik på at  

 forbedre virksomhedens kontrol med egen forurening (egenkontrol) eller med  

 henblik på at opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan  

 på tilsvarende måde revideres.« 8. Overskriften til kapitel 7 affattes således:  

 »Tilsyn«.
 9. § 48 affattes således:
»§ 48.  Kommunalbestyrelsen påser Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at tilsynet i  

 visse tilfælde skal udføres af andre myndigheder.
Stk. 3.  Tilsynet med virksomheder, der er optaget i  

 bilaget til loven, føres af godkendelsesmyndigheden, jfr. § 39.« 10. § 49 affattes således:
 »§ 49.  Hvis påbud eller forbud ikke efterkommes  

 inden for den fastsatte frist, kan den myndighed, som fører tilsyn efter § 48  

 (tilsynsmyndigheden), lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges  

 regning.
 Stk. 2.  I tilfælde af overhængende, alvorlig fare for  

 sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at  

 afværge væsentlig forurening eller forureningens udbredelse, foretager  

 tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 3.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 1 og 2, når der er fare for væsentlig  

 forurening.
Justitsministeren kan efter forhandling med miljøministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsynsmyndighedens meddelelser om at bringe ulovlige forhold  

 til ophør.« 11. § 49 a ophæves.
 12. § 50, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De opgaver og beføjelser, som efter  

 bestemmelserne i dette kapitel er henlagt til amtsrådet, varetages i  

 hovedstadsområdet af hovedstadsrådet.« 13. I § 50 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Hvis en forurenende virksomhed er  

 påbegyndt uden godkendelse eller tilladelse eller er i strid med gældende  

 forbudsbestemmelser eller fastsatte vilkår, kan tilsynsmyndigheden eventuelt  

 forlange virksomheden, anlægget eller indretningen fjernet.« 14. § 56 affattes således:
»§ 56.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler  

 vedrørende udøvelsen af tilsynsmyndighedernes og miljøstyrelsens  

 tilsynsvirksomhed, herunder om embedslægernes og fiskerikontrollens  

 deltagelse i denne virksomhed.« 15. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 a.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 anmeldelse af virksomheder.« 16. I § 62 a ophæves stk. 3, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Miljøministeren fastsætter regler om  

 kommunale affaldsordninger, herunder om ordninger for erhvervsaffald,  

 haveaffald og bygningsaffald m.v. samt Stk. 4.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om kommuners pligt til at oprette eller tilslutte sig  

 fælleskommunale virksomheder på affaldsbortskaffelsesområdet samt om sådanne  

 fælleskommunale virksomheders placering.
Stk. 5.  Gebyrer kan fastsættes til dækning af  

 kommunernes udgifter til affaldskortlægning og -planlægning, til  

 affaldsordningerne samt i forbindelse med de i øvrigt i stk. 3 og 4 omtalte  

 foranstaltninger og anlæg.« 17. § 64 ophæves.
 18. Efter § 65 indsættes som ny paragraf:
»§ 65 a.  En afgørelse, der meddeles skriftligt,  

 skal angive de hvedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.  

 Redegørelse herfor medfølger ved underretning efter § 65, stk. 2.« 19. I § 71 indsættes som 3. pkt.:
»Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges  

 klagefristen til den følgende hverdag.« 20. § 72, stk. 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 3.  Såfremt udnyttelsen af en godkendelse  

 eller tilladelse efter denne lov eller de i medfør heraf udfærdigede  

 forskrifter forudsætter udførelse af bygge- eller anlægsarbejder, må sådanne  

 arbejder ikke påbegyndes før udløbet af den i § 71, stk. 1, nævnte  

 klagefrist, medmindre den myndighed, der har meddelt tilladelsen eller  

 godkendelsen, giver dispensation hertil.
Stk. 4.  Klagemyndigheden kan i forbindelse med  

 behandlingen af en godkendelse eller tilladelse, der er påklaget inden for  

 klagefristen, jfr. § 71, selvstændigt afgøre spørgsmålet om påbegyndelse af  

 bygge- og anlægsarbejder.
Klagemyndigheden kan herunder Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 21. I § 72, stk. 6, ændres »stk. 4 og 5«  

 til: »stk. 3-5«.
 22. I § 74, stk. 2, indsættes efter nr. 1 som nyt nr.:
 Nr. 2-3 bliver herefter nr. 3-4.
 23. I § 74 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Danmarks Havfiskeriforening og Dansk  

 Fiskeriforening kan påklage de i stk. 2 nævnte afgørelser for så vidt angår  

 spørgsmål om havforurening.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 24. I § 76, stk. 2, udgår »§ 39, stk. 3, § 44,  

 stk. 5, og«.
 25. I § 80, stk. 2, ændres »§ 74, stk. 2-5«  

 til: »§ 74, stk. 2-6«.
 26. I § 81, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»§ 71, 3.  pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 27. Efter § 82 indsættes som kapitel 12 a:
»Kapitel 12 a Affaldsafgifter § 82 a.  Der svares afgift til miljøministeren af  

 affald, der tilføres en registreringspligtig virksomhed, jfr. § 82 c.
§ 82 b.  Afgiften udgør 40 kr. pr. ton affald.
Den  

 afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt.
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes ved  

 hjælp af en vægt, der kan godkendes af toldvæsenet.
 § 82 c.  Virksomheder eller anlæg, der modtager affald  

 fra kommunale renovationsordninger til deponering eller forbrænding, skal  

 anmelde sig hos toldvæsenet til registrering.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 82 d.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 3.  I opgørelsen fradrages vægten af den del af det  

 afgiftspligtige affald, der igen er fraført virksomheden i afgiftsperioden.  

 Hvis vægten af det fraførte er større end den afgiftspligtige vægt i  

 perioden, overføres den overskydende vægt til fradrag i følgende  

 afgiftsperioder.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse efter stk. 2 og fradrag efter stk. 3.
 § 82 e.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilførsel og fraførsel af affald.
 Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler om de  

 registrerede virksomheders udstedelse af afregningsbilag og fakturaer samt om  

 deres regnskabsførelse.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder afregningsbilag, fakturakopier og opgørelser, i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 82 f.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet  

 angive vægten af det affald, hvoraf virksomheden skal svare afgift, jfr. § 82  

 d, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 82 g.  Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til toldvæsenet inden udgangen af måneden efter afgiftsperiodens  

 udløb.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige betalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 § 82 h.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der  

 ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive den i § 82 f omhandlede angivelse  

 for kortere perioder end et kvartal.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en kortere betalingsfrist  

 end den, der er nævnt i § 82 g, stk. 1, og kræve, at der stilles sikkerhed  

 for afgiftens betaling.
 § 82 i.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 82 h sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.
 § 82 j.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 82 f, således at virksomheden har betalt  

 for lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 m.v., kan toldvæsenet foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysninger om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 nævn, som er nedsat efter § 37 i merværdiafgiftsloven.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger  

 efter, at virksomheden er gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10  

 kr.
 § 82 k.  Toldvæsenet har til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i den  

 registreringspligtige virksomhed og til at efterse virksomhedens  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets begæring udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Personer og virksomheder, som tilfører affald  

 til registreringspligtige virksomheder, skal på begæring meddele toldvæsenet  

 oplysning om de tilførte affaldsmængder.
 Stk. 5.  Personer og virksomheder, som modtager affald  

 fra registreringspligtige virksomheder, skal på begæring meddele toldvæsenet  

 oplysning om de modtagne affaldsmængder.
 Stk. 6.  Den, der er ansvarlig for en virksomhed eller  

 et anlæg, der uden at være registreret, jfr. § 82 c, modtager affald til  

 deponering, forbrænding, oparbejdning eller behandling i øvrigt, skal på  

 begæring meddele toldvæsenet oplysning om de modtagne affaldsmængder.
 Stk. 7.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
 § 82 l.  Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele toldvæsenet enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol  

 med registreringspligtige virksomheder.
Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand ved  

 kontrollens gennemførelse.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger, som er nødvendige til  

 gennemførelse af den i dette kapitel omhandlede afgift.
 § 82 m.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
§ 82 n.  For betaling af afgift efter de i dette  

 kapitel indeholdte bestemmelser hæfter den, der som ejer, forpagter eller  

 lignende driver virksomheden for egen regning.« 28. I § 83, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 42 eller §  

 44« til: »§ 42, § 44 eller § 50 a, stk. 2,».
 29. I § 83 affattes stk. 5 således:
»Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte,  

 som er opnået ved en overtrædelse af denne lov eller de i medfør af loven  

 udfærdigede bestemmelser, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jfr. stk. 2, nr. 2.« 30. § 83, stk. 1, nr. 8 og 9, affattes således:
 31. I § 83, stk. 1, nr. 7, ændres »§ 64« til  

 »§ 56 a«.
 32. I § 83, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« 33. Efter § 84 indsættes som § 84 a og § 84 b:
 »§ 84 a.  Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af § 82 l, stk.  

 3, kan der fastsættes straf i form af bøde for den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage afgift, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 4.  Begås en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 overtrædelser af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jfr. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 84 b.  Skønnes en af de i § 84 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte overtrædelser ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 84 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Reglerne i § 82 c, § 83, stk. 4, 2. pkt., § 84  

 a, stk. 1, nr. 3, stk. 3 og 4, og § 84 b i lov om miljøbeskyttelse, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, 32 og 33, træder dog i kraft den 1. juli  

 1986.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler.
Givet på Christiansborg slot, den 4,  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
