VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: Retsforskriften administreres af: Udenrigsministeriet § 1 I lov nr. 185 af 28. april 1971 om nordisk samarbejde, som ændret ved lov  

 nr. 263 af 22. maj 1974, foretages følgende ændringer:
1. I § 1 udgår »som ændret ved overenskomsten af 13.  

 februar 1971 og ved overenskomsten af 11. marts 1974.«, og i stedet  

 indsættes: »som senest ændret ved overenskomsten af 15. juni 1983.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Danmarks riges delegation til Nordisk Råd  

 består af:
 Stk. 2.  Færøernes delegation består af 2 medlemmer  

 valgt af lagtinget og et antal medlemmer udpeget af landsstyret.
Stk. 3.  Grønlands delegation består af 2 medlemmer  

 valgt af landstinget og et antal medlemmer udpeget af landsstyret.« § 2 Ministeren for nordiske anliggender fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
