 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 15. april 1975, som ændret bl.a. ved lov nr. 240  

 af 8. juni 1977 og senest ved lov nr. 293 af 6. juni 1984, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes som § 15 a:
»§ 15 a.  Har en skole eller anden  

 undervisningsinstitution i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske ophavsmænd til en bestemt art af værker, ret til i  

 undervisningsvirksomhed at fremstille eksemplarer af udgivne værker ad  

 reprografisk vej, må institutionen på tilsvarende måde og på vilkår svarende  

 til de i aftalen fastsatte fremstille og lade fremstille eksemplarer af  

 udgivne værker af samme art, der ikke omfattes af aftalen.
Sådanne  

 eksemplarer må kun udnyttes inden for undervisningsvirksomhed, som omfattes  

 af aftalen.
 Stk. 2.  Hvad der af organisationen måtte være bestemt  

 om fordelingen af vederlag for den af stk. 1 omfattede fremstilling af  

 eksemplarer mellem de ophavsmænd, som repræsenteres af organisationen, skal  

 finde tilsvarende anvendelse over for ophavsmænd, der ikke repræsenteres af  

 organisationen.
Stk. 3.  Hvis hverken en aftale af den i stk. 1 omtalte  

 art eller de i stk. 2 nævnte af organisationen fastsatte bestemmelser giver  

 organisationens medlemmer ret til en sådan individuel afregning, at aftalen  

 eller bestemmelserne kan lægges til grund ved afregning med ophavsmænd, der  

 står uden for organisationen, kan disse dog vælge at gøre krav på individuelt  

 vederlag.
Om nødvendigt fastsættes vederlaget efter reglerne i § 54. Sådanne  

 vederlagskrav kan kun rettes mod organisationen og forældes efter 3 år fra  

 udløbet af det år, i hvilket eksemplarfremstillingen har fundet sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav.« 2. I § 18, stk. 2, tilføjes efter ordet  

 »svagtseende« ordene: », ordblinde, læsehandicappede«, og  

 ordene »på grund af invaliditet« udgår.
 3. Efter § 22 indsættes som § 22 a:
 »§ 22 a.  Værker, som udsendes i radio eller  

 fjernsyn, må fordeles over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen finder sted.
Stk. 2.  Ophavsmanden har krav på vederlag.
Dette gælder  

 dog ikke, når radio- eller fjernsynsudsendelser modtages ved hjælp af egen  

 fællesantenne og fordeles over kabelanlæg, som ikke omfatter mere end 25  

 tilslutninger i en bygning eller i en gruppe af nærtliggende bygninger.
 Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende af en af  

 ministeren for kulturelle anliggender godkendt fællesorganisation, som  

 omfatter ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere, herunder  

 radio- eller fjernsynsforetagender og fotografer, hvis værker, præstationer,  

 frembringelser og billeder anvendes i radio- eller fjernsynsudsendelser i  

 Danmark.
Stk. 4.  Fællesorganisationens vederlagskrav forældes  

 efter 3 år fra udløbet af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav fra fællesorganisationen.  

 Ophavsmandens krav mod fællesorganisationen forældes efter 3 år fra udløbet  

 af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved  

 skriftligt påkrav fra rettighedshaveren.« 4. § 23, stk. 1, 2. punktum, affattes således:
»Dog kan eksemplarer af musikværker ikke uden ophavsmandens samtykke  

 spredes til almenheden gennem udlejning.« 5. Efter § 24 indsættes som § 24 a:
 »§ 24 a.  Når eksemplarer af værker beskyttet  

 efter denne lov er indgået til en forvaltningsmyndighed i forbindelse med  

 dens virksomhed, er ophavsretten ikke til hinder for, at andre forlanger  

 aktindsigt i eksemplarer af værker, herunder forlanger afskrift eller kopi, i  

 overensstemmelse med lovgivningens bestemmelser herom.
Stk. 2.  Retten til videre udnyttelse af værker, hvortil  

 der i henhold til stk. 1 er givet adgang, eller hvoraf der er udleveret  

 afskrifter eller kopier, afhænger af de i øvrigt gældende regler.« 6. I § 45, stk. 1, litra b, udgår »umiddelbart«.
 7. I § 45, stk. 2, § 46, stk. 1, og § 48,  

 stk. 2, ændres »25 år« til: »50 år«.
 8. I § 45, stk. 3, indsættes i stedet for  

 »§ 22, stk. 2 og 3,»: »§ 22, stk. 3 og 4, § 22 a, § 24  

 a,».
 9. I § 46, stk. 2, ændres »samt § 22, stk.  

 2 og 3,» til: », § 22, stk. 3 og 4, samt § 24 a,».
 10. I § 48, stk. 3, ændres »samt i § 22,  

 stk. 2 og 3,» til: », § 22, stk. 3 og 4, samt § 24 a,».
11. I § 49, stk. 3, ændres »§ 11, stk. 1,  

 og §§ 14 og 17« til: »§ 11, stk. 1, og §§ 14, 15 a, 17 og 24  

 a.« 12. I § 54, stk. 1, ændres »§§ 14, 16, 17,  

 18, 19, 22, 25 og 47« til: »§§ 14, 15 a, stk. 3, 16, 17, 18, 19,  

 22, 22 a, 25 og 47«.
 13. I § 54 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Nægter et radio- eller  

 fjernsynsforetagende efter § 48, stk. 1, at give samtykke til, at  

 foretagendets radio- eller fjernsynsudsendelser samtidig og uden ændringer  

 fordeles over kabelanlæg, eller kan der ikke opnås enighed om vilkårene for  

 en sådan fordeling, kan det i stk. 1 omtalte nævn på begæring af hver af  

 parterne meddele den fornødne tilladelse og fastsætte nærmere vilkår herfor.  

 Afgørelse om fastsættelse af vederlag kan dog af nævnet kun træffes på  

 grundlag af krav fremsat af radio- eller fjernsynsforetagendet gennem den i §  

 22 a, stk. 3, nævnte fællesorganisation.
Bestemmelsen i § 22 a, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 14. § 55 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 55.  Med bøde straffes den, som forsætligt  

 eller groft uagtsomt Stk. 2.  Er en forsætlig overtrædelse af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser begået ved erhvervsmæssigt at fremstille eller blandt  

 almenheden sprede eksemplarer af litterære eller kunstneriske værker eller af  

 arbejder eller frembringelser, der beskyttes efter §§ 45-49, kan straffen  

 under særlig skærpende omstændigheder stige til hæfte eller fængsel indtil 1  

 år.
Særlig skærpende omstændigheder anses navnlig at foreligge, hvis  

 overtrædelsen vedrører et betydeligt antal eksemplarer, eller hvis der ved  

 overtrædelsen tilsigtes en betydelig vinding.
§ 55 a.  Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt § 55 b.  Når eksemplarer af værker eller af arbejder  

 og frembringelser, der beskyttes efter §§ 45-49, er fremstillet uden for  

 riget under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling her i  

 riget ville være i strid med loven, straffes med bøde den, som indfører  

 sådanne eksemplarer med henblik på at sprede disse blandt almenheden.
På  

 samme måde straffes den, der indfører sådanne eksemplarer med henblik på  

 offentlig forevisning eller fremførelse.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse af stk. 1, 1. pkt., begået  

 erhvervsmæssigt og under særlig skærpende omstændigheder, jfr. § 55, stk. 2,  

 2. pkt., kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 § 55 c.  I forskrifter, der udfærdiges efter § 17,  

 stk. 1, 2. pkt., kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
§ 55 d.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
§ 55 e.  Overtrædelser, som omfattes af § 55, stk. 1,  

 § 55 a eller § 55 b, stk. 1, påtales af den forurettede.
Efter ophavsmandens  

 død kan overtrædelser af § 3 og af de i medfør af § 30, stk. 2, eller § 45,  

 stk. 3, jfr. § 30, stk. 2, givne forskrifter foruden af den, der som arving  

 indtræder i ophavsmandens rettigheder, påtales af ophavsmandens ægtefælle,  

 slægtning i ret op- eller nedstigende linie eller søskende.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 53 påtales af det offentlige.
Stk. 3.  Efter ophavsmandens død kan endvidere  

 overtrædelser af §§ 3 og 51-52 påtales af det offentlige.
Ved overtrædelser  

 af § 3 kan offentlig påtale dog kun finde sted, når kulturelle interesser må  

 anses for krænket ved overtrædelsen.
 § 55 f.  Overtrædelser, som omfattes af § 55, stk. 2,  

 eller § 55 b, stk. 2, påtales af det offentlige, når den forurettede begærer  

 dette.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte sager behandles som  

 politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i  

 samme omfang som i statsadvokatsager.
 15. I § 56, stk. 1, 2. punktum, ændres  

 »strafbart« til: »retsstridigt«, og »kan«  

 ændres til: »skal«.
 16. I § 61, stk. 2, ændres  

 »musikalier« til: »musikværker«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 7, finder kun anvendelse, hvis  

 den hidtidige beskyttelsestid på 25 år ikke er udløbet inden den 1. juli  

 1985.
 Stk. 3.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1988-89.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1985 Under vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
