Tekstanmærkning nr. 54-58 til § 1 i Finansloven for 1988 Til § 1. Skatter og Afgifter.
 Nr. 54. ad 01.03.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at indrømme told og  

 afgiftsfri indførsel af varer, til hvis anskaffelse udgifterne afholdes af  

 midler, der stilles til rådighed af De forenede Staters regering som led i de  

 fælles forsvarsbestræbelser samt til for varer, der indkøbes på samme måde  

 her i landet, at tilbagebetale den erlagte told og afgift af varerne eller af  

 de til disses fremstilling anvendte materialer og hjælpestoffer.
 Nr. 55. ad 01.03.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til på betingelse af  

 gensidighed helt eller delvis at tilbagebetale told og afgifter af materiel,  

 der af danske eller fremmede firmaer midlertidigt har været indført her til  

 landet til brug ved udførelse af fællesfinansierede infrastrukturarbejder.
 Nr. 56. ad 01.03.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at indrømme told og  

 afgiftsfri indførsel af produktionsmidler såsom maskiner, instrumenter m.v.,  

 der indføres af herværende virksomheder, og som udelukkende er bestemt til  

 anvendelse ved fremstilling af forsvarsmateriel til organisationer tilsluttet  

 Den nordatlantiske Traktat.
 Nr. 57. ad 01.03.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at indrømme told og  

 afgiftsfri indførsel af materiel, der af udenlandske NATO-magter efter aftale  

 med den danske regering midlertidigt oplægges i depoter i Danmark.
 Nr. 58. ad 01.03.44.01.
 Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at indrømme afgiftsfri  

 indførsel af materialer og udstyr samt afgiftsfrihed for materialer og  

 ydelser, der leveres her i landet i forbindelse med gennemførelsen af  

 arbejder under NATO's fællesfinansierede infrastrukturprogrammer.
