 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jfr. lovbekendtgørelse nr. 464 af 7. september  

 1984, affattes § 57, stk. 3, således:
»Stk. 3.  Høstpantebreve, der udstedes i henhold  

 til lov om høstpant, stemples med 3 promille af det pantesikrede beløb.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1986 og har virkning for dokumenter,  

 hvis stempelpligt indtræder denne dag eller senere.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
