 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 237 af 5.  

 maj 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »26 ugers  

 løn« til: »39 ugers løn«.
 2. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a.  Ligestillingsrådet kan af egen drift  

 eller efter anmodning undersøge forhold, der vedrører denne lov.
Stk. 2.  Arbejdsgivere og lønmodtagere samt disses  

 organisationer skal efter anmodning overlade Ligestillingsrådet enhver  

 oplysning, der er af betydning for Ligestillingsrådets virksomhed.« 3. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Overtrædelse af § 5 a, stk. 2, straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
Givet på Amalienborg, den 19. april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
