 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Stk 2.  Statsgarantien udgør 80 pct. af lånebeløbet.
 § 2.  Statsgaranti kan ydes til ejere eller forpagtere  

 af jordbrugsbedrifter.
Stk 2.  Det er en betingelse for at yde garanti, at  

 ansøgeren Stk 3.  Landbrugsministeren kan fravige de i stk 2, nr.  

 2 og 3, nævnte procentgrænser, når særlige omstændigheder taler derfor.
 § 3.  Høsttabet beregnes for det areal, hvor der i  

 1987 dyrkes de i § 2, stk. 2, nr. 2, nævnte afgrøder.
 Stk 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler for  

 opgørelse af høsttabet, herunder at andre end de i § 2, stk. 2, nr. 2, nævnte  

 afgrøder skal indgå i opgørelsen af høsttabet.
 § 4.  Ansøgerens gældsprocent opgøres som forholdet  

 mellem de samlede passiver og de samlede aktiver.
Stk 2.  De samlede passiver og de samlede aktiver  

 opgøres i overensstemmelse med skattelovgivningens regler.
De skattemæssigt  

 opgjorte aktiver opgøres før formuenedslag, men efter nedskrivning af  

 varelager og besætning.
De skattemæssigt opgjorte passiver opgøres uden  

 tillæg af formuenedslag og nedskrivning.
 § 5.  Statsgaranti kan ydes til lån, der opfylder  

 følgende betingelser:
Stk 2.  Der kan højst ydes statsgaranti for et lånebeløb  

 på i alt 500.000 kr. for hver ansøger og hver bedrift.
Der ydes ikke garanti  

 for lån under 25.000 kr.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for ydelse af lån med statsgaranti, herunder om opgørelse af handelsværdi og  

 lånesikkerhed.
 § 6.  Landbrugsministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende anden betryggende sikkerhed end den i § 5, stk. 1, nr. 3, nævnte,  

 herunder hvis ansøgeren er forpagter af ejendommen.
 § 7.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning yde  

 tilskud til betaling af renter af lån, for hvilke der ydes statsgaranti efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  Rentetilskud kan dog alene ydes til landmænd,  

 der har haft et høsttab, som opgjort i henhold til § 2 og § 3 har været på  

 mindst 40 pct.
Stk. 3.  Rentetilskud ydes med 5 pct. pr. år i de første  

 3 år af lånets løbetid.
Rentetilskuddet beregnes af den til enhver tid  

 værende restgæld.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for udbetaling af tilskud.
 § 8.  Landbrugsministeren kan bemyndige Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til at træffe afgørelser efter  

 loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelse truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning ikke skal kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
