 Herved bekendtgøres lov nr. 63 af 3. marts 1948 om ydelse  

 af juridisk bistand samt om inkasso- og detektivvirksomhed m.v. med den  

 ændring, der følger af § 29, stk. 2, i lov nr. 293 af 8. juni 1978.
§ 1.  Denne lov finder anvendelse på enhver, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed driver virksomhed Stk. 2.  De i loven givne bestemmelser finder dog ikke  

 anvendelse på:
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte, at bestemte  

 arter af virksomheder undtages fra lovens bestemmelser.
§ 2.  Det er forbudt de af loven omfattede  

 virksomheder ved bekendtgørelse, skiltning, udsendelse af skrivelser,  

 adresseangivelse i vejviser eller telefonbog, opslag i forretningslokaler  

 eller på nogen anden måde Stk. 2.  Justitsministeren er bemyndiget til at  

 bestemme, at det i stk. 1 under 3) fastsatte forbud ikke finder anvendelse på  

 meddelelser om ydelse af bistand inden for bestemt afgrænsede områder, hvor  

 særlige forhold gør sig gældende.
 § 3.  Dersom det på grund af foreliggende oplysninger  

 om en persons økonomiske forhold eller hans borgerlige vandel, særlig i  

 forretningsforhold eller i andre forhold af økonomisk art, må anses for  

 betænkeligt, at han driver eller deltager i virksomhed af den i § 1  

 omhandlede art, kan adgangen hertil under en politisag frakendes ham for  

 bestandig eller for et i dommen fastsat tidsrum.
 Stk. 2.  Det samme gælder i tilfælde af gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller af de i medfør af loven  

 givne pålæg.
 § 4.  Politiet kan kræve sig forelagt bestemt angivne  

 oplysninger om driften af virksomhederne samt stille nærmere angivne krav om  

 bogføring over indtægter og udgifter.
 Stk. 2.  Politiet har for at kunne påse, at de i loven  

 eller i medfør af denne givne pålæg overholdes, til enhver tid adgang til  

 virksomhedernes forretningslokaler, forretningsbøger og -papirer.
§ 5.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 af de i medfør af loven givne pålæg straffes med bøde, hæfte eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 6 måneder.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.
Sagerne behandles som politisager.
 § 6.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 i stedet for lov nr. 123 af 13. marts 1943 om ydelse af juridisk bistand samt  

 om inkasso- og detektivvirksomhed m.v., som ændret ved lov nr. 60 af 27.  

 februar 1947. De i medfør af nævnte lovs § 6, stk.2, meddelte dispensationer  

 er indtil videre gyldige.
