(Ændringer som følge af indførelse af  

 kontantvurdering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om frigørelsesafgift m. v. af fast ejendom, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 301 af 12. juni 1970, som ændret senest ved lov nr. 61 af 18. februar  

 1981, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 "inddragelsen": ", reguleret i henhold til vurderingslovens §  

 2A,".
 2. I § 6, stk. 1, 1. pkt., udgår: ", 2.  

 pkt".
3. § 6, stk. 3, affattes således: "Stk. 3.  

 Henstand er betinget af, at der til sikkerhed for betaling af  

 henstandsbeløbet tinglyses skadesløsbrev på ejendommen med oprykkende  

 prioritet.
Skadesløsbrevets pålydende skal have panteret inden for den ved  

 den senest foretagne vurdering ansatte ejendomsværdi, reguleret i henhold til  

 vurderingslovens § 2A.
Henstand kan dog også indrømmes, såfremt der stilles  

 anden betryggende sikkerhed." 4. I § 8 indsættes efter "ejendommen" (2  

 steder): ", henholdsvis den afgiftspligtige del af denne,".
5. I § 8 indsættes som stk. 2: "Stk. 2. Overtager  

 primærkommunen den i ejendommen, henholdsvis den afgiftspligtige del af  

 denne, indestående gæld, forhøjes overtagelsessummen med forskellen mellem  

 gældens pålydende og dens kursværdi på tidspunktet for handelens indgåelse  

 opgjort efter reglerne i ligningslovens § 21A, stk. 2, såfremt kursværdien er  

 under pari.
Medfører reglerne i ligningslovens § 21A, stk. 2, at kursværdien  

 er over pari, nedsættes overtagelsessummen tilsvarende." 6. § 9, stk. 4, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes: "Afståelsesafgift svares af forskellen mellem  

 afståelsesvederlaget for ejendommen og det beløb, hvortil vurderingsrådet har  

 ansat ejendommen til ejendomsværdi, inden omregning efter vurderingslovens §  

 6A ved den første vurdering efter inddragelsen under en byzone eller et  

 sommerhusområde.
Til denne værdi lægges de forbedringsudgifter, der er  

 afholdt efter den nævnte vurdering." 7. § 12, 4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:  

 "Endvidere udgør slutbeløbet ejendomsværdien ved den første vurdering,  

 efter at afgiftspligt i henhold til § 11, stk. 1, er indtrådt.
Indtræder  

 pligten til at svare frigørelsesafgift i medfør af § 11, stk. 2, udgør  

 slutbeløbet det beløb, hvortil vurderingsrådet har ansat ejendommen til  

 ejendomsværdi ved 17. almindelige vurdering, inden omregning efter  

 vurderingslovens § 6A." 8. I § 15 indsættes efter "ejendommen" (2  

 steder): ", henholdsvis den afgiftspligtige del af denne,", og  

 "§ 12, 4. pkt." ændres til: "§ 12, 5. pkt." 9. I § 16, 2. pkt., ændres "§ 12, 4. pkt."  

 til: "§ 12, 4. og 5. pkt." § 2 Loven har virkning fra og med 1. april 1981.
