(Harmonisering af tilskudsreglerne  

 vedrørende ældreboliger uden selvstændigt køkken) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med  

 handicap, som ændret ved § 2 i lov nr. 843 af 18. december 1987, § 2 i lov  

 nr. 161 af 23. marts 1988 og § 7 i lov nr. 353 af 1. juli 1988, affattes §  

 19 således:
 »§ 19.  Boligtagere af de i § 4 nævnte boliger  

 kan opnå tilskud til betaling af lejen efter samme regler som  

 boligydelsesmodtagere efter lov om individuel boligstøtte.
Stk. 2.  Reglerne i kapitel 13 og 14 i lov om individuel  

 boligstøtte om klageadgang, finansiering og administration m.v. gælder også  

 for det i stk. 1 nævnte tilskud.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 15.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
