 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, betaler afgift til staten af renter af forbrugslån  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Undtaget fra afgiftspligten er dog personer,  

 som efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 § 2.  Afgiftsgrundlaget opgøres for hvert afgiftsår  

 efter § 3.
 Stk. 2.  Afgiftsåret er sammenfaldende med indkomståret  

 efter kildeskattelovens § 22.
 § 3.  Afgiften udgør 20 pct. af afgiftsgrundlaget.  

 Dette opgøres som de i stk. 2 nævnte renteudgifter nedsat med de i stk. 3  

 nævnte renteindtægter og med de i stk. 4 nævnte renteudgifter.
Stk. 2.  Renteudgifter efter denne lov omfatter Stk. 3.  Renteindtægter efter denne lov omfatter Stk. 4.  Overstiger de i stk. 2 nævnte beløb de i stk. 3  

 nævnte beløb, nedsættes de således opgjorte nettorenteudgifter med summen af Stk. 5.  Nedsættelse af afgiftsgrundlaget efter stk. 4,  

 nr. 3, er betinget af, at aftalen om udstedelse af pantebrev eller  

 låneaftalen er indgået skriftligt før den 7. oktober 1986, og af, at der  

 inden dette tidspunkt er indgået skriftlig aftale om lånets afvikling.
Hvis  

 sikkerheden består i tinglyst ejerpantebrev, skadesløsbrev eller  

 sælgerpantebrev, er det endvidere efter stk. 4, nr. 3, 1. pkt., en  

 betingelse, at afviklingen blev aftalt over en periode på mindst 8 år.
 Stk. 6.  De i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede  

 udgifter til provisioner for lån og kaution m.v. for den skattepligtiges gæld  

 behandles ved anvendelsen af denne lov som renteudgifter vedrørende gælden.  

 Det samme gælder løbende bidrag til realkreditinstitutters reservefonde.
 Stk. 7.  Afgiftsbeløb på under 50 kroner opkræves ikke.
 Stk. 8.  Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra  

 ørebeløb.
 § 4.  Renteindtægter og renteudgifter indgår i  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget med de beløb, hvormed de indgår i opgørelsen  

 af kapitalindkomst efter personskattelovens § 4 for det pågældende  

 indkomstår.
 § 5.  Renteindtægter og renteudgifter vedrørende  

 erhvervsvirksomhed, der for det pågældende indkomstår behandles efter  

 reglerne i virksomhedsskatteloven, indgår ikke i opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget.
Stk. 2.  De i § 3, stk. 4, nr. 2 og 3, nævnte  

 renteudgifter fragår kun i afgiftsgrundlaget i det omfang, de vedrører lån  

 mod pant i en fast ejendom, som ikke er omfattet af reglerne i  

 virksomhedsskatteloven.
For ejendomme, hvoraf kun en del omfattes af reglerne  

 i virksomhedsskatteloven, anses en tilsvarende del af renteudgifterne at  

 vedrøre virksomheden.
 § 6.  Anvender en person med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ikke reglerne i virksomhedsskatteloven, beregnes et  

 kapitalafkast af virksomheden efter stk. 2-4.
Stk. 2.  Kapitalafkastet beregnes som afkastsatsen efter  

 § 9 i virksomhedsskatteloven gange den formueskattepligtige værdi af de  

 erhvervsmæssige fysiske aktiver med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18A.
Værdien opgøres ved udgangen af det forudgående år.
 Stk. 3.  For fast ejendom beregnes kapitalafkastet på  

 grundlag af værdien af ejendommen som opgjort efter reglerne i  

 virksomhedsskattelovens § 8, stk. 2.
 Stk. 4.  Det efter stk. 3 beregnede kapitalafkast  

 nedsættes med renteudgifter vedrørende lån mod pant i ejendommen efter § 3,  

 stk. 4, nr. 2 og 3. § 5, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Kapitalafkastet kan dog ikke nedsættes til lavere beløb end 0 kr.
 Stk. 5.  Det efter stk. 2 beregnede kapitalafkast  

 nedsættes med nettorenteudgifter efter § 3, stk. 4, nr. 4. Kapitalafkastet  

 kan dog ikke nedsættes til et lavere beløb end 0 kr.
§ 7.  For ægtefæller, der i skattemæssig henseende er  

 samlevende ved udgangen af afgiftsåret, beregnes afgiften på grundlag af  

 begge ægtefællers renteindtægter og renteudgifter.
Har begge ægtefæller  

 afgiftspligtige nettorenteudgifter, fordeles afgiften forholdsmæssigt mellem  

 dem efter afgiftsgrundlagene.
 § 8.  Afgår en afgiftspligtig eller dennes ægtefælle  

 ved døden, bortfalder pligten til at betale afgift for det pågældende  

 afgiftsår.
§ 9.  Den afgiftspligtige skal indsende opgørelse over  

 afgiftsgrundlaget efter tilsvarende regler, som gælder om selvangivelse af  

 skattepligtig almindelig indkomst.
Skattelovgivningens almindelige regler om  

 ansættelse, påklage, henstand og eftergivelse finder desuden tilsvarende  

 anvendelse på afgiften.
Stk. 2.  Afgiften forfalder til betaling den 1. august i  

 det år, hvori afgiften beregnes, med sidste rettidige betalingsdag den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal den  

 afgiftspligtige betale en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Renten kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Ved tilbagebetaling af for meget betalt afgift  

 ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at regne.
 Stk. 5.  Skattelovgivningens regler om inddrivelse af  

 ikke betalt skat og om ægtefællers hæftelse finder tilsvarende anvendelse på  

 ikke rettidigt betalt afgift.
§ 10.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler, hvorefter de afgiftspligtige kan vælge inden for visse frister at  

 indbetale det afgiftsbeløb, der er beregnet for afgiftsåret 1987, enten til  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, der omfattes af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1, eller til en særlig konto i et pengeinstitut eller en særlig  

 livsforsikring.
Indbetales beløbet som nævnt i 1. pkt., bortfalder pligten  

 til at betale afgift til statskassen.
Indbetalingen kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Udbetalinger fra pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger og rateordninger behandles efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven om beskatning af udbetalinger fra ordninger af den  

 pågældende art.
Der fastsættes en periode, inden for hvilken ordningen ikke  

 kan hæves eller overføres til en anden pensionsordning.
I øvrigt omfattes  

 pensionsordningerne af reglerne i pensionsbeskatningsloven, i det omfang  

 reglerne er forenelige med denne bestemmelse.
Pensionsbeskatningslovens krav  

 til ordningerne, herunder aldersbetingelserne, kan dog fraviges.
Stk. 3.  Den særlige konto eller livsforsikring som  

 nævnt i stk. 1 betegnes henholdsvis »frigørelseskonto« og  

 »frigørelsesforsikring«.
Udbetalinger fra disse ordninger medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Indestående kan tidligst hæves  

 3 år efter ordningens oprettelse og tidligst på et tidspunkt, hvor den  

 afgiftspligtige er fyldt 60 år.
Indskud på frigørelseskonti i  

 pengeinstitutter kan ikke anbringes i værdipapirer.
I øvrigt omfattes  

 pensionsordningerne af reglerne i pensionsbeskatningsloven, herunder § 10 og  

 § 12, i det omfang reglerne er forenelige med denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Kontohavere, der indbetaler til konti i  

 pengeinstitutter, er afgiftspligtige efter realrenteafgiftsloven.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler for livsforsikringsselskabers, pensionskassers og  

 pengeinstitutters medvirken ved ordningen.
§ 11.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 afgiftsgrundlaget.
Er forholdet begået med forsæt til at unddrage staten  

 afgift, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 § 12.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens administration, herunder om opkrævning af  

 afgiften.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Stk. 4.  Kildeskattelovens § 79 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 13.  Afgift betales første gang for afgiftsåret  

 1987.
 Stk. 2.  Renteindtægter og renteudgifter, der i  

 skattemæssig henseende, jf. ligningslovens § 5, vedrører kalenderåret 1986,  

 indgår ikke i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret 1987, selv om den  

 afgiftspligtige anvender et indkomstår, der afviger fra kalenderåret.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
