(Folketingsmedlemmers  

 befordringsfradrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 senest ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986, indsættes i § 9 C efter  

 stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Medlemmer af Folketinget, ministre og  

 danske medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter stk.  

 1-4 for befordring i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme gælder,  

 hvis de ovennævnte anvender et frikort eller frirejse til offentlige  

 transportmidler i forbindelse med andre hverv eller andet arbejde.« § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
Stk. 2.  Begæring om nedsættelse af skatteansættelsen  

 vedrørende befordringsfradrag kan ikke foretages for indkomstårene 1985 og  

 1986 af de af denne lov omfattede personer for så vidt angår deres hverv som  

 folketingsmedlemmer.
For selvangivelser vedrørende indkomståret 1986, der  

 ikke er indgivet til ligningsmyndighederne inden den 24. april 1987, kan  

 medlemmer af Folketinget ikke foretage fradrag for befordring i forbindelse  

 med folketingshvervet ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
