(Andelsboligloven) Hermed bekendtgøres lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jfr. lovbekendtgørelse nr. 372 af 27. juli 1983, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 206 af 22. maj 1985 (Ændring af  

 prisfastsættelsesbestemmelserne for andele).
Lovens område § 1.  Denne lov finder anvendelse på ejendomme med  

 flere end 2 beboelseslejligheder.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for ejendomme, som tilhører  

 almennyttige boligselskaber, der er godkendt i medfør af lov om boligbygeri.
 Stk. 3.  Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.
Andelsboligforeninger § 2.  En andelsboligforening kan kun gyldigt erhverve  

 en udlejningejendom, når mindst 1/3 af ejendommens lejere af  

 beboelseslejligheder er medlemmer af foreningen ved erhvervelsen.
Stk. 2.  Når en andelsboligforening søges stiftet ved  

 erhvervelse af en udlejningsejendom skal tilbud om medlemskab af foreningen  

 gives til enhver lejer af beboelseslejligheder.
Retten til medlemskab skal  

 gøres gældende inden andelsboligforeningen indgår aftale om køb af  

 ejendommen.
Generalforsamlingen afgør, om lejere af lokaler, der udelukkende  

 er udlejet til andet end beboelse, samt ejendomsfunktionærer kan blive  

 optaget som medlemmer.
Stk. 3.  Som medlem af en andelsboligforening kan kun  

 optages den, der har eller i forbindelse med optagelsen som medlem overtager  

 brugsretten til lokaler i foreningens ejendom.
Medlemskabet kan kun vedrøre  

 de lokaler, brugsretten omfatter.
Stk. 4.  Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening, kan ikke indtræde som medlem af foreningen eller betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
En overdrager,  

 der selv bruger lokaler i ejendommen, kan dog indtræde som medlem for så vidt  

 angår disse lokaler eller betinge sig fortsat brugsret som lejer af lokalerne  

 samt de nærmere vilkår herfor.
 Stk. 5.  Den, der finansierer en andelshavers indskud i  

 en andelsboligforening, kan ikke betinge sig nogen indflydelse på ejendommens  

 eller foreningens drift.
Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele vedrørende  

 beboelseslejligheder, hvor lejeren ikke ønsker at indtræde som medlem.  

 Udlejede lejligheder, der overtages af kommunen som andelshaver, skal ved  

 ledighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge sit  

 medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift udover, hvad  

 stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen kan  

 heller ikke betinge sig særstilling i forhold til de andre medlemmer.
De af  

 kommunen tegnede andele medregnes ikke, når der i lovgivningen er stillet  

 krav om, at et vist antal beboere skal være medlemmer af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-2 og stk. 6, gælder  

 ikke for andelsboligforeninger, der er omfattet af kapitel VIII a (* 1) i lov  

 om boligbyggeri.
 § 3.  Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening skal inden aftalens indgåelse give sædvanlige oplysninger  

 om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter, lejeforhold og saldi på  

 de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold til lov om leje og lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 2.  Sker overdragelsen efter reglerne om  

 tilbudspligt i lov om leje, skal oplysningerne gives senest samtidig med  

 tilbudet.
Den i lejelovens § 103, stk. 1, nævnte acceptfrist på mindst 6 uger  

 løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget oplysningerne.
 § 4.  Erhverves en andelsboligforenings ejendom af en  

 ny ejer, har andelshaverne ret til fortsat brugsret som lejere.
 Stk. 2.  Ved et frivilligt salg af foreningens ejendom  

 kan bestemmelsen i stk. 1 kun fraviges, hvis den enkelte andelshaver i  

 forbindelse med salget samtykker heri.
 § 5.  Ved overdragelse af en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til en bolig, må  

 prisen ikke overstige, hvad værdien af andelen i foreningens formue,  

 forbedringer i lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med rimelighed kan  

 betinge.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af foreningens formue ansættes  

 ejendommen til en af følgende værdier, der ikke må overskrides ved opgørelsen  

 af værdien af andelen i foreningens formue:
 Til beløbene under a), c) og d) lægges værdien af forbedringer, der er  

 udført på ejendommen efter anskaffelsen eller vurderingen.
 Stk. 3.  Den del af indekslån, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag i medfør af lov om sanering eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af foreningens formue efter stk. 2.
 Stk. 4.  Er der ydet støtte til foreningen efter lov om  

 sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver  

 uanset reglen i stk. 2 ved overdragelse beregne sig samme pris for andelen i  

 foreningens formue, som der lovligt kunne beregnes umiddelbart inden  

 gennemførelsen af de foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
 Stk. 5.  Uanset reglen i stk. 2 kan en andelshaver ved  

 overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som han  

 selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med støtte efter lov om  

 boligbyggeri og finansieret med indekslån.
 Stk. 6.  Værdien af forbedringer i lejligheden ansættes  

 til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel værdiforringelse på grund af  

 alder eller slitage.
Stk. 7.  Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af inventar, der er  

 særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.
Indgås i forbindelse med  

 overdragelsen nogen anden retshandel, må erhververens vederlag ikke  

 overstige, hvad overdragerens ydelse med rimelighed kan betinge.
 Stk. 8.  Det kan ikke aftales, at erhververen skal bære  

 overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 9.  Erhververen kan forlange, at foreningen enten  

 yder lån eller garanterer for lån til dækning af prisen med fradrag af et  

 beløb svarende til samme procentuelle del af andelens nuværende værdi, som  

 overdragerens kontante udbetaling udgjorde af værdien, da han erhvervede  

 andelen.
Lånet eller garantien ydes til den del af beløbet, der overstiger  

 20.000 kr., samt til 80 pct. af resten.
Lånet forrentes med sædvanlig  

 bankrente; det afdrages over 10 år og forfalder ved videresalg af andelen.  

 Udeblivelse med renter og afdrag på lånet eller det garanterede lån betragtes  

 som misligholdelse med betaling af boligafgift.
§ 6.  Den, der overdrager en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til bolig, skal  

 inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af  

 andelsboligforeningens vedtægter, andelsboligforeningens seneste årsregnskab  

 og budget samt en opstilling af, hvorledes prisen beregnes, med specifikation  

 af prisen for andelen, udførte forbedringer og inventar.
Overdrageren skal  

 endvidere inden aftalens indgåelse skriftligt gøre erhververen bekendt med  

 indholdet af § 5, § 15, stk. 1, og § 16, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  Erhververen skal godkendes af bestyrelsen for  

 andelsboligforeningen.
Stk. 3.  Aftalen skal forelægges bestyrelsen til  

 godkendelse.
Bestyrelsen kan forlange den aftalte pris nedsat og en eventuel  

 overpris tilbagebetalt, såfremt prisen overstiger, hvad der er tilladt.
 Stk. 4.  Er der i forbindelse med overdragelsen indgået  

 nogen anden retshandel, finder reglen i stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bestyrelsen skal som note til årsregnskabet  

 oplyse andelens værdi på statusdagen, beregnet i overensstemmelse med § 5,  

 samt eventuelle vedtægtsbestemmelser om prisfastsættelsen.
 Stk. 6.  Har foreningen optaget indekslån, hvortil der  

 ydes afdragsbidrag i medfør af lov om sanering eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til årsregnskabet oplyse  

 størrelsen af den del af indekslånet, hvortil der ydes afdragsbidrag, samt at  

 dette ikke indgår i opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.
 Stk. 7.  Overdragelsessummen indbetales til foreningen,  

 som efter fradrag af sine tilgodehavender udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver.
 § 7.  Boligministeren udarbejder en vejledende  

 normalvedtægt for en andelsboligforening.
 Boligaktieselskaber o.lign.
§ 8.  Ved et boligaktieselskab forstås i denne lov et  

 aktieselskab, hvor der til en aktie er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
Ved et boliganpartsselskab, forstås  

 et anpartsselskab, hvor der til en anpart er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
 § 9.  Ved overdragelse af en ejendom til et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab finder reglerne i § 2, stk.  

 2-3, samt § 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ved finansiereing af en aktionærs eller en  

 anpartshavers indskud i selskabet finder reglen i § 2, stk. 4-5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  Ejere af aktier eller anparter i selskaber som  

 nævnt i § 8 må kun overdrage dem samlet og kun til en enkelt erhverver.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 omfatter ikke overdragelse af  

 en aktie eller en anpart i et selskab, der enten § 11.  Om overdragelse af en aktie i et  

 boligaktieselskab eller en anpart i et boliganpartsselskab gælder reglerne i  

 §§ 5 og 6 tilsvarende.
Anpartssalg § 12.  Den, der overdrager en anpart af en ejendom med  

 mere end 2 beboelseslejligheder til en erhverver, der ved at indtræde som  

 medejer opnår brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, skal inden  

 aftalens indgåelse gøre erhververen bekendt med en beregning af ejendommens  

 driftsudgifter og lejlighedens andel heri.
 § 13.  Der må ikke ske overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, såfremt anparten er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller det er  

 en forudsætning for aftalen, at erhververen opnår en sådan ret.
 Stk. 2.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at en ejer  

 overdrager hele sin anpart, når dette sker samlet og til en enkelt erhverver.  

 Overdragelse til flere erhververe kan ske, når erhververne er beslægtede  

 eller besvogrede med overdrageren i op- eller nedadstigende linje eller i  

 hans sidelinje så nær som søskende eller disses børn.
 Stk. 3.  Stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en anpart  

 i en ejendom, hvorfra en eller flere anpartsoverdragelser er anmeldt til  

 tinglysning inden den 13. februar 1976, når overdragelse sker til en lejer af  

 en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst eet år forud for aftalen har  

 opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet i  

 ejendommen.
 § 14.  Om overdragelse af en anpart af en ejendom,  

 hvortil er knyttet brugsret til lejlighed i ejendommen, gælder reglerne i §  

 16 a i lov om ejerlejligheder tilsvarende.
 Straffebestemmelser m. v.
 § 15.  Overtrædelse af reglerne i § 2, stk. 3, stk. 4  

 eller stk. 5, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Det samme gælder den, der overdrager en aktie  

 eller anpart i strid med reglerne i § 10, eller den, der overdrager en anpart  

 af en ejendom i strid med § 13.
 Stk. 3.  Den, der som mægler eller rådgiver  

 erhvervsmæssigt medvirker ved overdragelse i strid med §§ 5 eller 11,  

 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 16.  Er en overdragelse sket i strid med reglerne i  

 §§ 5, 10, 11, 13 eller 14, kan erhververen hæve den indgåede aftale.
 Stk. 2.  Er overdragelse sket i strid med reglen i § 13,  

 og er erhververen indflyttet i lejligheden, kan han efter ophævelse af  

 aftalen benytte den opnåede brugsret som lejer.
Stk. 3.  Er overdragelsen sket i strid med §§ 5 eller  

 11, kan erhververen kræve prisen nedsat og en eventuelt erlagt overpris  

 tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling forældes 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde have kendt sit krav.  

 Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
 Stk. 4.  Optages et medlem i foreningen i strid med  

 reglen i § 2, stk. 3, kan han kræve et eventuelt erlagt beløb tilbagebetalt.
 Stk. 5.  Retssager vedrørende stk. 1-4 anlægges for  

 boligretten.
 § 17.  Dokumenter om overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom skal for at kunne tinglyses indeholde overdragerens erklæring  

 om, at en af følgende betingelser er opfyldt:
a.
Ejendommen indeholder ikke mere end 2 beboelseslejligheder.
b.
Det er ikke en betingelse eller forudsætning for aftalen, at  

 erhververen opnår brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
c.
Overdragelsen omfatter overdragerens samlede ejendomsret og sker til en  

 enkelt erhverver, med mindre erhververne er beslægtede eller besvogrede med  

 overdrageren i op- eller nedadstigende linje eller i hans sidelinje så nær  

 som søskende eller disses børn.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om tinglysning af de nævnte dokumenter.
 § 18.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 58 af 25. februar 1976  

 om boligfællesskaber.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 2.  i lov nr. 486 af 5. november 1980 er sålydende:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  Andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter reglerne om tilbudspligt i lov om leje eller i lov om  

 ejerlejligheder, kan uanset den på erhvervelsestidspunktet gældende  

 lovgivning ved generalforsamlingsbeslutning ændre vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse.
Det samme gælder andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter 1. januar 1980.
 Stk. 3.  Inden fem år efter lovens ikrafttræden kan en  

 andelshaver uanset reglerne i § 5 ved overdragelse beregne sig samme pris for  

 andelen i foreningens formue, som han selv lovligt har betalt.
 Stk. 4.  Reglen i § 6, stk. 5, finder anvendelse ved  

 aflæggelse af årsregnskab, første gang for det regnskabsår, der er udløbet  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Reglen i § 16, stk. 2, i lov nr. 239 af 8. juni  

 1979 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder anvendelse på  

 aftaler, indgået inden lovens ikrafttræden, såfremt erhververen inden lovens  

 ikrafttræden har afgivet erklæring om udnyttelse af lejeret i  

 overensstemmelse med denne regel.
---------- § 2  i lov nr. 80 af 17. marts 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 3) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- § 2  i lov nr. 194 af 25. maj 1983 er sålydende:
§ 2 Loven (* 4) træder i kraft den 1. juni 1983.
---------- § 2  i lov nr. 206 af 22. maj 1985 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 5) træder i kraft 1. januar 1986.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3 (* 6), træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Boligministeriet, den 25. juli 1985 NIELS BOLLMANN /Hanne Victor Hansen (* 1) Kapitel 10 i gældende lov om boligbyggeri.
(* 2) Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, §§ 2-4, § 5, stk. 1, 2 og 9, § 6,  

 § 7, stk. 2 (ophævet), § 9, § 11, § 13, (* 3) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 5, stk. 5.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, litra d.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 5, stk. 3 og 4, samt § 6, stk. 6.
