 Herved bekendtgøres lov nr. 293 af 21. juni 1985 om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. som ændret ved lov nr. 911 af 23.  

 december 1986 og lov nr. 284 af 13. maj 1987.
Beskæftigelsesprojekter med statstilskud § 1.  For at forbedre beskæftigelsesmulighederne for  

 ledige under 30 år og andre særlig udsatte grupper kan der oprettes  

 beskæftigelsesprojekter med statsstøtte.
 § 2.  Beskæftigelsesprojekter kan oprettes af:
 Stk. 2.  Det skal så vidt muligt overlades til private  

 at udføre beskæftigelsesprojekter.
 §3. Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må kun omfatte arbejde, der ellers  

 ikke ville blive udført.
§ 4.  Beskæftigelsesprojekter kan kun producere og  

 afsætte produkter, såfremt § 5.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må ikke  

 fortrænge anden produktion fra allerede eksisterende virksomheder.
Tilskud og godkendelse § 6.  Det statslige tilskud fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter regler om, at  

 tilskud til andre end kommuner og amtskommuner kan ydes med op til 120 pct.  

 af den faktiske lønudgift.
 § 7.  (Ophævet ved lov nr. 284 af 13. maj 1987).
 § 8.  Projekter, der bortset fra statstilskuddet alene  

 er finansieret af kommuner og amtskommuner eller af kommuner og amtskommuner  

 i fællesskab med organisationer, foreninger, selskaber og lignende, jfr. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, skal ikke godkendes af arbejdsmarkedsnævnte, medmindre  

 projekterne afsætter produkter.
 Stk. 2.  Andre projekter med statstilskud skal godkendes  

 af arbejdsmarkedsnævnet.
 Stk. 3.  Godkendelse af projekter, der afsætter  

 produkter, gælder for et år ad gangen.
 Stk. 4.  Nævnets godkendelse er den endelige  

 administrative afgørelse.
Betingelser for ansættelse § 9.  Den, der ansættes på et beskæftigelsesprojekt,  

 skal på ansættelsestidspunktet være:
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan godkende:
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingens godkendelse er den  

 endelige administrative afgørelse.
§ 10.  Ledige må kun ansættes på  

 beskæftigelsesprojekter, såfremt de er anvist eller henvist af  

 arbejdsformidlingen, medmindre andet er aftalt mellem arbejdsformidlingen og  

 kommunen eller amtskommunen.
Dette gælder dog ikke projekter, hvor kommunen  

 eller amtskommunen er arbejdsgivere.
§ 11.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter skal stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Dette gælder dog ikke formænd, instruktører og  

 lignende.
 § 12.  Løn- og arbejdsvilkårene skal være  

 overenskomstmæssige eller de sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet fastsætte særlige lønvilkår for ansatte på projekter, hvor  

 kommune, amtskommune eller stat er arbejdsgiver.
 Undervisning m.v.
§ 13.  Arbejdsgiverne kan tillade de ansatte på  

 beskæftigelsesprojekter at deltage i undervisning.
Arbejdsgiverne modtager  

 ikke tilskud i undervisningsperioden, medmindre de ansatte oppebærer løn i  

 perioden.
 Stk. 2.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der  

 knyttet en godtgørelse til undervisningen, får de pågældende denne udbetalt.
 Stk. 3.  Modtager de pågældende ikke løn, og er der ikke  

 knyttet en særlig godtgørelse til undervisningen, får de pågældende udbetalt  

 en godtgørelse, der svarer til tilskuddet efter § 6, stk. 1.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler om godtgørelsen, herunder om  

 størrelsen.
Stk. 4.  De ansatte på beskæftigelsesprojektet kan komme  

 i praktik uden for projekterne.
I praktikperioden er ansættelses- og  

 aflønningsforholdene uændrede.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 undervisning og praktikforhold.
Administration § 14.  Kommuner og amtskommuner varetager  

 administrationen af loven, når beskæftigelsesprojekterne er finansieret af  

 kommuner eller amtskommuner, eller når projekterne er finansieret af kommuner  

 eller amtskommuner i fællesskab med organisationer m.v., jfr. § 2, stk. 1,  

 nr. 3, medmindre andet er bestemt.
Arbejdsformidlingen varetager  

 administrationen af loven ved øvrige beskæftigelsesprojekter, medmindre andet  

 er bestemt.
 § 15.  Kommuner og amtskommuner skal underrette  

 arbejdsformidlingen om projekter, der ikke skal godkendes af  

 arbejdsmarkedsnævnene, jfr. § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner skal underrette  

 arbejdsformidlingen om ansættelse af ledige på projekter, hvor kommunen eller  

 amtskommunen er arbejdsgiver.
 Stk. 3.  Kommunerne og amtskommunerne skal underrette  

 arbejdsformidlingen om iværksættelse af og ansættelse på øvrige  

 beskæftigelsesaktiviteter.
 § 16.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen, den statslige tilskudsordning samt indberetning om  

 igangsatte projekter.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de berørte ministre særlige regler om statsligt tilskud til  

 arbejdspladser, der modtager eller er berettiget til anden offentlig støtte,  

 herunder om tilskuddets størrelse.
Tilskud til ansættelse i private  

 virksomheder af ledige under 30 år Løntilskud § 17.  For at forbedre beskæftigelsesmulighederne for  

 ledige under 30 år og andre særligt udsatte grupper kan bopælskommunen give  

 tilskud til, at disse ansættes i private virksomheder og institutioner.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes af arbejdsministeren for  

 et år ad gangen.
 § 18.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om tilskudsperiodens længde.
Betingelser for ansættelse § 19.  Det er en betingelse for at få tilskud, Stk. 2.  Arbejdsformidlingen forhandler med  

 bopælskommunen, hvilke grupper der kan være behov for at tage særligt hensyn  

 til ved anvisning eller henvisning til arbejde med løntilskud.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen påser, at betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1)-3), er opfyldt.
 Administration m.v.
§ 20.  Kommunerne træffer den endelige administrative  

 afgørelse om ansættelse med tilskud.
Den øvrige administration varetages af  

 arbejdsformidlingen.
 § 21.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen, tilskudsordningen samt om indberetning om antallet af  

 tilskud.
 § 22.  Staten betaler halvdelen af løntilskuddet inden  

 for den afsatte bevilling, jf. § 23 a.
 § 23.  Arbejdsformidlingen kan fratage en arbejdsgiver  

 retten til at ansætte ledige med løntilskud, hvis arbejdsgiveren ikke  

 overholder bestemmelserne i denne lov eller bestemmelser udstedt med hjemmel  

 heri.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren kan bestemme, at tilskud ikke  

 kan udbetales, eller at tilskud skal tilbagebetales, såfremt:
Kapitel 8 a Statstilskud § 23 a.  Størrelsen af de statslige bevillinger til  

 beskæftigelsesprojekter og til tilskud til ansættelse i private virksomheder  

 fastsættes hvert år på finansloven.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fordeler statstilskud til  

 henholdsvis beskæftigelsesprojekter og til ansættelse i private virksomheder  

 til arbejdsmarkedsnævnene.
 § 23 b.  Arbejdsmarkedsnævnet fordeler midlerne til  

 beskæftigelsesprojekter til nævnet, kommunerne og amtskommunerne.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnet fordeler midlerne til  

 ansættelse af unge i private virksomheder til kommunerne.
 Stk. 3.  Fordelingen efter stk. 1 og 2 sker under hensyn  

 til antallet af ledige unge under 30 år og ledige blandt udsatte grupper samt  

 under hensyn til antal oprettede pladser.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsnævnet kan give kommunerne  

 tilladelse til at overføre tilskud til ansættelse i private virksomheder til  

 beskæftigelsesprojekter og omvendt inden for den enkelte kommune.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsnævnet kan inden for regionen  

 foretage omfordeling af uforbrugte midler inden for hver af ordningerne.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordeling og omfordeling af statstilskuddene.
Fællesbestemmelser Klage § 24.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan indbringes  

 for arbejdsdirektøren inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, medmindre andet er bestemt i loven.
Arbejdsdirektøren kan se bort  

 fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektørens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af arbejdsdirektøren, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Anden lovgivning § 25.  I § 4, stk. 1 i lovbekendtgørelse nr. 349 af  

 28. juni 1984 om ekstraordinære beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i  

 kommuner og amtskommuner indsættes som nr. 5:
 § 26.  Kommunernes udgifter efter denne lov skal  

 sammen med udgifterne efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og lov om produktionsskoler samt udgifterne til  

 visse andre foranstaltninger til bekæmpelse af arbejdsløsheden blandt ledige  

 under 30 år i 1987 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1. januar 1986.  

 Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende udgøre 10 kr. pr. indbygger og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter 140 kr. pr. indbygger.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte beløb kan også anvendes til  

 andre særlig udsatte grupper, når det i forhold til den lokale  

 ungdomsarbejdsløshedssituation og initiativernes gennemførelse lokalt skønnes  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 3.  I udgifterne efter stk. 1 kan indregnes  

 kommunernes udgifter til kontanthjælp efter § 38, stk. 4, i lov om social  

 bistand til person er under 30 år.
Beløbet pr. deltager kan dog maksimalt  

 udgøre halvdelen af den godtgørelse, deltagerne modtager.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 1 nævnte kommunale mindsteudgifter delvis gøres til genstand for  

 udligning mellem kommunerne.
 Stk. 5.  Kommuner og amtskommuner, der i regnskabsåret  

 1987 anvender mindre end de i stk. 1 angivne beløb til de nævnte formål, og  

 hvor ledigheden for under 30-årige er over 5 pct., indbetaler det  

 overskydende beløb til staten efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse  

 til anvendelse til beskæftigelsesfremmende formål.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke foranstaltninger der er omfattet af stk. 1.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  Afsnit I og III træder i kraft den 1. juli  

 1985. Undtaget herfra er § 26, der træder i kraft den 1. januar 1986. Den 1.  

 juli 1985 ophæves lov nr. 286 af 9. juni 1982 om jobskabelse.
Lov om  

 jobskabelse finder dog fortsat anvendelse på projekter, der er godkendt før  

 den 1. juli 1985 efter den nævnte lov.
Projekterne kan føres videre i den  

 resterende del af godkendelsesperioden.
 Stk. 2.  Projekter, der er forelagt  

 arbejdsmarkedsnævnene efter § 9 i lov om jobskabelse, kan uden godkendelse  

 videreføres efter den nævnte lov indtil udgangen af 1985.
 Stk. 3.  Tilskud efter § 6 udgør fra den 1. juli 1985  

 til den 1. januar 1986 70 pct. af højeste dagpenge pr. 1. oktober 1984.
 § 28.  Afsnit II træder i kraft den 1. januar 1986. De  

 ansættelser med løntilskud, der er godkendt af bopælskommunen før den 1.  

 januar 1986 efter regler, der er fastsat med hjemmel i § 4, stk. 2, i  

 lovbekendtgørelse nr. 349 af 28. juni 1984 om ekstraordinære  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i kommuner og amtskommuner, kan  

 føres videre efter de hidtidige regler.
 § 29.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1989-90.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 284 af 13. maj 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Stk. 2.  De udgifter, som kommunerne i tiden fra 1.  

 januar 1987 til 30. juni 1987 afholder efter § 4, stk. 3 i lov nr. 938 af 23.  

 december 1986 om ændring af bistandsloven, kan indregnes i udgifterne efter §  

 26, stk. 1, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Beløbet pr.  

 deltager kan dog maksimalt udgøre halvdelen af den godtgørelse, deltagerne  

 modtager.
