(Separations- og skilsmissebetingelser  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 2. § 5 ophæves.
 3. §§ 29-41 ophæves, og i stedet indsættes:
»Separation § 29.  En ægtefælle, som ikke mener at kunne fortsætte  

 samlivet, har ret til separation.
 § 30.  Separationens virkninger bortfalder for  

 fremtiden, hvis ægtefællerne genoptager eller fortsætter samlivet.
Skilsmisse efter separation § 31.  En ægtefælle har ret til skilsmisse efter 1 års  

 separation.
 Stk. 2.  Ægtefæller har ret til skilsmisse efter 6  

 måneders separation, hvis de er enige om skilsmisse.
2 års adskillelse § 32.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når  

 ægtefællerne på grund af uoverensstemmelser har levet adskilt i de sidste 2  

 år.
Utroskab § 33.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har været utro eller har deltaget i et lignende seksuelt  

 forhold.
Skilsmisse kan dog ikke kræves, hvis ægtefællen har været  

 indforstået med handlingen eller senere må anses at have frafaldet sin ret.
 Stk. 2.  Skilsmisse kan ikke opnås på grundlag af et  

 seksuelt forhold, der har fundet sted, mens ægtefællerne er separeret.
 Stk. 3.  Ansøgning om skilsmissebevilling må indgives  

 eller retssag anlægges inden 6 måneder efter, at ægtefællen er blevet vidende  

 om handlingen, og inden 2 år efter, at den er foretaget.
Vold § 34.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har udøvet forsætlig vold af grovere karakter over for denne  

 eller børnene.
 Stk. 2.  Ansøgning om skilsmissebevilling må indgives  

 eller retssag anlægges inden 1 år efter, at ægtefællen er blevet vidende om  

 handlingen, og inden 3 år efter, at den er begået.
Bigami § 35.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har indgået nyt ægteskab i strid med § 9.« 4. § 42, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 5. § 43 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 43.  Efter begge parters ønske kan der ske  

 mægling ved præsten.
Regler herom fastsættes af kirkeministeren efter  

 forhandling med justitsministeren.
Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 frivillig rådgivning af ægtefæller, inden der meddeles separation eller  

 skilsmisse.« 6. § 44 affattes således:
» § 44.  Inden bevilling til separation eller  

 skilsmisse meddeles, skal der foretages vilkårsforhandling.
Hvis der ønskes  

 skilsmisse efter § 31 og vilkårene for separationen gælder også for tiden  

 efter skilsmissen, er vilkårsforhandling dog ikke nødvendig.
Stk. 2.  Regler om vilkårsforhandling fastsættes af  

 justitsministeren.
Det kan i disse regler bestemmes, at vilkårsforhandling  

 bortfalder for en ægtefælle, der ikke har ophold her i landet.« 7. I § 50, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Medmindre der foreligger særlige omstændigheder, kan retten kun  

 pålægge en ægtefælle bidragspligt for et bestemt tidsrum, der ikke kan  

 overstige 10 år.« 8. I § 52 og § 58, stk. 1, udgår »åbenbart«.
 9. § 58, stk. 2-3, ophæves.
§ 2 I myndighedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 3. oktober 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 a, stk. 1, og i § 52 ændres  

 »ægtebarn« til: »barn«.
 2. Efter § 71 indsættes som ny paragraf:
» § 72.  Regeringen kan indgå overenskomst med  

 andre stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om umyndighed  

 og værgemål, forældremyndighed og samværsret.
Overenskomsten finder  

 anvendelse her i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 umyndighed og værgemål, forældremyndighed og samværsret.« § 3 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 15.  

 september 1986, indsættes efter § 53 som ny paragraf:
» § 53 a.  Regeringen kan indgå overenskomst med  

 andre stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om ægteskabets  

 retsvirkninger.
Overenskomsten finder anvendelse her i landet efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 ægteskabets retsvirkninger.« § 4 I lov om adoption, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september 1986,  

 indsættes efter § 40 som ny paragraf:
 » § 40 a.  Regeringen kan indgå overenskomst med  

 andre stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om adoption.  

 Overenskomsten finder anvendelse her i landet efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 adoption.« § 5 I lov om børns retsstilling, jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 15.  

 september 1986, indsættes efter § 22 som ny paragraf:
» § 22 a.  Regeringen kan indgå overenskomst med  

 andre stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om børns  

 retsstilling, herunder om børnebidrag.
Overenskomsten finder anvendelse her i  

 landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om børns  

 retsstilling, herunder om børnebidrag.« § 6 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
§ 7 Stk. 1.  Er der før lovens ikrafttræden indgivet  

 ansøgning om bevilling til separation eller skilsmisse eller anlagt retssag  

 om separation eller skilsmisse, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  Såfremt begge ægtefæller anmoder derom, inden  

 bevilling meddeles eller endelig dom afsiges, anvendes dog bestemmelserne i §  

 1.
 Stk. 3.  Om ægtefællers adgang til skilsmisse på  

 grundlag af separation meddelt før lovens ikrafttræden gælder bestemmelserne  

 i § 1.
§ 8 Den i § 1, nr. 8, nævnte ændring i ægteskabslovens § 52 og § 58, stk. 1,  

 gælder for alle aftaler, der er indgået efter den 1. januar 1970.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 f Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
