 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 385 af 10. juni 1987, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 235  indsættes efter »bøde«:  

 », hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.« 2. §§ 244-246  affattes således:
 »§ 244.  Den, som øver vold mod eller på anden  

 måde angriber en andens legeme, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 1 år og 6 måneder.
 § 245.  Den, som udøver et legemsangreb af særlig rå,  

 brutal eller farlig karakter eller gør sig skyldig i mishandling, straffes  

 med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  Det samme gælder den, som uden for de i stk. 1  

 nævnte tilfælde tilføjer en anden person skade på legeme eller helbred.
§ 246.  Har et legemsangreb, der er omfattet af § 245,  

 været af en så grov beskaffenhed eller haft så alvorlige følger, at der  

 foreligger særdeles skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel  

 i 8 år.« 3. §§ 248-249  affattes således:
 »§ 248.  For legemsangreb under slagsmål, eller  

 når den angrebne har øvet gengæld mod angriberen, kan straffen under særlig  

 formildende omstændigheder bortfalde.
§ 249.  Den, som uagtsomt tilføjer nogen betydelig  

 skade på legeme eller helbred, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 4 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år.« § 2 1. I borgerlig straffelov nr. 126 af 15. april 1930,  

 som kundgjort den 24. maj 1930 på Færøerne, ophæves § 205.
 2. I lov nr. 248 af 9. juni 1967 om ændringer i  

 borgerlig straffelov. (Forældelse, pornografi, homoseksuel prostitution m.v.)  

 affattes § 3  således:
»§ 3.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.« 3. I lov nr. 550 af 22. december 1971 om ændring af  

 borgerlig straffelov. (Skattesvig og indsmugling) affattes § 3  

  således:
»§ 3.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
