(Miljøforbedrende investeringer i  

 landbrug m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 368  

 af 6. juni 1986, som ændret ved § 1 i lov nr. 767 af 12. november 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes som ny paragraf:
»§ 3 A.  Anskaffelsessummen for miljøforbedrende  

 driftsmidler i landbrug m.v., jf. § 1 i lov om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i mindre landbrug m.v., kan fradrages fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted,  

 når kommunalbestyrelsen har attesteret, at kapacitetskravene i § 4, stk. 1,  

 og kravene om husdyrgødning og ensilage m.v. i § 14, stk. 2, i ovennævnte lov  

 er opfyldt.
Det er en forudsætning for at straksafskrive efter reglerne i 1.  

 pkt., at der ikke opnås støtte i medfør af lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget eller lov om støtte til  

 miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.
Stk. 2.  Salgssummer og forsikrings- eller  

 erstatningssummer vedrørende de driftsmidler, der er nævnt i stk. 1,  

 behandles efter reglerne i § 3, stk. 5.« 2. Efter § 21 indsættes som ny paragraf:
»§ 21 A.  Udgifter til miljøforbedrende anlæg i  

 landbrug m.v., jf. § 1 i lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i  

 mindre landbrug m.v., kan fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori udgiften til anlægget afholdes, når de betingelser,  

 som er nævnt i § 3 A, stk. 1, er opfyldt.
Fradraget kan dog ikke foretages i  

 det indkomstår, hvori anlægget afhændes, nedtages eller udskiftes.
Stk. 2.  Udgifter, der i medfør af stk. 1 er fradraget  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst, indgår ikke i afskrivningsgrundlaget.  

 Udgifterne medregnes dog i den sum af afskrivninger, der i forbindelse med  

 salg opgøres efter reglerne i § 29. Ved denne opgørelse pristalsreguleres  

 udgiften efter § 19 A, stk. 2, fra året efter anskaffelsen og indtil det år,  

 hvori afståelse finder sted.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af ministeren for skatter og afgifter.
 Stk. 2.  Loven har virkning for driftsmidler, der  

 anskaffes i perioden fra den 1. december 1985 til og med den 31. december  

 1989, og for anlæg, der tages i brug i den nævnte periode.
