 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Statsministeren bemyndiges til af statskassen at  

 yde garanti på indtil 30 mill. kr. og et årligt tilskud på 14 mill. kr. til  

 dagspressens finansieringsinstitut.
 Stk. 2.  Instituttets vedtægter skal godkendes af  

 statsministeren, og der føres regnskabsmæssigt tilsyn med instituttet af  

 tilsynsrådet, jfr. § 5, stk. 2.
§ 2.  Garantien omfatter kautionsforpligtelser, der  

 indgås af instituttet i forbindelse med opførelse, ombygning, udvidelse og  

 modernisering af anlæg til avisfremstilling og distribution.
Garantien  

 omfatter endvidere kautionsforpligtelser, som instituttet påtager sig i  

 særlige tilfælde i forbindelse med gennemførelse af en økonomisk sanering af  

 en avis.
 Stk. 2.  Instituttet kan i forbindelse med et tilsagn om  

 tilskud til etablering af et nyt dagblad, jfr. § 3, stk. 1, nr. 3, påtage sig  

 kautionsforpligtelse.
 Stk. 3.  Garantien kan betinges af, at instituttet selv  

 tilvejebringer en af statsministeren fastsat ansvarlig kapital.
Stk. 4.  Statens garanti kan kun gøres gældende i det  

 omfang, instituttets egenkapital ikke kan dække dets forpligtelser.
Dette  

 gælder dog ikke inden for en samlet beløbsramme af 10 mill. kr. den  

 kautionsforpligtelse, der er nævnt i stk. 2. Staten har ikke regres mod  

 instituttet for beløb, der er afholdt efter 2. pkt.
 § 3.  Det årlige tilskud kan anvendes til følgende  

 formål:
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan tilskudsbeløb bestemt  

 til eet formål anvendes til et eller flere af de andre formål.
 Stk. 3.  Tilskudsbeløb, der ikke anvendes i et  

 regnskabsår, skal overføres til instituttets ansvarlige kapital.
§ 4.  Kaution i henhold til § 2, stk. 1, kan ydes til  

 medlemmer af finansieringsinstituttet.
Kaution efter § 2, stk. 2, og tilskud  

 i henhold til § 3 kan foruden til dagblade ydes til aviser, der udkommer med  

 mindst eet nummer månedligt, og som sælges.
§ 5.  Statsministeren nedsætter et tilsynsråd på tre  

 medlemmer.
Rådets formand og dets 2 andre medlemmer beskikkes af  

 statsministeren for 3 år ad gangen.
Genbeskikkelse kan finde sted.  

 Statsministeren fastsætter rådets forretningsorden.
 Stk. 2.  Tilsynsrådet skal føre det regnskabsmæssige  

 tilsyn, der er nævnt i § 1, stk. 2, samt rådgive ministeren i spørgsmål om  

 finansieringsinstituttets virksomhed og i spørgsmål om statsgarantiens  

 størrelse.
 Stk. 3.  Den, hvis ansøgning om støtte efter § 2, stk.  

 2, eller § 3 ikke er imødekommet fuldt ud, kan klage til tilsynsrådet, der  

 har den endelige administrative afgørelse.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. juni 1984.
 Stk. 2.  Lov nr. 214 af 27. maj 1970 ophæves.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 9. maj  

 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
