(Skibsværftsaftalen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 368  

 af 6. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»STK. 4.  For indkomståret 1986 kan der dog  

 forskudsafskrives med indtil 20 pct. og for indkomstårene 1987 og 1988 med  

 indtil 25 pct. af byggesummen.
Når forskudsafskrivningen påbegyndes i 1986,  

 kan denne i alt højst udgøre 45 pct. af den aftalte byggesum, og i alt højst  

 50 pct., når forskudsafskrivningen påbegyndes i 1987. 1. og 2. pkt. gælder  

 alene, når industriministeren har godkendt, at reglerne i dette stykke kan  

 anvendes på det skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.«.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. I § 14, STK. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter  

 »stk. 3, 1. pkt.,»: »eller stk. 4, 2. pkt.,» og efter  

 »stk. 3, 2. pkt.,»: »eller stk. 4, 1. pkt.,».
§ 2 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 18.  

 august 1984, som ændret ved lov nr. 256 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, STK. 1, 1. PKT., indsættes efter »§  

 7«: »og § 7 A«.
 2. I § 5 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»STK. 8.  Selv om betingelserne i stk. 2, 1. og 4.  

 pkt., ikke er opfyldt, anses etablering dog for at have fundet sted, når det  

 beløb, der hæves fra etableringskontoen, indbetales til bygning af skibe,  

 hvor den skattepligtiges samlede byggesum er på mindst 50.000 kr.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.«.
 3. I § 7, STK. 4, indsættes efter »stk. 1«:  

 »og § 7 A«.
 4. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 A.  Er etablering sket efter § 5, stk. 8,  

 kan beløb af indtil samme størrelse som den aftalte byggesum hæves fra og med  

 det indkomstår, hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og med det  

 indkomstår, hvori levering finder sted, dog senest i 1990. Forlods  

 afskrivning skal foretages på byggesummen for de indkomstår, hvori beløbene  

 hæves.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet efter  

 afskrivningslovens § 14. Den samlede forlods- og forskudsafskrivning kan dog  

 ikke overstige 100 pct. af den aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen,  

 hvis denne er mindre end byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvor etablering er sket i henhold til § 5,  

 stk. 8, skal indskudsbeløb lig summen af de foretagne forlodsafskrivninger på  

 skibet, jf. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de  

 indkomstår, hvori indskuddene er fradraget og indtil udløbet af de  

 indkomstår, hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst  

 for førstnævnte indkomstår.«.
 5. I § 7 B, STK. 1, indsættes som 3. PKT.:
 1. og 2. pkt. gælder dog ikke ved køb af skibe, der er  

 omfattet af § 5, stk. 8.'.
 6. I § 7 B, STK. 2, indsættes efter »§ 7«:  

 »og § 7 A«.
 7. I § 10, STK. 1, indsættes efter »§ 7«:  

 »og § 7 A«.
 8. § 11 C, STK. 4, affattes således:
 »STK. 4.  Når sager om de i § 11 B nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.«.
§ 3 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august  

 1984, som ændret ved lov nr. 257 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, STK. 1, 1. PKT., indsættes efter »§  

 7«: »og § 7 A«.
 2. I § 3, STK. 3, indsættes efter  

 »fuldført«: », jf. dog § 3 A, stk. 6«.
 3. I § 3 A, STK. 1, indsættes som 2. PKT.:
 »Det gælder dog ikke ved køb af skibe, der er omfattet af stk.  

 6.«.
 4. I § 3 A, STK. 2, indsættes som 2. PKT.:
 »Det gælder dog ikke ved køb af skibe, der er omfattet af stk.  

 6.«.
 5. I § 3 A indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»STK. 6.  Selv om betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,  

 ikke er opfyldt, kan henlæggelserne dog benyttes, når det beløb, der hæves  

 fra investeringsfondskontoen, indbetales til bygning af skibe.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.«.
 6. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 A.  Benyttelse af henlæggelser til forlods  

 afskrivning ved bygning af skibe omfattet af § 3 A, stk. 6, kan foretages fra  

 og med det indkomstår, hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og  

 med det indkomstår, hvori levering finder sted, dog senest i 1990. § 7, stk.  

 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Forlods afskrivning skal foretages på  

 byggesummen for de indkomstår, hvori beløbene hæves.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet.
Den samlede  

 forlods~ og forskudsafskrivning kan dog ikke overstige 100 pct. af den  

 aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end  

 byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvortil der er benyttet henlæggelser i  

 henhold til § 3 A, stk. 6, skal henlæggelser lig summen af de foretagne  

 forlodsafskrivninger på skibet, jf. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af de indkomstår,  

 hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene.«.
 7. § 11 A, STK. 4, affattes således:
 »STK. 4.  Når sager om de i § 11 nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986,  

 indsættes efter § 7 H:
 »§ 7 I.  Beløb, der af staten udbetales som  

 inflationsgaranti i forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af  

 indeksregulerede obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe,  

 er skattefri for låntager.«.
§ 5 I lov nr. 222 af 3. juni 1983 om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 29. august 1986,  

 affattes § 3, STK. 3, NR. 2, således:
§ 6 I lov nr. 532 af 13. december 1985 om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 8. august  

 1986, affattes § 7, STK. 5, således:
»STK. 5.  Mindsterenten er 2 1/2 pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Dette gælder  

 tillige fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter, og som reguleres  

 fuldt ud efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks, nettoprisindeks eller reguleringsprisindeks.«.
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 finder anvendelse, når skriftlig aftale om  

 bygning af et skib er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt  

 levering senest den 31. december 1990.
 Stk. 3.  §§ 2 og 3 har virkning for henlæggelser og  

 indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller tidligere, og finder  

 anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået senest den  

 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1990.
 Stk. 4.  §§ 4, 5 og 6 har virkning for obligationer, der  

 udstedes til finansiering af skibe, når skriftlig aftale om bygning af et  

 skib er indgået senest den 31. december 1988 med aftalt levering senest den  

 31. december 1990.
GIVET PÅ AMALIENBORG, DEN 12. NOVEMBER  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
