 Denne datasammenskrivning omfatter lov om ejendomsskyld  

 til staten, jfr. lovbekendtgørelse nr. 183 af 30. april 1970, med de  

 ændringer der følger af lov nr. 127 af 30. marts 1977.
 § 1.  Af faste ejendomme, for hvilke der for  

 skatteåret 1965-66 har været pligt til at betale fikseret ejendomsskyld til  

 staten efter de hidtil gældende regler i lov om vurdering og beskatning til  

 staten af faste ejendomme, skal der fortsat svares sådan ejendomsskyld, dog  

 at denne nedsættes og senere bortfalder efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Den fikserede ejendomsskyld, der til enhver tid  

 påhviler en ejendom, nedsættes efter 13. almindelige vurdering med 1/7, efter 14. almindelige vurdering med 1/6, efter 15. almindelige vurdering med 1/5, efter 16. almindelige vurdering med 1/4, efter 17. almindelige vurdering med 1/3, efter 18. almindelige vurdering med 1/2.
 Stk. 3.  Ejendomsskylden bortfalder efter 19.  

 almindelige vurdering.
 Stk. 4.  Nedsættelse og bortfald regnes fra den 1.  

 januar, der følger nærmest efter den pågældende almindelige vurdering.
 Stk. 5.  Såfremt den ansættelse, der er lagt til grund  

 for beregningen af den fikserede ejendomsskyld, ændres som følge af klage  

 eller revision, finder regulering af afgiften sted.
 Stk. 6.  Den fikserede ejendomsskyld af en ejendom  

 bortfalder endeligt, når det fikserede beløb bliver mindre end 20 kr.
 § 2.  Såfremt forskelsværdien ved en ejendoms  

 ansættelse bliver mindre end 5 pct. af grundværdien, bortfalder  

 ejendomsskylden endeligt for den pågældende ejendom.
§ 3.  Hvor forskelsværdien ved en ejendoms ansættelse  

 udviser en nedgang fra forskelsværdien ved ejendommens sidst forudgående  

 vurdering, uden at forskelsværdien er kommet ned under 5 pct. af  

 grundværdien, og nedgangen i det væsentlige skyldes, at ejendommens areal er  

 formindsket, eller arealet er steget i værdi, foretages der en endelig  

 nedsættelse af den fikserede ejendomsskyld.
Nedsættelsen beregnes på grundlag  

 af et beløb, der svarer til 4,5 promille af nedgangen i forskelsværdien.
Af  

 dette beløb udgør nedsættelsen i de tilfælde, hvor den foretages med virkning  

 fra og med et af skatteårene under 13. alm. vurdering: 6/7, 14. alm. vurdering: 5/7, 15. alm. vurdering: 4/7, 16. alm. vurdering: 3/7, 17. alm. vurdering: 2/7, 18. alm. vurdering: 1/7.
§ 4.  Hvor i andre tilfælde forskelsværdien ved en  

 ejendoms ansættelse af særlige grunde er gået ned fra forskelsværdien ved  

 ejendommens sidst forudgående vurdering, uden at nedgangen må anses for at  

 være af forbigående karakter, og uden at forskelsværdien er kommet ned under  

 5 pct. af grundværdien, kan der efter derom indgivet andragende af finansministeren tilstås en endelig  

 nedsættelse af den fikserede ejendomsskyld.
Som eksempler på nedgang i  

 forskelsværdien af særlige grunde, der kan motivere sådan nedsættelse af  

 ejendomsskylden, skal nævnes væsentlig nedgang i bygningernes værdi som følge  

 af offentlige foranstaltninger eller som følge af, at forudsætningerne for  

 den i ejendommen drevne virksomhed er faldet bort, samt væsentlig nedgang af  

 værdien af træbestanden i skove som følge af brand, storm, svampeangreb og  

 lignende begivenheder.
Hvor nedsættelse tilstås, beregnes nedsættelsen på  

 grundlag af den i betragtning kommende nedgang i forskelsværdien efter samme  

 principper som nævnt i § 3.
§ 5.  Såfremt der fra en ejendom udskilles et areal,  

 og en del af ejendommens bygninger eller andre til forskelsværdien hørende  

 bestanddele medfølger, skal vurderingsrådet, når udstykningsvurderingen  

 finder sted, ved denne foretage en særskilt ansættelse af de beløb, hvormed  

 de enkelte lodder indgik i forskelsværdien ved den sidst foretagne vurdering  

 af den tidligere samlede ejendom, og den fikserede ejendomsskyld for denne  

 fordeles da på de pågældende lodder i samme forhold.
Den nævnte særskilte  

 ansættelse kan påklages efter de i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, afsnit G, omhandlede regler.
 § 6.  Såfremt en ejendom for skatteåret 1965-66 efter  

 de hidtidige regler i §§ 79, 80 og 86 i lov om vurdering og beskatning til  

 staten af faste ejendomme har været helt fritaget for den fikserede  

 ejendomsskyld til staten, bortfalder ejendomsskylden for den pågældende  

 ejendom endeligt den 1. april 1966.
 Stk. 2.  Såfremt en ejendom for skatteåret 1965-66 efter  

 de i stk. 1 nævnte bestemmelser har været delvis fritaget for den fikserede  

 ejendomsskyld til staten og det ikke-fritagne beløb udgør under 20 kr.,  

 bortfalder ligeledes den fikserede ejendomsskyld for den pågældende ejendom  

 endeligt den 1. april 1966.
Stk. 3.  Såfremt i øvrigt en ejendom for skatteåret  

 1965-66 efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser har været delvis fritaget for  

 den fikserede ejendomsskyld til staten, er ejendommen fremtidig - medmindre  

 den i videregående omfang fritages efter reglerne i §§ 7-9 - fritaget for en  

 til fritagelsen i det nævnte skatteår forholdsmæssigt svarende del af den  

 ejendommen til enhver tid påhvilende fikserede ejendomsskyld.
I tilfælde af  

 fordeling af ejendommens fikserede ejendomsskyld efter reglerne i § 5  

 fordeles fritagelsen på de enkelte lodder i samme forhold som den fikserede  

 ejendomsskyld.
Bliver det efter nærværende bestemmelse ikke-fritagne beløb  

 for en ejendom mindre end 20 kr., bortfalder den fikserede ejendomsskyld  

 endeligt for den pågældende ejendom.
 § 7.  I det omfang en ejendom er fritaget for kommunal  

 ejendomsskyld efter § 20, jfr. § 7, stk. 1-4, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme eller af en kommunalbestyrelse kan fritages for  

 kommunal ejendomsskyld efter den nævnte lovs § 20, jfr. § 8, stk. 1, litra a,  

 b, d, e, og stk. 2, er ejendommen fritaget for den fikserede ejendomsskyld  

 til staten.
§ 8.  I det omfang en ejendom af en kommunalbestyrelse  

 kan fritages for kommunal ejendomsskyld efter § 20, jfr. § 8, stk. 1, litra  

 c, og stk. 2 og 3, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme  

 eller af en kommunalbestyrelse er fritaget for kommunal ejendomsskyld efter  

 den nævnte lovs § 20, jfr. § 9, kan finansministeren fritage ejendommen for den fikserede ejendomsskyld til  

 staten.
 § 9.  I tilfælde, hvor der på en ejendom er tinglyst  

 en deklaration efter bestemmelsen i § 7 i lov nr. 137 af 12. marts 1918 om  

 bygningsfredning eller en særlig bevaringsservitut i henhold til bestemmelsen  

 i § 12 i lov nr. 195 af 8. juni 1966 om bygningsfredning, kan  

 finansministeren tilstå hel eller delvis fritagelse for så stor en del af den  

 fikserede ejendomsskyld til staten, som forholdsmæssigt falder på den fredede  

 bygning.
§ 10.  Den fikserede ejendomsskyld til staten opkræves  

 sammen med de kommunale ejendomsskatter i København, Frederiksberg og de  

 områder, der umiddelbart forud for den 1. april 1970 henhørte under en  

 købstadkommune.
I øvrigt foretages opkrævningen af amtstuerne og  

 amtsskatteinspektoraterne.
Bestemmelserne i lov om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme, kap.
V (skatternes forfaldstid og erlæggelse m.v.),  

 finder tilsvarende anvendelse for ejendomsskylden til staten.
Med hensyn til  

 pante- og fortrinsret i vedkommende ejendom for ejendomsskylden til staten  

 har det dog sit forblivende ved lovgivningens hidtidige regler.
Indbetalingen  

 i statskassen af den opkrævede ejendomsskyld foretages efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  Udgør ejendomsskylden til staten af en ejendom  

 mindre end 20 kr. årlig, opkræves ejendomsskylden ikke.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., kan  

 finansministeren efter forudgående forhandling med kommunerne pålægge disse  

 at opkræve ejendomsskylden til staten sammen med de kommunale  

 ejendomsskatter.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. april 1966.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
-------------- Lov nr. 333 af 18. juni 1969, ved hvis § 3, nr. 3, der er foretaget  

 ændring i § 10, stk. 1, indeholder i § 9 følgende bestemmelse:
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. august 1969.
-------------- Lov nr. 77 af 12. marts 1970, ved hvis § 1, der er foretaget ændringer i §  

 9 og § 10, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1970.
-------------- Lov nr. 127 af 30. marts 1977, hvis § 1 har ændret § 1, stk. 4, indeholder  

 i § 2 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1978.
