(Ligelønsloven) Hermed bekendtgøres lov nr. 32 af 4. februar 1976 om lige  

 løn til mænd og kvinder med de ændringer, der følger af lov nr. 65 af 19.  

 februar 1986.
 § 1.  Der må ikke på grund af køn finde lønmæssig  

 forskelsbehandling sted i strid med denne lov.
 Stk. 2.  Enhver arbejdsgiver, som har ansat mænd og  

 kvinder, skal yde dem ligeløn, herunder lige lønvilkår, for samme arbejde  

 eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse i det omfang, en  

 tilsvarende pligt til at yde lige løn følger af en kollektiv overenskomst.
 § 2.  En lønmodtager, hvis løn i strid med § 1 er  

 lavere end andres, har krav på forskellen.
 § 3.  Afskediges en lønmodtager, fordi denne har  

 fremsat krav om ligeløn herunder lige lønvilkår efter loven, skal  

 arbejdsgiveren udrede en godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 § 4.  § 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 overenskomstområder, hvor lønmodtagerne har krav på ligeløn herunder lige  

 lønvilkår, men hvor der ikke findes regler om godtgørelse for afskedigelse,  

 der ikke er rimeligt begrundet i lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.  

 Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 5.  En lønmodtager kan ikke give afkald på sine  

 rettigheder efter loven.
 § 6.  En lønmodtager, som ikke mener, at  

 arbejdsgiveren overholder pligten til at yde ligeløn herunder lige lønvilkår  

 efter loven, kan søge kravet fastslået ved domstolene.
 § 7.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 8.  Loven træder i kraft den 9. februar 1976 og har  

 virkning for løn, der vedrører tiden efter lovens ikrafttræden.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne.
----------- Lov nr. 65 af 19. februar 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1986.
