 Denne datasammenskrivning omfatter lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 519 af 8. august 1986 som ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986,  

 lov nr. 928 af 19. december 1986, lov nr. 281 af 13. maj 1987 og lov nr. 307  

 af 25. maj 1987.
§ 1.  Gevinst og tab ved afståelse eller hel eller  

 delvis indfrielse af obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre  

 pengefordringer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 denne lov.
Loven omfatter ikke præmieobligationer.
Konvertible obligationer  

 omfattes kun af § 6, stk. 3, og § 7, stk. 7.
 § 2.  Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, eller  

 efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne gevinst og tab på  

 fordringer, som omfattes af § 1. Skattepligten er dog betinget af, at de  

 driver virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab eller  

 investeringsforening eller er omfattet af lov om realkreditinstitutter, lov  

 om visse kreditinstitutter eller i øvrigt udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
§ 3.  Personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal medregne gevinst  

 og tab på fordringer, som omfattes af § 1, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis de driver virksomhed som bankier eller  

 vekselerere.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt udøver næring ved køb og salg  

 af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
 Stk. 2.  Godtgøres det, at en fordring er erhvervet uden  

 for den skattepligtiges næringsvirksomhed og ikke senere er indgået i denne,  

 omfatter stk. 1 ikke gevinst og tab på en sådan fordring.
 § 4.  Gevinst og tab på fordringer, som omfattes af §  

 1, og som den skattepligtige har erhvervet som vederlag i næring, medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter statsskattelovens §§ 4-6.  

 Dette gælder dog ikke gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af  

 børsnoterede obligationer.
 § 5.  Gevinst og tab, som en skyldner realiserer ved  

 frigørelse for forpligtelser ifølge fordringer, som omfattes af § 1,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for de  

 skattepligtige, der omfattes af § 2, jfr. dog § 5, stk. 3-5.
 Stk. 2.  For øvrige skattepligtige gælder § 5, stk. 4-5,  

 og § 6, stk. 1, samt statsskattelovens §§ 4-6.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan de skattepligtige, som  

 omfattes af § 2, ikke fradrage tab ved indeksregulering af hovedstol eller  

 restgæld på lån ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Skattepligtige, der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog  

 fradrage tab ved indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst  

 ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
Stk. 4.  Uanset stk. 1 og stk. 2 kan de skattepligtige,  

 som omfattes af §§ 2-3, ikke fradrage tab som følge af indfrielser af egne  

 udstedte obligationslån, indlånsbeviser, pantebreve og andre gældsbreve samt  

 ansvarlig indskudskapital m.v. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 hvor indfrielsen sker til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien ved  

 forpligtelsens påtagelse.
Dette gælder dog kun, hvis den pålydende rente er  

 lig med eller højere end den mindsterente, der fastsættes efter § 7, stk. 3  

 og stk. 4, på tidspunktet for påtagelsen af forpligtelsen.
 Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke lån, som skattepligtige, der omfattes  

 af § 2, den 15. maj 1985 var forpligtet til at indfri til overkurs.
Stk. 5.  Hvis en fordring, som omfattes af § 1, stiftes  

 på sådanne vilkår, at fordringens værdi på tidspunktet for skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen overstiger det beløb, som skyldneren skal indfri,  

 skal skyldneren medregne denne gevinst ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst. § 8, stk. 1 og stk. 2, 4. og 5. pkt., anvendes ikke.
En skyldners  

 overtagelse af en forpligtelse betragtes efter 1. pkt. ikke som stiftelse af  

 en ny forpligtelse, når vilkårene for forpligtelsen i øvrigt forbliver  

 uændrede.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis fordringen ved skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen er forrentet med indtil 2 procent-points over  

 mindsterenten efter § 7 og fordringshaveren er et af de i § 7, stk. 5, 1.  

 pkt., nævnte institutter.
§ 6.  Gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed  

 valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for selskaber  

 m.v., der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1.  

 pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, i selskabsskatteloven eller efter lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.
For andre  

 skattepligtige medregnes gevinst og tab ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, hvis det godtgøres, at fordringen eller gælden har tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 2.  Gevinst på fordringer i fremmed valuta, der  

 ikke omfattes af stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, hvis fordringens pålydende rente på erhvervelsestidspunktet er  

 lavere end mindsterenten efter § 7.
 Stk. 3.  Stk. 2 omfatter konvertible obligationer,  

 uanset tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed, for så vidt gevinst og tab  

 ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., eller  

 for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig indkomst efter  

 ligningslovens § 16 B.
 § 7.  Gevinst ved afståelse eller hel eller delvis  

 indfrielse af fordringer, som omfattes af § 1, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, hvis fordringen forrentes med en pålydende  

 rente, der er lavere end mindsterenten efter stk. 3-5 på tidspunktet for  

 skyldnerens påtagelse af forpligtelsen, jfr. stk. 2. Dette gælder dog ikke,  

 hvis gevinsten omfattes af §§ 2-4 og § 6. Den pålydende rente opgøres på  

 grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Stk. 2.  En skyldners overtagelse af en forpligtelse  

 betragtes efter stk. 1 ikke som påtagelse af en ny forpligtelse, når  

 forpligtelsens overgang kan gennemføres uden særlig godkendelse fra  

 fordringshaveren.
Stk. 3.  Mindsterenten fastsættes for halvårene  

 januar-juni og juli-december, jfr. dog stk. 4. Mindsterenten for det følgende  

 halvår beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler  

 af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for  

 de seneste 20 børsdage forud for 15. december og 15. juni.
Den effektive  

 obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs, bortset  

 fra indeksregulerede obligationer.
Mindsterenten udgør den efter 2. pkt.  

 beregnede gennemsnitsrente ganget med 7/ 8 og nedrundet til nærmeste hele  

 antal procent-points.
Mindsterenten offentliggøres 5. sidste børsdag forud  

 for den periode, hvori mindsterenten skal gælde.
Stk. 4.  Er den effektive obligationsrente, jfr. stk. 3,  

 3. pkt., i 10 på hinanden følgende børsdage mere end 2 procent-points højere  

 eller 1 procent-point lavere end det gennemsnit, der danner grundlag for  

 halvårets eller resten af halvårets mindsterente, beregnes mindsterenten  

 efter stk. 3, 4. pkt., på grundlag af et simpelt gennemsnit af den effektive  

 obligationsrente i disse 10 børsdage i stedet for gennemsnitsrenten efter  

 stk. 3, 2. pkt.
Den således beregnede mindsterente er gældende for perioden  

 fra og med den 10. børsdag efter den sidste af de nævnte 10 børsdage.  

 Forhøjelse af mindsterenten efter stk. 3 eller efter 1. og 2. pkt. får  

 tidligst virkning den 20. børsdag efter den senest forudgående ændring af  

 mindsterenten.
Denne forhøjelse finder dog ikke sted, hvis restperioden er  

 mindre end 20 børsdage.
Stk. 5.  Mindsterenten er 2 1/2 pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Finansieringsinstituttet  

 for Industri og Håndværk A/S og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Dette  

 gælder tillige fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter, og som  

 reguleres fuldt ud efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks, nettoprisindeks eller reguleringsprisindeks.
 Stk. 6.  En fordring med variabel rente omfattes af stk.  

 1-5. En sådan fordring anses for forrentet lavere end mindsterenten, hvis  

 rentens variation og vilkårene for opsigelse medfører, at kursen på  

 fordringen kan afvige væsentligt fra indfrielseskursen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 omfatter konvertible obligationer, for  

 så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., eller for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig  

 indkomst efter ligninglovens § 16 B.
§ 8.  Gevinst og tab, der skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori  

 gevinsten eller tabet realiseres.
Ligningsrådet kan tillade, at en anden  

 opgørelsesmåde anvendes.
Er en sådan tilladelse givet, kan den herved  

 godkendte opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra ligningsrådet.
Stk. 2.  Gevinst eller tab opgøres som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og afståelses- eller indfrielsessummen.
Som  

 anskaffelsessum anvendes kursværdien på erhvervelsestidspunktet, medmindre  

 den skattepligtige godtgør at have erhvervet fordringen for et højere beløb.  

 Anskaffelsessummen for de i § 6, stk. 3, og § 7, stk. 7, omhandlede  

 konvertible obligationer opgøres dog efter lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v.
Gevinst og tab som nævnt i § 5 opgøres som  

 forskellen mellem forpligtelsens værdi ved påtagelse af forpligtelsen og  

 værdien ved frigørelsen eller indfrielsen.
Sker indfrielsen gennem afdrag,  

 medregnes en så stor del ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side indfrielsessummen med fradrag af  

 anskaffelsessummen og på den anden side indfrielsessummen.
 Stk. 3.  Ved afståelse af obligationer, som er  

 registreret i Værdipapircentralen på samme konto inden for samme fondskode,  

 betragtes de først erhvervede obligationer som de først afståede.
§ 8 A.  Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og § 8  

 skal institutter, som omfattes af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra  

 a-c og litra g, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke medregne  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i den del af den vedtægtsmæssige  

 virksomhed, som efter lovgivningen er omfattet af kravet til balance mellem  

 de pantebreve, som institutterne har modtaget, og den dertil svarende  

 cirkulerende obligationsmængde.
Renteindbetalinger på kontantlånspantebreve  

 omfattet af den vedtægtsmæssige virksomhed, der svarer til beløb, der  

 udgiftsføres på den amortisationskonto, der er oprettet for hvert pantebrev,  

 medregnes endvidere ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 2 og 8 finder dog anvendelse på  

 gevinst og tab på pantebreve som nævnt i stk. 1, der skyldes debitors  

 manglende betalingsevne eller pantets utilstrækkelighed.
§ 8 B.  Gevinst og tab, som efter reglerne i §§ 2-7  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, betragtes som  

 realiseret, hvis gevinsten eller tabet vedrører en fordring eller gæld, der  

 omfattes af skattepligt her i landet, og denne skattepligt ophører af anden  

 grund end den skattepligtiges død.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelse af reglen i 1. pkt. med ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  Gevinst og tab, der anses for realiseret efter  

 reglen i stk. 1, opgøres efter reglerne i §§ 8 og 9, dog at værdien ved  

 realisationen træder i stedet for afståelses- eller indfrielsessummen.
Denne  

 værdi betragtes som anskaffelsessum ved senere afståelse eller indfrielse,  

 såfremt skattepligten til Danmark på ny indtræder.
Stk. 3.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller Grønland af gevinst ved afståelse eller indfrielse, kan  

 fradrages i den beregnede skat, i det omfang den betalte skat vedrører  

 gevinst, der er beskattet her i landet.
Fradraget kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den danske skat.
Hvis der er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, med Færøerne eller med  

 Grønland, gives der dog ikke fradrag for et større skattebeløb end det, som  

 denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav på at oppebære  

 efter overenskomsten.
Når der sker beskatning ved ophør af skattepligt for  

 fordringer eller gæld, der har været omfattet af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2, stk.  

 1, litra a, gives der dog ikke fradrag for den skat, som er betalt i den  

 stat, hvori personen eller selskabet er hjemmehørende.
 Stk. 4.  Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af fordringer mellem  

 ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for samlevende,  

 hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
§ 9.  Overdragelse og erhvervelse af en fordring ved  

 gave eller arveforskud betragtes som henholdsvis afståelse og anskaffelse.  

 Som afståelsessum henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges  

 til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med  

 gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke  

 gaveafgiftspligtig eller indkomtskattepligtig, benyttes i stedet værdien i  

 handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
Stk. 2.  Indskud af en fordring i en opsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring fra en opsparing i  

 pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
 § 10.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986. Reglerne i statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a, om gevinst og tab  

 ved salg af den skattepligtiges fordringer finder fortsat anvendelse, hvis  

 salget er foretaget i spekulationsøjemed inden udgangen af indkomståret 1987.  

 Reglen i 2. pkt. gælder dog ikke salg, der er foretaget i indkomståret 1987  

 før den 18. december 1986.
 Stk. 2.  § 5, stk. 5, har virkning for forpligtelser  

 påtaget den 11. december 1985 eller senere.
Stk. 3.  Fordringer, der er erhvervet før den 2. oktober  

 1985, omfattes ikke af § 6, stk. 2, og § 7. Fordringer, der er udstedt før  

 den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, omfattes  

 af § 7, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986, og af § 6, stk. 2, hvis  

 gevinst realiseres i kalenderåret 1986 eller senere.
Obligationer i  

 fondskoder, som var åbne før den 2. oktober 1985 og senere, og som blev  

 lukkede med udgangen af 1985, anses for udstedt før den 2. oktober 1985. Var  

 en afdød person undtaget fra beskatning af gevinst på en fordring efter 1.  

 pkt., gælder det samme for dødsboet og den efterlevende ægtefælle samt for  

 arvinger og legatarer, der får fordringen udlagt fra dødsboet. 1. og 2. pkt.  

 gælder ikke for uforrentede børsnoterede obligationer.
Stk. 4.  Fordringer, som skattepligtige i henhold til  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. har  

 erhvervet inden den 11. december 1985, omfattes ikke af § 7. Dette gælder  

 ikke uforrentede, børsnoterede obligationer.
Fordringer, der er erhvervet den  

 11. december 1985 eller senere, omfattes af § 7, hvis gevinst realiseres i  

 indkomståret 1987 eller følgende indkomstår, jfr. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 5.  Mindsterenten efter § 6, stk. 2, og § 7 er 9  

 pct. p.a. for tiden forud for 1. januar 1986. Mindsterenten er dog 2 1/2 pct.  

 p.a. efter § 7, stk. 5.
 Stk. 6.  Selskaber m.v., som for indkomstårene 1986  

 eller 1987 omfattes af ligningslovens § 4 uden at være omfattet af § 2, skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i senere indkomstår medregne  

 gevinst og tab på de fordringer, som er i selskabets besiddelse ved udgangen  

 af det seneste indkomstår, hvori selskabet er omfattet af ligningslovens § 4,  

 og som omfattes af beskatning efter ligningslovens § 4. Dette gælder ikke  

 gevinst og tab på fordringer, der er anskaffet i indkomståret 1987 før den  

 18. december 1986. Ligningslovens § 4, stk. 3 og stk. 4, har fortsat virkning  

 for lån optaget før den 1. januar 1986.
Stk. 7.  Skattepligtige, der efter de hidtil gældende  

 regler har fået tilladelse til at anvende en anden opgørelsesmåde end den i §  

 8, stk. 1, 1. pkt., angivne, bevarer denne tilladelse.
Ligningsrådet kan dog  

 bestemme, at gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta efter § 6,  

 stk. 1, skal opgøres efter samme opgørelsesmåde, uanset om gevinst og tab  

 skyldes valutakursændringer eller andre ændringer i værdien.
 Stk. 8.  Skattepligtige, der efter § 2 eller § 3 skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i stedet for anskaffelsessummen benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december  

 1985. Skattepligtige i henhold til lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet  

 for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 9.  Selskaber m.v., der efter § 5, jfr. § 2, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1986  

 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr.  

 31. december 1986. Uanset 1. og 2. pkt. skal de skattepligtige, der omfattes  

 af § 5, stk. 4, 3. pkt., anvende værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 10.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i stedet  

 for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986  

 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 11.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld i udenlandsk valuta, som efter de hidtidige  

 regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, kan ved anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien  

 ved forpligtelsens påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af  

 indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i  

 henhold til lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 12.  Ved anvendelsen af § 6, stk. 1, på visse lån  

 og kreditter gælder § 2 i lov nr. 648 af 19. december 1975 om ændring af  

 ligningsloven, som ændret ved lov nr. 246 af 8. juni 1979, fortsat.
 § 11.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september  

 1985, som ændret ved lov nr. 494 af 27. november 1985, ophæves § 4 og § 8 D.
 Stk. 2.  Ophævelsen af ligningslovens § 4 har virkning  

 fra og med indkomståret 1988.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--------------- § 3  i lov nr. 215 af 23. april 1986 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for obligationer, der  

 udstedes til finansiering af skibe, hvor skibsbygningskontrakt er indgået i  

 1986 eller 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1989.
 § 7  i lov nr. 767 af 12. november 1986 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  -- Stk. 2.  -- Stk. 3.  -- Stk. 4.  §§ 4, 5 og 6 har virkning for obligationer, der  

 udstedes til finansiering af skibe, når skriftlig aftale om bygning af et  

 skib er indgået senest den 31. december 1988 med aftalt levering senest den  

 31. december 1990.
-------- § 2  i lov nr. 281 af 13. maj 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
-------- § 2  i lov nr. 307 af 25. maj 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ophør af skattepligt,  

 flytning af skattemæssigt hjemsted eller overdragelse af fordringer mellem  

 ægtefæller, der sker den 18. frbruar 1987 eller senere.
