 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Lovens formål er at fremme bestræbelserne for Ejendomserhvervelser, lån, tilskud m.v.
§ 2.  Til opfyldelse af lovens formål fastsættes på de  

 årlige finanslove en beløbsramme, inden for hvilken miljøministeren kan Stk. 2.  Miljøministeren kan sælge fast ejendom.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for administrationen af stk. 1.
 § 3.  Finansministeren fastsætter vilkårene for lån i  

 henhold til § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  Provenuet ved salg af fast ejendom tillægges  

 årets bevilling.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren modtage gaver til opfyldelse af lovens formål.
Forkøbsret § 4.  Miljøministeren kan bestemme, at ejendomme i  

 landzone eller sommerhusområde, der er særlig egnede til opfyldelse af lovens  

 formål, pålægges forkøbsret for staten.
 Stk. 2.  Ejeren af den pågældende ejendom underrettes om  

 forkøbsretten, der tinglyses på ejendommen.
 Stk. 3.  Forkøbsretten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før datoen for  

 lovforslagets fremsættelse, men går i øvrigt forud for andre rettigheder over  

 ejendommen, uanset hvornår de er stiftet.
§ 5.  Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af  

 ejendommen eller dele af ejendommen.
Forkøbsretten kommer dog ikke til  

 anvendelse, § 6.  Reglerne i §§ 21-26 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder  

 tilsvarende anvendelse, når der er pålagt forkøbsret efter § 4, idet  

 miljøministeren træder i stedet for landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Fristen for at gøre forkøbsretten gældende  

 fastsættes dog til 8 uger i sager i medfør af denne lov.
Ekspropriation § 7.  Miljøministeren kan ekspropriere en ejendom,  

 hvis der kan pålægges forkøbsret i medfør af § 4, når det er af væsentlig  

 betydning at råde over ejendommen for at gennemføre foranstaltninger på  

 grundlag af en planlægning til fremme af lovens formål.
Rådgivende udvalg § 8.  Miljøministeren nedsætter et udvalg, som efter  

 loven er rådgivende for ministeren i sager af større betydning.
Stk. 2.  Finansministeriet, Landbrugsministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Hovedstadsrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Naturfredningsrådet,  

 Fortidsminderådet, De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger,  

 Tolvmandsforeningerne, Jagtorganisationernes Fællesudvalg, Dansk Ornitologisk  

 Forening, Dansk Skovforening og Danmarks Sportsfiskerforbund udpeger hver et  

 medlem af udvalget.
Miljøministeren udpeger udvalgets formand og yderligere  

 et antal medlemmer fra Miljøministeriet.
 Stk. 3.  Miljøministeren fastsætter en forretningsorden  

 for udvalget.
 Myndigheder, erstatning m.v.
 § 9.  Overlader miljøministeren sine beføjelser til at  

 træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

 til en institution under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke  

 kan indbringes for ministeren.
 § 10.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 erstatning for de skader, der måtte opstå som følge af en aftalt offentlig  

 adgang til en privat ejendom.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 230 af 7. juni 1972 om  

 erhvervelse af fast ejendom til fritidsformål.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
