(Kompensation for arbejdsgivernes  

 udgifter til arbejdsskadeforsikring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 42 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Som kompensation for udgifter til  

 arbejdsskadeforsikring ydes et beløb til virksomheder, der er registreret  

 efter lov om arbejdsmarkedsbidrag og er omfattet af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Beløbet beregnes af ATP på grundlag af de samlede bidrag til  

 ATP, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3 måneders periode.  

 Beløbet udgør 1.800 kr. for hver gang, arbejdsgiveren indbetaler et beløb,  

 der svarer til fuldt bidrag efter § 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  Det i stk. 2 omhandlede beløb udbetales af  

 toldvæsenet.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 skatteministeren og arbejdsministeren nærmere regler om beregning og  

 udbetaling af beløb samt om klager over afgørelser om udbetaling.
Der kan  

 herunder fastsættes regler om, at klager ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 2. Efter § 54 indsættes i kapitel 8:
» § 54  a.
Afgørelser om beregning af beløb efter  

 § 42, stk. 2, 2. og 3. pkt., kan inden for en frist af 4 uger fra den dag,  

 hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Beløbet beregnes og udbetales  

 første gang på grundlag af bidrag til ATP, der modtages i perioden 16. marts  

 til 25. april 1988. ATP-bidrag, der vedrører tiden før lovens ikrafttræden,  

 kan ikke indgå i beregningen.
