 Herved bekendtgøres lov nr. 245 af 12. maj 1976 om tilskud  

 til læplantning med de ændringer, der følger af lov nr. 566 af 16. november  

 1977, lov nr. 127 af 25. marts 1981 og lov nr. 116 af 11. marts 1987.
 § 1.  Til læplantningsarbejder på landbrugsarealer kan  

 landbrugsministeren i finansårene 1976-77 til 1981 og derudover til 31. marts  

 1982 give tilsagn om tilskud af statskassen inden for en beløbsramme på 5  

 mill. kr. årligt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere i tiden fra  

 1. april 1982 til 31. december 1982 samt i finansårene 1983 til 1988 give  

 tilsagn om tilskud af statskassen inden for en beløbsramme, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
 § 2.  Til kollektive læplantningsarbejder kan der ydes  

 indtil 50 pct. af de med arbejdets udførelse forbundne omkostninger.
 § 3.  Til anlæg af lægivende hegn på landbrugs- eller  

 gartnerijord under forhold, hvor der ikke er mulighed for at deltage i  

 kollektiv læplantning, kan der ydes de pågældende jordbrugere et tilskud på  

 indtil 50 pct. af indkøbte lætræers pris.
 § 4.  Landbrugsministeren kan kræve, at tilskud efter  

 denne lov tilbagebetales, såfremt de pågældende læhegn misrøgtes eller  

 sløjfes inden 10 år efter anlægget.
 § 5.  Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 de nødvendige regler for tilskudsordningens gennemførelse og administration,  

 herunder om, hvilke udgifter der skal anses for tilskudsberettigede, samt om  

 tilskudsprocenten og tilskuddenes udbetaling.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan udbetale forskud på  

 tilskudsbeløb i henhold til § 2.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 tilbagebetaling i henhold til § 4 af ydede tilskudsbeløb.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte forskrifter  

 for projektering, udførelse, tilsyn med og vedligeholdelse af de kollektive  

 læplantninger.
 § 6.  Landbrugsministeren kan bemyndige Det danske  

 Hedeselskab til at træffe afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Hedeselskabets afgørelser efter stk. 1 kan  

 påklages til landbrugsministeren.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juni 1976.
