(Aktiesalg til holdingselskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 374 af 11. juli 1984, affattes §  

 16B således:
"§ 16B.
Afstår en aktionær eller andelshaver aktier, andelsbeviser og  

 lignende værdipapirer samt tegningsret til sådanne værdipapirer til det  

 selskab, der har udstedt de pågældende værdipapirer, medregnes  

 afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 2.  Afstår en aktionær eller andelshaver aktier  

 m.v. som nævnt i stk. 1 til et selskab, forening eller fond, der er eller i  

 det pågældende indkomstår bliver indehaver af 25 pct. eller derover  

 (holdingselskabet) af aktiekapitalen i det selskab, der har udstedt aktierne  

 (datterselskabet), medregnes afståelsessummen i overdragerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Den del af afståelsessummen, der vederlægges med aktier  

 i holdingselskabet, beskattes dog efter loven om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  Stk. 2 finder kun anvendelse for personer, Stk. 4.  Har en aktionær m.v., der er skattepligtig  

 efter stk. 2-3, inden for de 5 senest forudgående indkomstår afstået aktier i  

 datterselskabet til holdingselskabet, medregnes afståelsessummen for disse  

 aktier ligeledes i den skattepligtige almindelige indkomst for de pågældende  

 indkomstår.
En eventuel beskatning efter reglerne om beskatning og  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. ophæves.
Stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Hvis et selskab afstår aktier, finder stk. 2 og  

 4 kun anvendelse, hvis en person eller dennes ægtefælle ved afståelsen havde  

 en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, og på samme  

 tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet.
Stk. 2 og 4  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis aktierne afstås til den i 1. pkt. nævnte  

 person eller dennes ægtefælle, der ved afståelsen havde en væsentlig  

 indflydelse i det selskab, der afstår aktierne.
Hvis afståelsessummen  

 herefter skal medregnes i den skattepligtige indkomst for det selskab, der  

 har afstået aktierne, finder selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 3, ikke anvendelse i de seneste 3 indkomstår forud for afståelsen.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan tillade, at afståelsessummer fritages for  

 beskatning efter stk. 1, 2, 4 og 5. Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter samme regler som fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier m.v. til andre end de i stk. 1 og 2 nævnte selskaber.
Stk. 7.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, såfremt aktier  

 m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses." § 2 Loven har virkning for aktieafståelser i hele det indkomstår, der ikke er  

 afsluttet den 4. december 1984, og i alle senere indkomstår.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 december 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
