 Herved bekendtgøres lov om indskud på etableringskonto,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 439 af 18. august 1984, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 256 af 22. maj 1986 og lov nr. 767 af 12.  

 november 1986.
 § 1.  Den, der med henblik på etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet foretager indskud på  

 etableringskonto efter reglerne i denne lov, kan fradrage indskuddet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Fradrag for et givet indkomstår indrømmes for  

 indskud, der er foretaget i tiden fra den 16. februar i indkomståret til og  

 med den nærmest efterfølgende 15. februar (indskudsåret).
 Stk. 3.  Fradrag kan ikke opnås for det indkomstår,  

 hvori etablering finder sted, jfr. § 5, eller for følgende indkomstår, hvori  

 beløb indskudt før etableringen endnu ikke er hævet fuldt ud.
 § 2.  Berettiget til at foretage indskud på  

 etableringskonto er fuldt skattepligtige personer, som i indkomståret har  

 oppebåret lønindtægt, og som ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 40  

 år.
§ 3.  (* 1) Indskuddet for et indskudsår skal udgøre  

 mindst 5.000 kr. og kan højst andrage 20 pct. af indskyderens nettolønindtægt  

 i indkomståret.
Til lønindtægten henregnes kontant løn med tillæg af den  

 skattemæssige værdi af frit ophold og andre goder, som lønmodtageren har  

 oppebåret i kraft af arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er  

 udbetalt som godtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af  

 arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser  

 bortset fra beløb, der omfattes af bestemmelserne i statsskattelovens § 5 d  

 og ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
Ved beregningen af nettolønindtægten  

 foretages fradrag efter ligningslovens §§ 9-9 D.
 Stk. 2.  Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i  

 medfør af bestemmelsen i § 14 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 formindsker det indskud, som den skattepligtige kan foretage for det  

 pågældende indskudsår, med forskudsafskrivningens beløb.
§ 4.  (* 2) Indskuddet skal foretages på en særlig  

 konto i en dansk bank, sparekasse eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes  

 »Etableringskonto« og skal bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse og personnummer.
Stk. 2.  Indskud på en konto kan dog helt eller delvis  

 undlades, når den skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder  

 betingelserne i § 5 for at hæve indskud af samme størrelse.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler, hvorefter den  

 skattepligtige skal afgive oplysninger og dokumentation for, at betingelserne  

 i § 5 er opfyldt.
Beløb, der er omfattet af 1. pkt., behandles efter reglerne  

 om indskud.
§ 5.  (* 3) Ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet hæves indskuddene i overensstemmelse med  

 reglerne i § 7 og § 7 A.
Pengeinstituttet må dog først udbetale midlerne, når  

 det har modtaget et udfyldt skema fra kontohaveren.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter de nærmere regler om dette skema.
Stk. 2.  Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, når den samlede anskaffelsessum for de til brug  

 for virksomheden anskaffede formuegoder overstiger 100.000 kr.
Ved opgørelsen  

 af den samlede anskaffelsessum skal kontohaveren være berettiget til at  

 medregne værdien af varelager ved etableringsårets udgang opgjort til  

 fakturapris eller dagspris i stedet for det ved etableringen anskaffede  

 varelager.
For bygninger m.v., hvor anskaffelsessummen efter § 19 A i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v. skal omregnes til kontantværdi, indgår  

 kontantværdien ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum.
Det er  

 endvidere en betingelse for, at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, at der er tale om en virksomhed, hvor antallet af  

 ejere er højst 10, og hvor kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med  

 personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang.
Ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan tillade, at indskuddene  

 hæves, selv om antallet af ejere i den selvstændige virksomhed overstiger 10,  

 når særlige forhold taler derfor.
Stk. 3.  Kravet om, at kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle skal deltage med personlig arbejdsindsats i virksomheden i ikke  

 uvæsentligt omfang, gælder for det indkomstår, hvor indskud anvendes til  

 forlods afskrivning, og for det følgende indkomstår.
Bliver den  

 skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet  

 efter, at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder  

 kravet om personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.  

 Drives virksomheden af ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en  

 af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver  

 virksomheden, gælder 2. pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.  

 Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den  

 skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at beløbsgrænsen på 100.000 kr. efter stk. 2 samt kravet om personlig  

 arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når særlige omstændigheder taler  

 derfor og indskud på etableringskonto er sket inden 17. maj 1983.  

 Beløbsgrænsen kan dog kun fraviges, hvis den samlede anskaffelsessum for de  

 anskaffede formuegoder overstiger 30.000 kr.
Stk. 5.  Beløbsgrænsen i stk. 2 reguleres fra og med  

 indkomståret 1984 efter reguleringspristallet, der har januar 1980 = 100.  

 Reguleringen foretages på grundlag af pristallet for oktober måned i året  

 forud for indkomståret.
Beløbet forhøjes eller nedsættes med samme procent  

 som den, hvormed reguleringspristallet er ændret i forhold til et pristal på  

 127,5. Den nævnte procentvise ændring beregnes med een decimal.
De efter  

 procentreguleringen fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
Stk. 6.  Formuegoder, som er anskaffet tidligere end 3  

 år før etableringsårets begyndelse, eller som er afhændet, eventuelt udskilt  

 af driften, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den i stk. 2 nævnte samlede  

 anskaffelsessum.
Ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan dog i særlige tilfælde gøre undtagelse herfra.
 Stk. 7.  Indskud kan hæves ved etablering af en  

 virksomhed, som skal drives af kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller  

 af begge ægtefæller i forening.
Stk. 8.  (* 3) Selv om betingelserne i stk. 2, 1. og 4.  

 pkt., ikke er opfyldt, anses etablering dog for at have fundet sted, når det  

 beløb, der hæves fra etableringskontoen, indbetales til bygning af skibe,  

 hvor den skattepligtiges samlede byggesum er på mindst 50.000 kr.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.
 § 6.  (Ophævet).
 § 7.  Efter etableringen hæves beløb af indtil samme  

 størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår er  

 foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen for følgende formuegoder anskaffet inden for den frist,  

 der er nævnt i § 5, stk. 6:
Stk. 2.  For de i stk. 1, litra c og f, nævnte bygninger  

 m.v. udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i medfør af §  

 19 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
Den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen beregnes som den pristalsregulerede anskaffelsessum med  

 fradrag af de pristalsregulerede afskrivninger.
Stk. 3.  Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris er 3.500 kr. eller derunder, berettiger ikke til at hæve  

 beløb efter stk. 1, såfremt den skattepligtige i henhold til  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
De 3.500 kr. pristalsreguleres efter  

 afskrivningslovens § 3, stk. 2. Kontrahering om bygning af et skib berettiger  

 ikke til at hæve beløb efter stk. 1.
 Stk. 4.  (* 3) Når et indskud hæves efter stk. 1 og § 7  

 A, skal det beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige  

 afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning  

 med et beløb, der svarer til det hævede.
 Stk. 5.  De forlods afskrivninger, der er foretaget  

 efter stk. 4, sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 6.  Er der foretaget indskud på etableringskonto  

 for flere indskudsår, kan indskuddet vedrørende et givet indskudsår først  

 hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt ud.
 Stk. 7.  Afskrivninger efter stk. 4 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 8.  Afskrivning efter stk. 4 på et formuegode skal  

 ske forud for en eventuel anvendelse af investeringsfondshenlæggelser for  

 samme indkomstår.
 § 7 A.  (* 3) Er etablering sket efter § 5, stk. 8,  

 kan beløb af indtil samme størrelse som den aftalte byggesum hæves fra og med  

 det indkomstår, hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og med det  

 indkomstår, hvori levering finder sted, dog senest i 1990. Forlods  

 afskrivning skal foretages på byggesummen for de indkomstår, hvori beløbene  

 hæves.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet efter  

 afskrivningslovens § 14. Den samlede forlods- og forskudsafskrivning kan dog  

 ikke overstige 100 pct. af den aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen,  

 hvis denne er mindre end byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvor etablering er sket i henhold til § 5,  

 stk. 8, skal indskudsbeløb lig summen af de foretagne forlodsafskrivninger på  

 skibet, jf. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de  

 indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af de  

 indkomstår, hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst  

 for førstnævnte indkomstår.
§ 7 B.  (* 3) Deltagelse i en virksomhed som  

 kommanditist anses ikke som etablering.
Deltagelsen berettiger ikke til at  

 hæve beløb efter § 7 til forlods afskrivning på de af virksomheden omfattede  

 aktiver. 1. og 2. pkt. gælder dog ikke ved køb af skibe, der er omfattet af §  

 5, stk. 8.
 Stk. 2.  (* 3) Anskaffelse af aktiver, der er omfattet  

 af afsnit V A i lov om skattemæssige afskrivninger, anses ikke som etablering  

 og berettiger ikke til at hæve beløb efter § 7 og § 7 A til forlods  

 afskrivning på de nævnte aktiver.
§ 8.  Etablering skal være sket inden 10 år efter  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget.
Er kontohaveren  

 ikke fyldt 40 år ved fristens udløb, forlænges fristen til udgangen af det  

 år, hvori han fylder 40 år.
 Stk. 2.  Når kontohaveren dokumenterer, at det skyldes  

 ham utilregnelige årsager, at etablering ikke har fundet sted inden fristens  

 udløb, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, tillade, at fristen forlænges.
 § 9.  Er etablering ikke foretaget inden udløbet af  

 den frist, der er nævnt i § 8, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct.  

 for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og  

 indtil fristens udløb i den skattepligtige indkomst for det nævnte  

 indkomstår.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter tillade, at indskud på etableringskonto  

 hæves inden udløbet af den frist, der er nævnt i § 8, selv om etablering ikke  

 er sket.
I så fald medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning indgives, i den skattepligtige  

 indkomst for førstnævnte indkomstår.
Stk. 3.  (* 1) Beskatningen efter stk. 1-2 sker med  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og med  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
De beløb, der er indsat på etableringskontoen,  

 sikrer skattekravet efter de nævnte stykker og kan ikke hæves, før skatten er  

 betalt.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at hæve beløb efter denne bestemmelse.
 § 10.  (* 3) Når etablering har fundet sted, skal  

 indskud, der ikke har kunnet hæves efter bestemmelserne i § 7 og § 7 A i  

 etableringsåret eller noget af de to efterfølgende indkomstår, medregnes til  

 den skattepligtige indkomst for det andet indkomstår efter etableringsåret.
Stk. 2.  De indskudsbeløb, der er nævnt i stk. 1, kan  

 dog hæves allerede i etableringsåret eller det følgende indkomstår.
I så fald  

 medregnes beløbet til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 beløbet hæves.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 9, stk. 3, 2.-3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 11.  I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs  

 medregnes ikke hævede indskud med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet  

 af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af døds-  

 eller konkursåret i den skattepligtige indkomst for de nævnte indkomstår. §  

 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  På tilsvarende måde forholdes, såfremt  

 kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører.
Har etablering  

 fundet sted, skal der dog ikke foretages efterbeskatning, så længe  

 kontohaveren er skattepligtig efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d,  

 af indkomsten fra virksomheden.
Ophører skattepligten kun midlertidigt, inden  

 etablering har fundet sted, kan ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, indrømme udsættelse med efterbeskatningen for en  

 periode på indtil 3 år, således at efterbeskatning undlades, hvis  

 kontohaveren inden udløbet af denne periode på ny bliver skattepligtig her i  

 landet efter kildeskattelovens § 1. Udsættelse med efterbeskatningen kan dog  

 ikke indrømmes for tiden efter udløbet af fristen for etablering, jfr. § 8.
Stk. 3.  Hvis en virksomhed i øvrigt ophører eller  

 afhændes inden udløbet af det andet indkomstår efter etableringsåret,  

 medregnes ikke hævede indskud og indskud, som er hævet i det indkomstår,  

 hvori virksomheden er ophørt eller afhændet, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ophørs- eller afhændelsesåret.
Bestemmelsen i §  

 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan tillade, at de ikke hævede  

 indskud opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år  

 efter afhændelsen eller ophøret på ny etablerer selvstændig virksomhed, jfr.  

 § 5.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor kontohaveren afgår ved døden,  

 kan indskud på etableringskonto overtages af den efterlevende ægtefælle på de  

 for afdøde gældende betingelser.
§ 11 A.  (* 1) Er der hævet midler af den  

 etableringskonto, der er nævnt i § 4, uden at beløbet kan forlods afskrives  

 på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til pengeinstituttet skulle  

 foretages en sådan afskrivning, medregnes beløbet med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori midlerne er hævet, i den  

 skattepligtige indkomst for førstnævnte indkomstår.
Beskatningen sker med  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og med  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre beløbet til forlods afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods  

 afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning  

 ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver, indtil hele beløbet er  

 anvendt.
 Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages.
 § 11 B.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det  

 skema, der er nævnt i § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 4,  

 stk. 2, § 9, stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1 og 3, eller § 15, kan der  

 fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 11 C.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 3) Når sager om de i § 11 B nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 72 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over de på en etableringskonto indskudte beløb.  

 Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for retsforfølgning bortset  

 fra konkurs, jfr. § 11, stk. 1.
 § 14.  Renter, der tilskrives en etableringskonto,  

 medregnes på sædvanlig måde ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende pengeinstitut fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  Det på kontoen indestående beløb medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 § 15.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov, herunder for  

 pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for tilsynet med de i  

 pengeinstitutterne oprettede etableringskonti.
 § 16.  (Ophævet).
 § 16 A.  (Ophævet).
 § 17.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Ved lov nr. 38 af 20. februar 1969, lov nr. 127 af 29. marts 1969, lov nr.  

 615 af 17. december 1976, lov nr. 469 af 14. september 1977 og lov nr. 537 af  

 28. december 1979 er der foretaget ændringer i lov om indskud på  

 etableringskonto.
 Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 466 af 13. august 1982.
---------- Ved lov nr. 197 af 18. maj 1982, lov nr. 244 af 9. juni 1982, lov nr. 248  

 af 9. juni 1982, lov nr. 189 af 20. maj 1983, lov nr. 201 af 25. maj 1983,  

 lov nr. 576 af 15. december 1983 og lov nr. 208 af 16. maj 1984 er der  

 foretaget ændringer i lov om indskud på etableringskonto.
 Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 439 af 18. august 1984.
---------- Lov nr. 256 af 22. maj 1986, ved hvis § 1, nr. 1 og 2, affattelsen af § 3,  

 stk. 1, er ændret, ved hvis § 1, nr. 3, affattelsen af § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 er ændret, ved hvis § 1, nr. 4, affattelsen af § 9, stk. 3, er ændret, og ved  

 hvis § 1, nr. 6, er indsat 2. pkt. i § 11 A, stk. 1, indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Indskud på etableringskonto i en andelskasse, der er omfattet af § 8, stk.  

 1, nr. 1, i lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.fl. love, kan kun foretages, hvis andelskassen er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser,  

 eller hvis andelskassens egenkapital udgør mindst 8 pct. af de samlede gælds-  

 og garantiforpligtelser opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser og  

 antallet af andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst  

 1.000 kr. af andelskapitalen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4-6, har virkning for indskud, der  

 foretages den 16. februar 1987 eller senere.
---------- Lov nr. 767 af 12. november 1986, ved hvis § 2 affattelsen af § 5, stk. 1,  

 1. pkt., § 7, stk. 4, § 7 B, stk. 2, § 10, stk. 1, og § 11 C, stk. 4, er  

 ændret og indsat de nye bestemmelser i § 5, stk. 8, § 7 A og § 7 B, stk. 1,  

 3. pkt., indeholder i § 7, stk. 3, følgende bestemmelse:
 Stk. 3.  §§ 2 og 3 har virkning for henlæggelser og  

 indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller tidligere, og finder  

 anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået senest den  

 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1990.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 25. august 1987 ISI FOIGHEL /Hanne Søgaard Hansen (* 1) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 2. og 3. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning fra og med indkomstsåret 1987, jfr. § 3, stk. 2, i  

 lov nr. 256 af 22. maj 1986.
 Bestemmelsen i § 9, stk. 3, 1. pkt., i den her anførte affattelse og  

 bestemmelsen i § 11 A, stk. 1, 2. pkt., har virkning for indskud, der  

 foretages den 16. februar 1987 eller senere, jfr. § 3, stk. 3, i lov nr. 256  

 af 22. maj 1986.
 (* 2) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, 1. pkt., i den her anførte affattelse er  

 trådt i kraft den 29. maj 1986, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 256 af 22. maj  

 1986, der er bekendtgjort i Lovtidende den 28. maj 1986.
For andelskasser, der er omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 154 af  

 24. april 1985 om ændring af lov om banker og sparekasser m.fl. love, gælder  

 visse betingelser for sådanne andelskassers adgang til at modtage indskud på  

 etableringskonti.
Der henvises herom til overgangsbestemmelsen i § 2 i lov  

 nr. 256 af 22. maj 1986, der er optrykt i slutningen af nærværende  

 lovbekendtgørelse.
 (* 3) Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 4, § 7 B, stk. 2, §  

 10, stk. 1, og § 11 C, stk. 4, i de her anførte affattelser samt de nye  

 bestemmelser i § 5, stk. 8, § 7 A og § 7 B, stk. 1, 3. pkt., har virkning for  

 henlæggelser og indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller  

 tidligere, og finder anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib  

 er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31.  

 december 1990, jfr. § 7, stk. 3, i lov nr. 767 af 12. november 1986.
