(Tjenestemandsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 291 af 18. juni  

 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 173 af 28. april 1971, lov nr. 278 af 10. juni 1981,  

 lov nr. 265 af 22. maj 1986 og lov nr. 885 af 23. december 1987 1. del Almindelige bestemmelser Lovens område § 1.  Som tjenestemand i henhold til denne lov anses  

 enhver, der er ansat i statens, folkeskolens eller folkekirkens tjeneste  

 efter reglerne i denne lov.
Ansættelse § 2.  Ansættelse som tjenestemand sker i følgende  

 former:
§ 3.  Tjenestemænd udnævnes enten af kongen eller af  

 vedkommende minister, der dog ved bekendtgørelse helt eller delvis kan  

 overlade udnævnelseskompetencen til andre.
Det fastsættes ved lov, hvilke  

 tjenestemænd der udnævnes af kongen.
§ 4.  Ansættelse som tjenestemand forudsætter, at  

 vedkommende efter sin alder, helbredstilstand og uddannelse er i stand til at  

 bestride tjenesten i den pågældende stilling.
Hvor betingelser med hensyn til  

 alder, helbredstilstand og uddannelse ikke er fastsat i den øvrige lovgivning  

 eller i medfør af denne, kan sådanne betingelser fastsættes af  

 finansministeren.
Regler herom, der kun skal omfatte bestemte grupper af  

 tjenestemænd, fastsættes dog af vedkommende minister eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, efter forhandling med finansministeren.
 § 5.  Ansættelse som tjenestemand sker efter  

 offentligt opslag, medmindre den pågældende ansættes efter forudgående  

 ansættelse på prøve.
 Stk. 2.  Opslaget skal angive ansættelsesområdet og  

 stillingens betegnelse samt den for tiden for stillingen gældende lønramme og  

 det for tiden gældende tjenestested.
 Stk. 3.  Når ansøgningsfristen er udløbet, udleveres der  

 på begæring af ansøgere og organisationer, hvis medlemmer er naturlige  

 ansøgere til stillingen, en liste med oplysning om navnene på alle ansøgere  

 og eventuelt tillige andre personlige data, der er nødvendige for at  

 identificere de enkelte ansøgere.
 Stk. 4.  Er der senest inden ansøgningsfristens udløb  

 modtaget skriftlig anmodning fra en ansøger om, at de oplysninger, der skal  

 udleveres i henhold til stk. 3, ikke gengives offentligt, skal oplysning  

 herom påføres ansøgerlisten ved udleveringen.
 Stk. 5.  Hvis der er fremsat anmodning som nævnt i stk.  

 4, må offentlig gengivelse af ansøgerlisten eller dele deraf ikke finde sted,  

 og overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 6.  Hvor ikke ganske særlige forhold er til stede,  

 må ansøgningsfristen ikke være mindre end 14 dage.
 Stk. 7.  Hvis ansættelsesmyndigheden skønner, at ingen  

 af de ansøgere, der rettidigt har meldt sig til en opslået stilling, er  

 tilstrækkeligt egnet til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan  

 fremskaffe ansøgning fra mere kvalificerede ansøgere, skal stillingen opslås  

 på ny.
 Stk. 8.  Finansministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved opslag og kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet  

 fastsætte undtagelser fra reglerne i stk. 1 og 2.
 § 6.  Første varige ansættelse sker efter forudgående  

 ansættelse på prøve.
 Stk. 2.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet fastsætte undtagelser fra reglen i stk. 1.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter regler om  

 prøveansættelsen, herunder om uddannelse og om konstatering af udfaldet.  

 Regler herom, der kun skal gælde for bestemte grupper af tjenestemænd,  

 fastsættes dog af vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, efter forhandling med finansministeren.
 (* 1) § 7. (Ophævet).
 § 8.  Når en tjenestemand søger en ledig stilling,  

 skal hans hidtidig nærmeste overordnede chef afgive en skriftlig bedømmelse  

 af tjenestemanden til ansættelsesmyndigheden, og tjenestemanden skal have  

 udleveret en afskrift af bedømmelsen.
Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om forfremmelsessagers behandling, herunder om grundlaget for  

 personalebedømmelse.
Regler herom, der kun skal gælde for bestemte grupper af  

 tjenestemænd, kan dog fastsættes af vedkommende minister eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, efter forhandling med finansministeren.
 § 9.  Tjenestemanden modtager et ansættelsesbrev med  

 angivelse af stillingsbetegnelse og ansættelsesområde.
 Stk. 2.  Samtidig meddeles det tjenestemanden, efter  

 hvilken lønramme han for tiden aflønnes, og på hvilket tjenestested han  

 indtil videre skal forrette tjeneste.
 Stk. 3.  Ingen kan samtidig være varigt ansat i mere end  

 en tjenestemandsstilling.
Tjenestemandens pligter § 10.  Tjenestemanden skal samvittighedsfuldt  

 overholde de regler, der gælder for hans stilling, og såvel i som uden for  

 tjenesten vise sig værdig til den agtelse og tillid, som stillingen kræver.
Stk. 2.  Tjenestemanden skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham  

 foreskrevet.
Tavshedspligten ophører ikke med hans udtræden af tjenesten.
 § 11.  Inden for sit ansættelsesområde har en  

 tjenestemand pligt til at gøre midlertidig tjeneste i en stilling, der er  

 sideordnet med eller højere end hans egen.
§ 12.  Inden for sit ansættelsesområde har en  

 tjenestemand pligt til at underkaste sig sådanne forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, der ikke ændrer tjenestens  

 karakter, og som ikke medfører, at stillingen ikke længere kan anses for  

 passende for ham.
I samme omfang kan det pålægges ham at overtage en anden  

 stilling.
 Stk. 2.  Såfremt ændringer i forvaltningens organisation  

 eller arbejdsform gør det nødvendigt, kan det med tilslutning af det i § 13  

 omhandlede nævn pålægges en tjenestemand at overtage en stilling uden for sit  

 hidtidige ansættelsesområde, i hvilken tjenesten efter sin karakter svarer  

 til hans hidtidige stilling, og som må anses for passende for ham.
Stk. 3.  Hvis en varigt ansat tjenestemand under 60 år  

 af helbredsmæssige grunde bliver uegnet til at varetage tjenesten i sin  

 stilling, kan det pålægges ham at overtage en stilling inden for hans  

 hidtidige ansættelsesområde, som må anses for passende for ham.
Med  

 tilslutning af det i § 13 omhandlede nævn kan det endvidere pålægges ham at  

 overtage en passende stilling uden for hans hidtidige ansættelsesområde.
 Stk. 4.  Den, der ansættes på åremål, og som i forvejen  

 er tjenestemand, har ved åremålets udløb eller ved ansættelsens ophør af  

 anden ham utilregnelig årsag pligt til at overtage et andet passende  

 arbejdsområde inden eller uden for sit tidligere ansættelsesområde.
 § 13.  Til behandling af sager om overtagelse af en  

 stilling uden for en tjenestemands hidtidige ansættelsesområde efter § 12,  

 stk. 2 og 3, eller om overtagelse af et andet passende arbejdsområde uden for  

 en tjenestemands tidligere ansættelsesområde efter § 12, stk. 4, nedsætter  

 finansministeren et nævn sammensat af en repræsentant for hver af de i § 49  

 nævnte centralorganisationer og et tilsvarende antal  

 administrationsrepræsentanter.
 Stk. 2.  Bestemmelser om nævnets virksomhed fastsættes  

 af finansministeren.
 § 14.  Såfremt det af hensyn til udførelsen af  

 tjenestepligterne skønnes nødvendigt at knytte tjenestebolig til stillingen,  

 har tjenestemanden pligt til at bebo denne, så længe han beklæder stillingen,  

 og til derefter at fraflytte den.
 Stk. 2.  Bestemmelser om indretning og vedligeholdelse  

 af tjenesteboliger og om ind- og udflytning m.v. af sådanne boliger  

 fastsættes af finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet.  

 Tjenestemandens bidrag for anvendelse af tjenesteboligen fastsættes dog ved  

 aftale i henhold til § 45, jfr. § 47.
§ 15.  Lejen for andre boliger, der af forvaltningen  

 udlejes til tjenestemænd, fastsættes under hensyn til boligens størrelse,  

 alder, kvalitet og udstyr.
De nærmere regler herom fastsættes af  

 finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet.
 § 16.  En tjenestemand kan efter ansøgning fritages  

 for at overtage et borgerligt eller kommunalt ombud, når vedkommende minister  

 finder det påkrævet af hensyn til tjenestens forsvarlige udførelse.
 Stk. 2.  Finansministeren fastsætter de nærmere regler  

 for, i hvilket omfang eventuelle udgifter til tjenestens udførelse under en  

 tjenestemands fraværelse som følge af et borgerligt eller kommunalt ombud kan  

 afholdes af forvaltningen.
 § 17.  En tjenestemand kan kun have beskæftigelse ved  

 siden af sin tjenestemandsstilling, for så vidt og i det omfang det er  

 foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse af de til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse og tillid.
 § 18.  En tjenestemand kan for varetagelsen af de  

 pligter, der følger af tjenestemandsstillingen, samt for sådanne hverv, der  

 må betragtes som led i tjenestemandsstillingen, kun oppebære sådan løn og  

 andre ydelser, som er fastsat i henhold til §§ 45-47 eller § 55.
Suspension, disciplinærforfølgning og  

 injuriesøgsmål § 19.  En tjenestemand kan suspenderes eller  

 midlertidigt overføres til andet arbejde, når han har pådraget sig grundet  

 mistanke om et forhold, der betager ham den tillid, som bestridelsen af  

 stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at han vedblivende  

 udfører sit hidtidige arbejde.
 Stk. 2.  Forhold, der medfører indskriden efter stk. 1,  

 og som ikke gøres til genstand for strafferetlig forfølgning, behandles ved  

 disciplinær undersøgelse efter reglerne i §§ 20-24.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter nærmere regler om  

 iværksættelse og ophør af suspension.
§ 20.  En tjenestemand, der tjenstligt indberettes for  

 en tjenesteforseelse eller et strafbart forhold, skal have udleveret en  

 fremstilling af sagens faktiske omstændigheder og have adgang til at afgive  

 en skriftlig udtalelse om fremstillingen.
Han skal samtidig gøres bekendt  

 med, at han ikke har pligt til at udtale sig om fremstillingen.
Stk. 2.  Når disciplinær undersøgelse indledes mod en  

 tjenestemand for tjenstlig forseelse, udpeger vedkommende minister eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, en forhørsleder.
Såfremt det efter sagens  

 karakter skønnes påkrævet, kan ministeren anmode præsidenten for en af de  

 kollegiale retter om at udpege forhørslederen.
 Stk. 3.  Såfremt det i særlige tilfælde findes påkrævet,  

 kan vedkommende minister efter forhørslederens indstilling og efter indhentet  

 udtalelse fra vedkommende centralorganisation beskikke en person til at  

 repræsentere administrationen.
 § 21.  Tjenestemanden er berettiget til at give møde  

 med en bisidder og skal ved indkaldelsen til det første forhør gøres bekendt  

 hermed.
 Stk. 2.  Som bisidder kan anvendes en repræsentant for  

 tjenestemandens organisation, en tjenestemand i vedkommende ministerium eller  

 institution eller en advokat.
 Stk. 3.  Forhørslederen træffer bestemmelse om  

 vidneførsel og om tilvejebringelse af andre bevisligheder.
Stk. 4.  Enhver ansat har pligt til at give møde under  

 forhørene og afgive forklaring.
Den, som afgiver urigtig forklaring som  

 vidne, straffes med bøde eller hæfte.
Hvis et vidne undlader at give møde  

 eller vægrer sig ved at afgive forklaring, kan forhørslederen lade ham afhøre  

 ved underretten på det sted, hvor forhørene afholdes, eller den pågældende  

 bor.
 Stk. 5.  Tjenestemanden har adgang til at afgive  

 skriftlige indlæg, også efter forhørenes afslutning.
Stk. 6.  Forhørslederen afgiver efter sagens afslutning  

 en beretning.
Hvis ministeren anmoder derom, skal forhørslederen tillige  

 afgive en indstilling om sagens afgørelse.
Stk. 7.  Tjenestemandsforhør og retsmøder, der afholdes  

 under sagen, er ikke offentlige.
Dog kan vedkommende minister bestemme, at  

 offentligheden skal have adgang til at overvære sagens behandling, hvis  

 tjenestemanden med tilslutning af vedkommende centralorganisation fremsætter  

 begæring derom.
 Stk. 8.  Offentlig gengivelse af, hvad der er passeret  

 under forhør og retsmøder, der ikke er offentlige, straffes med bøde.
 Stk. 9.  Bestemmelsen i stk. 8 omfatter oplysninger  

 tilvejebragt såvel før som under forhør og retsmøder, der afholdes under  

 sagen, og hvad enten oplysningerne foreligger mundtligt eller skriftligt.
 § 22.  Må det antages, at sagen slutter med  

 overførelse til andet arbejdssted eller til anden stilling inden eller uden  

 for ansættelsesområdet, degradation eller afsked, skal der gives vedkommende  

 centralorganisation meddelelse om sagens stilling, således at denne kan få  

 lejlighed til at udtale sig i sagen, inden denne afgøres.
 Stk. 2.  Vedkommende centralorganisation har efter  

 begæring krav på at blive gjort bekendt med den afgørelse, som er truffet på  

 grundlag af det ved den tjenstlige undersøgelse tilvejebragte materiale.
Stk. 3.  Hvis tjenestemanden er mistænkt for et  

 strafbart forhold, kan han forlange sagen behandlet som straffesag.
Dette er  

 ikke til hinder for, at der efter straffesagens afslutning iværksættes  

 tjenstligt forhør imod tjenestemanden.
Stk. 4.  En tjenestemand, hvem der er tildelt en  

 disciplinær straf uden forudgående tjenstligt forhør, jfr. § 24, kan begære  

 en tjenstlig undersøgelse iværksat.
Der er dog kun pligt til at imødekomme  

 begæringen, såfremt den er anbefalet af vedkommende centralorganisation.
§ 23.  Sluttes undersøgelsen uden ikendelse af  

 disciplinærstraf, godtgøres tjenestemandens udgift til bisidder.
I andre  

 tilfælde afgør vedkommende minister under hensyntagen til sagens udfald og  

 omstændighederne i øvrigt, om udgiften til bisidder skal godtgøres helt eller  

 delvis.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes kun, såfremt det  

 må anses for rimeligt, at tjenestemanden har afholdt udgifter til bisidder,  

 og godtgørelsen kan ikke overstige, hvad der for et tilsvarende arbejde ville  

 være blevet tilkendt en beskikket forsvarer i en straffesag.
Forhørslederen  

 afgiver efter begæring en udtalelse herom.
Stk. 3.  Har en tjenestemand under en disciplinærsag på  

 egen hånd fremskaffet beviser, godtgøres udgifter herved ham helt eller  

 delvis, når han må anses for at have haft rimelig grund til at fremskaffe  

 beviserne.
Forhørslederen afgiver efter begæring en udtalelse herom.
§ 24.  Som disciplinær straf for tjenstlig forseelse  

 kan anvendes advarsel eller irettesættelse, bøde, der dog ikke må overstige  

 1/2 måneds løn, overførelse til andet arbejde eller andet arbejdssted eller  

 til anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet, degradation -  

 herunder nedrykning med et eller flere løntrin inden for samme lønramme -  

 eller afsked.
Bøde over 1/25 af månedslønnen og overførelse til andet arbejde  

 kan ikke anvendes, inden forhør er afholdt i overensstemmelse med §§ 20-22,  

 medmindre der foreligger en uforbeholden skriftlig tilståelse, i hvilken  

 tjenestemanden vedgår de faktiske omstændigheder i det påsigtede forhold og  

 erkender sig skyldig i en tjenesteforseelse.
Overførelse til andet  

 arbejdssted eller til anden stilling inden eller uden for ansættelsesområdet,  

 degradation eller afsked som straf for tjenesteforseelser kan, når forholdet  

 ikke er fastslået ved dom, aldrig finde sted uden efter afholdt tjenstligt  

 forhør.
Ikendte bøder kan indeholdes i lønnen.
§ 25.  Når en tjenestemand beskyldes for  

 uretskaffenhed i tjenesten, eller der fremsættes ærerørige beskyldninger mod  

 ham, kan det pålægges ham at fralægge sig beskyldningen ved dom.
Såfremt  

 forholdene taler derfor, kan vedkommende minister efter forhandling med  

 finansministeren bestemme, at der af forvaltningen ydes tjenestemanden hel  

 eller delvis godtgørelse af eventuelle udgifter ved retssagen.
Afsked § 26.  De af kongen udnævnte tjenestemænd afskediges  

 af kongen.
Stk. 2.  Andre tjenestemænd afskediges af den minister,  

 under hvem de hører, eller af den, ministeren bemyndiger dertil.
Dog kan  

 uansøgt afsked kun foretages af ministeren.
 § 27.  Tjenestemænd kan med 3 måneders varsel forlange  

 sig afskediget til udgangen af en måned.
§ 28.  Tjenestemænd kan afskediges uden ansøgning med  

 3 måneders varsel til udgangen af en måned.
Afsked kan dog ske med kortere  

 varsel, såfremt den er begrundet i, at tjenestemanden som følge af strafbart  

 forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 stillingen.
 § 29.  Tjenestemænd afskediges fra udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år eller opnår den alder, der efter den øvrige  

 lovgivning er foreskrevet som aldersgrænse for vedkommende stilling, eller  

 opnår den alder over 60 år, som er fastsat ved aftale, jfr. § 45.
 § 30.  Tjenestemænd ansat på åremål kan kun afskediges  

 uden ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i helbredsmæssige årsager eller  

 i forhold som nævnt i § 28, 2. pkt., eller § 29. I øvrigt ophører ansættelsen  

 ved åremålets udløb.
 § 31.  Inden en tjenestemand afskediges uden  

 ansøgning, skal der, bortset fra de i § 29 nævnte tilfælde, gives såvel  

 vedkommende centralorganisation som tjenestemanden selv adgang til at udtale  

 sig, medmindre forhør har været afholdt efter §§ 20-22.
 Stk. 2.  Enhver, der afskediges uden ansøgning, kan  

 forlange at få skriftlig oplysning om afskedigelsesgrunden.
Stk. 3.  Forud for enhver uansøgt afsked, bortset fra de  

 i § 29 nævnte tilfælde, indhentes en udtalelse fra finansministeren om  

 tjenestemandens krav på pension.
Det samme gælder ved ansøgt afsked, når  

 afskedsansøgningen skyldes helbredsmæssige årsager.
§ 32.  Hvis en tjenestemand afskediges, fordi  

 ændringer i forvaltningens organisation eller arbejdsform medfører, at hans  

 stilling nedlægges, og det ikke er muligt at anvise ham en anden stilling,  

 som han efter §§ 12-13 har pligt til at overtage, bevarer han sin hidtidige  

 lønning i 3 år, dog ikke længere end til den for stillingen fastsatte  

 afgangsalder.
I denne periode er han omfattet af reglerne i §§ 12-13.
Stk. 2.  Såfremt den pågældende opnår ansættelse, som  

 efter tjenestemandspensionslovens § 4 medregnes i pensionsalderen som  

 tjenestemand, inddrages den i stk. 1 omtalte rådighedsløn.
Tilsvarende gælder  

 for ventepenge, der måtte være tillagt tjenestemænd i medfør af den forud for  

 1. juli 1969 gældende tjenestemandslovgivning.
Særbestemmelse om prøveansatte § 33.  En tjenestemand ansat på prøve kan i de første  

 6 måneder af prøveansættelsen forlange sig afskediget med 14 dages varsel og  

 i den resterende del af prøveansættelsen med 1 måneds varsel, i begge  

 tilfælde til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  I de første 6 måneder af prøveansættelsen kan  

 sådanne tjenestemænd afskediges uden ansøgning med 14 dages varsel til  

 udgangen af en måned.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 26, stk. 2, 2. pkt., § 31,  

 stk. 3, samt § 32 gælder ikke for tjenestemænd på prøve, idet der dog skal  

 indhentes en udtalelse fra finansministeren, jfr. § 31, stk. 3, i tilfælde,  

 hvor der måtte opstå spørgsmål om eventuel ret til pension efter  

 tjenestemandspensionslovens kapitler 2 og 7.
Særbestemmelse om dommere § 34.  Ansættelse som dommer kan kun ske som varig  

 ansættelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8, §§ 11-13, §§ 19-25, § 53,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2, gælder ikke for dommere.  

 Bestemmelserne i §§ 28 og 31 gælder kun for dommere, når disse kan afskediges  

 administrativt uden ansøgning.
Særbestemmelser om folkeskolens  

 tjenestemænd § 35.  Det fastsættes ved lov, hvilke tjenestemænd i  

 folkeskolen der udnævnes af de kommunale myndigheder, og i hvilke tilfælde  

 disse tjenestemænd kan afskediges af de kommunale myndigheder.
 § 36.  Under forhør i forbindelse med disciplinær  

 undersøgelse mod en tjenestemand i folkeskolen har enhver, der er ansat i  

 folkeskolen, samt kommunalbestyrelsens, skolekommissionens, skolenævnets og  

 skoledirektionens medlemmer pligt til at give møde under forhørene og afgive  

 forklaring.
 § 37.  Undervisningsministeren kan godkende, at de på  

 enkelte kommuners skoleplaner optagne bestemmelser om kommunale løntillæg til  

 folkeskolens tjenestemænd opretholdes indtil videre.
§ 38.  En kommune kan med undervisningsministerens  

 tilslutning bestemme, at der skal knyttes tjenestebolig til en stilling i  

 tilfælde, hvor dette ville være i overensstemmelse med de inden for  

 statstjenestemandsområdet gældende regler for tildeling af tjenestebolig.
Der  

 kan kun knyttes tjenestebolig til stillingen som skoleleder.
Lærere, der ved  

 lovens ikrafttræden har tjenestebolig, bevarer dog retten hertil, så længe de  

 er ansat i den stilling, hvortil boligen er knyttet.
 § 39.  For folkeskolens tjenestemænd fastsætter  

 undervisningsministeren de regler og træffer de afgørelser, der nævnes i § 5,  

 stk. 8, § 6, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 endvidere regler om tjenestefrihed og nedsat tjenestetid i anledning af  

 folkeskolelæreres videre uddannelse.
 Stk. 2.  De bemyndigelser, som er tillagt  

 undervisningsministeren i henhold til §§ 37, 38 og 39, stk. 1, udøves efter  

 forhandling med finansministeren.
Særbestemmelser om folkekirkens  

 tjenestemænd § 40.  Bestemmelserne i § 11, § 12, stk. 1, og § 14,  

 stk. 2, 1. pkt., gælder ikke for folkekirkens tjenestemænd.
 Stk. 2.  For så vidt angår folkekirkens tjenestemænd,  

 fastsætter kirkeministeren de regler og træffer de afgørelser, der nævnes i §  

 5, stk. 8, og § 6, stk. 2.
 Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter, i hvilket omfang  

 bestemmelsen i § 8, stk. 1, finder anvendelse i folkekirken.
 Stk. 4.  Bestemmelser i henhold til stk. 2 og 3  

 fastsættes efter forhandling med finansministeren.
 § 41.  En tjenestemand i folkekirken har pligt til i  

 stedet for eller i forbindelse med tjeneste i sin egen stilling at gøre  

 midlertidig tjeneste i en stilling, der er sideordnet med eller højere end  

 hans egen.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan bestemme, at en præst, der  

 udnævnes til en anden stilling, og hvis hidtidige stilling på grund af  

 beliggenheden vanskeligt kan bestrides ved nabopræster, skal forblive i denne  

 stilling, indtil genbesættelse skal ske, dog højst i 6 måneder.
 § 42.  En tjenestemand i folkekirken har pligt til at  

 underkaste sig sådanne forandringer i hans tjenesteforretningers og  

 ansættelsesområdes omfang og beskaffenhed, der ikke ændrer tjenestens  

 karakter, og som ikke medfører, at stillingen ikke længere kan anses for  

 passende for ham.
 § 43.  Efter indstilling fra provst og biskop kan der  

 meddeles en præst afsked med virkning efter § 32, såfremt der mellem præsten  

 og menigheden gennem en årrække har bestået en dybtgående uoverensstemmelse,  

 som betyder en væsentlig hindring for det kirkelige livs trivsel på det  

 pågældende sted.
 § 44.  Adgangen til at indbringe disciplinærsager for  

 de gejstlige domstole berøres ikke af reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  En præst, imod hvem disciplinær undersøgelse er  

 indledt i medfør af § 20, har ret til at forlange undersøgelsen henvist til  

 provsteretten, jfr. herved bestemmelsen i lov om rettens pleje § 21, stk. 2.
Stk. 3.  En tjenestemand, der er tiltalt for  

 provsteretten, er berettiget til at møde med forsvarer ved retten.
Såfremt  

 han ikke selv antager en forsvarer, træffer retten bestemmelse om, hvorvidt  

 en sådan skal beskikkes.
Bestemmelsen i § 23 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af § 22, stk. 4, og §§ 23-24  

 sidestilles undersøgelse ved provsteret med tjenstligt forhør.
2. del Løn- og andre ansættelsesvilkår Forhandlings- og organisationsforhold § 45.  Løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd fastsættes ved aftale mellem finansministeren og de i § 49  

 nævnte centralorganisationer.
 Stk. 2.  Aftale, der alene angår ansættelsesvilkår for  

 tjenestemænd under et enkelt ministerium, kan dog efter nærmere bestemmelse  

 af finansministeren indgås af vedkommende minister.
 Stk. 3.  Aftale om ansættelsesvilkår, der alene angår  

 tjenestemænd i folkeskolen, kan efter finansministerens nærmere bestemmelse  

 indgås af vedkommende (amts)kommunale myndighed i det omfang, indgåelse af  

 sådan aftale er led i opfyldelse af en i henhold til stk. 1 eller stk. 2  

 indgået aftale.
 Stk. 4.  Aftaler efter stk. 1 til 3 kan dog ikke indgås  

 om forhold, der bestemmes ved lov eller i henhold til lov eller angår  

 forvaltningens opgaver, organisation eller personalebehov.
 § 46.  Kan der ikke indgås aftale om størrelsen af det  

 samlede beløb til ændring af løn- og andre ansættelsesvilkår, herunder til  

 justering af lønskala og stedtillæg, til ændring i den lønmæssige placering  

 af tjenestemandsstillinger samt til ændring af andre ydelser for varetagelsen  

 af tjenestemandsstillingen, jfr. § 18, fremsætter finansministeren særligt  

 lovforslag.
 Stk. 2.  Kan der ikke indgås aftale om anvendelsen af  

 det i stk. 1 nævnte beløb, fremsætter finansministeren efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet særligt lovforslag.
 § 47.  Kan der ikke indgås aftale om forhold, der ikke  

 er omfattet af § 46, træffes afgørelsen af finansministeren efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet.
 § 48.  Bestemmelser om ansættelsesvilkår, hvorom der  

 ikke kan indgås aftale, samt ændring af sådanne bestemmelser fastsættes efter  

 forudgående forhandling med de i § 49 nævnte centralorganisationer.
 Stk. 2.  De i § 49 nævnte centralorganisationer kan  

 forhandle med vedkommende fagminister og finansministeren om ethvert fagligt  

 spørgsmål, der angår tjenestemænd.
 § 49.  Tjenestemændenes og  

 tjenestemandspensionisternes forhandlingsret udøves gennem de  

 centralorganisationer, med hvilke finansministeren efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet indgår en hovedaftale om fremgangsmåden ved indgåelse af  

 aftaler og om regler for udøvelse af forhandlingsret i øvrigt.
 Stk. 2.  De pågældende centralorganisationer skal  

 tilsammen give samtlige tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd adgang til  

 repræsentation.
 Stk. 3.  I hovedaftalen træffes bestemmelse om adgangen  

 for de organisationer, der er tilsluttet centralorganisationerne, til at  

 forhandle spørgsmål, som alene angår organisationens medlemmer.
Lønningsrådet § 50.  Finansministeren kan anmode lønningsrådet om en  

 udtalelse om ethvert spørgsmål, der opstår i medfør af nærværende lov.
 Stk. 2.  De i § 49 nævnte centralorganisationer kan  

 forlange, at lønningsrådets udtalelse indhentes om spørgsmål, som ikke har  

 kunnet løses ved forhandling med finansministeren.
 Stk. 3.  Spørgsmål, der henhører under den i § 52 nævnte  

 tjenestemandsret, kan ikke forelægges for lønningsrådet.
 § 51.  Lønningsrådet består af en formand, en  

 næstformand og et af finansministeren fastsat antal medlemmer.
Stk. 2.  Formanden, næstformanden og et antal medlemmer,  

 repræsenterende administrationen og de i § 49 nævnte centralorganisationer,  

 beskikkes af finansministeren, for organisationsrepræsentanternes vedkommende  

 efter indstilling af centralorganisationerne.
Antallet af  

 organisationsrepræsentanter skal overstige antallet af  

 administrationsrepræsentanter med mindst 1.
 Stk. 3.  Et antal medlemmer, mindst svarende til det i  

 stk. 2 omhandlede formandskab og medlemstal, vælges af folketinget blandt  

 dettes medlemmer.
 Stk. 4.  For de i stk. 2 og 3 omtalte medlemmer  

 beskikkes eller vælges et tilsvarende antal stedfortrædere.
Stk. 5.  Formanden, næstformanden, medlemmerne og  

 stedfortræderne beskikkes eller vælges for 4 år ad gangen.
Dog afgår de af  

 folketinget valgte medlemmer og stedfortrædere, såfremt de udtræder af  

 folketinget, og organisationsrepræsentanterne og deres stedfortrædere afgår,  

 når ny indstilling fremkommer.
Stk. 6.  Rådets beslutninger træffes ved simpel  

 stemmeflerhed.
Næstformanden kan dog kun deltage i afstemningen, når  

 formanden er forhindret i at deltage.
Tjenestemandsretten § 52.  Tjenestemandsretten, der nedsættes af  

 finansministeren, består af en formand og en stedfortræder for denne samt fra  

 seks til ti andre medlemmer og stedfortrædere for disse.
Til retten knyttes  

 en sekretær.
Stk. 2.  Formanden og dennes stedfortræder udpeges af  

 højesterets præsident blandt højesterets dommere.
To medlemmer og  

 stedfortrædere for disse udpeges af præsidenten for østre landsret blandt  

 rettens dommere.
Finansministeren og de i § 49 nævnte centralorganisationer i  

 forening udpeger hver mindst to og højst fire medlemmer samt stedfortrædere  

 for disse.
 Stk. 3.  Medlemmerne og stedfortræderne udpeges for 3 år  

 ad gangen.
 Stk. 4.  I den enkelte sags behandling deltager  

 retsformanden eller dennes stedfortræder, de to af præsidenten for østre  

 landsret udpegede medlemmer eller disses stedfortrædere samt to af hver af de  

 af henholdsvis finansministeren og centralorganisationerne udpegede medlemmer  

 eller disses stedfortrædere.
§ 53.  Tjenestemandsretten behandler sager om Stk. 2.  Retten påser af egen drift, at den har saglig  

 kompetence til at behandle en sag.
Stk. 3.  Sager, der hører under tjenestemandsretten, kan  

 ikke indbringes for de almindelige domstole.
En tjenestemand kan dog anlægge  

 sag ved de almindelige domstole, når vedkommende centralorganisation har  

 afslået at indbringe en sag som nævnt i stk. 1, nr. 1, for  

 tjenestemandsretten.
En sådan sag skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 tjenestemanden har modtaget meddelelse om den endelige administrative  

 afgørelse, eller sagen er afvist af centralorganisationen eller  

 tjenestemandsretten.
 Stk. 4.  Sager, der efter stk. 1, nr. 2, hører under  

 tjenestemandsretten, kan ikke behandles efter reglerne i §§ 20-24.
Stk. 5.  Finansministeren kan bestemme, at overtrædelser  

 som nævnt i stk. 1, nr. 2, begået af personale ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i staten, folkeskolen eller folkekirken, i tilskudsberettigede  

 institutioner eller koncessionerede virksomheder m.v., behandles af  

 tjenestemandsretten, såfremt personalet er ansat i henhold til regler, der  

 indeholder bestemmelser svarende til § 10, stk. 1, og §§ 20-24.  

 Finansministeren kan endvidere bestemme, at overtrædelser som nævnt i stk. 1,  

 nr. 2, begået af tjenestemænd ansat under Grønlands hjemmestyre i Danmark på  

 vilkår svarende til den danske tjenestemandslovgivning behandles af  

 tjenestemandsretten i det omfang, der i den for disse tjenestemænd gældende  

 lovgivning er fastsat hjemmel dertil.
Der fastsættes samtidig nærmere regler  

 om pligt til at indberette overtrædelser til finansministeren og om de  

 nødvendige fravigelser fra § 54 a, stk. 2, med hensyn til, hvem der er parter  

 i sagen.
 § 54.  I sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2, kan  

 tjenestemandsrettens formand eller dennes stedfortræder give pålæg om ophør  

 af overtrædelsen.
 Stk. 2.  En tjenestemand, som har begået en af de i §  

 53, stk. 1, nr. 2, nævnte overtrædelser, kan af tjenestemandsretten ikendes  

 advarsel eller irettesættelse eller bøde.
 § 54 a.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 1, kan  

 anlægges af finansministeren eller af vedkommende minister efter forhandling  

 med finansministeren eller af en eller flere af de i § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
Stk. 2.  Sager som nævnt i § 53, stk. 1, nr. 2, kan  

 anlægges af finansministeren mod en eller flere af de i § 49 nævnte  

 centralorganisationer.
Centralorganisationerne kan ved tjenestemandsretten  

 anlægge sag mod vedkommende minister om, hvorvidt en sag om overtrædelse af §  

 10, stk. 1, hører under tjenestemandsretten.
 § 54 b.  Tjenestemandsretten har sit sæde i København,  

 men kan sættes uden for København, når retten skønner det hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Retsbog føres efter retsplejelovens kap. 3.
 § 54 c.  Sag anlægges ved, at den ene part til  

 tjenestemandsretten indgiver en anmodning i to eksemplarer om  

 tjenestemandsretsafgørelse.
Stk. 2.  Sekretæren sender snarest muligt et eksemplar  

 af anmodningen til den anden part og indkalder samtidig svarskrift i to  

 eksemplarer fra denne.
Svarskrift indgives til retten inden for en af  

 sekretæren fastsat frist.
Når svarskrift er modtaget, sender sekretæren et  

 eksemplar af svarsskriftet til modparten.
Yderligere skriftveksling finder  

 som regel ikke sted.
 Stk. 3.  Med henblik på foretagelse af forligsmægling  

 eller indhentelse af yderligere udtalelser fra parterne kan disse indkaldes  

 til et forberedende retsmøde, hvor retten kan beklædes af formanden eller  

 dennes stedfortræder alene.
 § 54 d.  Retten kan, om det findes fornødent, lade  

 stævning forkynde for en af parterne efter reglerne i retsplejelovens kap.  

 17.
 Stk. 2.  Den, mod hvem sagen anlægges, skal møde for  

 tjenestemandsretten.
 Stk. 3.  Udebliver indstævnte trods forkyndelse efter  

 stk. 1, finder retsplejelovens § 354 og § 360 tilsvarende anvendelse.  

 Udeblivelsesdom kan afsiges af formanden eller dennes stedfortræder uden  

 tilkaldelse af rettens øvrige medlemmer.
§ 54 e.  I retten til at lade møde ved  

 rettergangsfuldmægtig for tjenestemandsretten gælder ingen indskrænkninger  

 for parterne.
I hvilket omfang en part er berettiget til at deltage i  

 forhandlingerne for retten ved hjælp af flere fuldmægtige, afgør retten,  

 ligesom retten træffer afgørelse om, hvem der foruden parterne og  

 rettergangsfuldmægtigene bør have adgang til retsmøderne.
 § 54 f.  Formanden eller dennes stedfortræder afgør  

 ved kendelse de tvistigheder, som under vidneførslen eller syns- og  

 skønsoptagelse opstår for retten.
 § 54 g.  Om procesmåden i øvrigt gælder med de  

 nødvendige tilpasninger de for borgerlige sager, der behandles ved byret,  

 gældende grundsætninger i retsplejelovens 2. bog samt kap. 23, 28-30 og  

 32-35.
 § 54 h.  Domme afsagt af tjenestemandsretten kan  

 fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.  

 Forlig indgået for tjenestemandsretten kan fuldbyrdes efter retsplejelovens  

 regler om fuldbyrdelse af forlig, der er indgået for en ret.
3. del Forskellige bestemmelser Personlige tillæg § 55.  Såfremt en tjenestemand i medfør af reglerne i  

 § 12 eller af anden ham utilregnelig årsag overgår til en stilling, der er  

 henført til en lavere lønramme end den hidtidige, ydes der ham et personligt  

 tillæg til udligning af forskellen.
 Stk. 2.  Tillæg efter stk. 1 bortfalder i det omfang,  

 der opnås lønfremgang ved overgang til højere lønramme eller løntrin.
Lønforskud og lønforskrivning § 56.  En tjenestemand kan under ganske særlige og  

 påtrængende omstændigheder opnå et lønforskud uden sikkerhedsstillelse.  

 Regler herom fastsættes af finansministeren.
 § 57.  Efter regler, der fastsættes af  

 finansministeren, kan tjenestemænd give transport på løn til låneinstitutter,  

 som ved aftale mellem ministeren og de i § 49 nævnte centralorganisationer er  

 anerkendt hertil.
 Stk. 2.  Bortset fra de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 kan tjenestemanden ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over  

 løn, der ikke er udbetalt.
 Ekstraordinær tjenestefrihed m.v.
§ 58.  Vedkommende minister eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan give en tjenestemand tjenestefrihed uden løn i en på  

 forhånd fastsat periode af mindst en måneds varighed.
Perioden fradrages ved  

 beregning af lønanciennitet.
 Stk. 2.  Efter retningslinier fastsat af  

 finansministeren kan vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, indrømme en tjenestemand anden tjenestefrihed uden for den egentlige  

 ferie.
 Stk. 3.  Såfremt det er foreneligt med tjenestens tarv,  

 kan vedkommende minister eller den, ministeren bemyndiger dertil, imødekomme  

 tjenestemandens anmodning om nedsat tjenestetid for begrænset tid eller  

 indtil videre mod tilsvarende lønnedsættelse.
 Stk. 4.  Bestemmelser om hel eller delvis bevarelse af  

 løn og lønanciennitet under tjenestefrihed efter stk. 2 eller under nedsat  

 tjenestetid fastsættes af finansministeren efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet.
 § 58 a.  Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet fastsætte regler om, at tjenestemænd har ret til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 § 58 b.  Vedkommende minister eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan inden for rammer, der fastsættes ved aftale i henhold  

 til § 45, gøre uddannelse, hvortil ansættelsesmyndigheden afholder  

 omkostningerne, betinget af, at tjenestemanden på forhånd forpligter sig til  

 at forblive i tjenesten en vis periode efter gennemgået uddannelse, samt af,  

 at løn i uddannelsesperioden og eventuelle øvrige uddannelsesomkostninger  

 helt eller delvis tilbagebetales, hvis denne tjenestepligt ikke opfyldes.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på områder, hvor regler om tjenestepligt efter gennemgået uddannelse allerede  

 måtte være fastsat ved lov eller i medfør af lov forud for denne lovs  

 ikrafttræden.
4. del Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 59.  Denne lov træder i kraft den 1. juli 1969.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 12-13 og § 32 finder dog  

 kun anvendelse på tjenestemænd, som er ansat eller udnævnt i anden stilling  

 efter lovens ikrafttræden.
Andre tjenestemænd er undergivet de hidtil  

 gældende regler.
 § 60.  Lov nr. 154 af 7. juni 1958 om lønninger og  

 pensioner m.v. til statens tjenestemænd og lov nr. 5 (Lovtidende B) af samme  

 dato om normering og klassificering af statstjenestemandsstillinger ophæves,  

 jfr. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 denne lov eller efter lov om tjenestemandspension skal fastsættes regler ved  

 lov, administrative forskrifter eller ved aftale, forbliver de i stk. 1  

 nævnte love og de i medfør heraf udfærdigede forskrifter i kraft, indtil de  

 afløses af regler, der er fastsat som ovenfor nævnt.
 Stk. 3.  Finansministeren kan endvidere fastsætte, at  

 andre bestemmelser i de i stk. 1 nævnte love og de i medfør heraf udfærdigede  

 forskrifter forbliver i kraft.
 Stk. 4-6. (Udelades).
Stk. 7.  Finansministeren bekendtgør, hvilke  

 bestemmelser der efter stk. 2-3 forbliver i kraft, og fra hvilke tidspunkter  

 de bortfalder eller ophæves. ---- Lov nr. 278 af 10. juni 1981 (Nedsættelse af en tjenestemandsret m.v.)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende (* 2).
 Stk. 2.  (Udelades).
---- Lov nr. 265 af 22. maj 1986, hvis § 1 har ændret § 5, stk. 3, § 33, stk.  

 3, og § 52, stk. 1 og 2, medført indsættelse af § 5, stk. 4 og 5, § 21, stk. 9, § 32, stk. 2, § 52,  

 stk. 4, § 53, stk. 5, 2. pkt., § 58 a og § 58 b, samt ophævet § 42, stk. 2, § 43, stk. 2, og § 58, stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
Finansministeriet, den 2. oktober 1986 PALLE SIMONSEN /Ole Nyegaard --------- Lov nr. 885 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
