Denne datasammenskrivning omfatter lov om arbejdsmiljø jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 12. december 1985 med den ændring, der følger af  

 lov nr. 220 af 22. april 1987 Formål og område § 1.  Ved loven tilstræbes at skabe § 2.  Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  Undtaget er Stk. 3.  Følgende bestemmelser omfatter også arbejde,  

 der ikke udføres for en arbejdsgiver, samt det arbejde, der er nævnt i stk.  

 2:
 § 3.  Loven gælder kun for luftfart for så vidt angår  

 arbejde på landjorden.
Stk. 2.  Loven gælder kun for søfart og fiskeri for så  

 vidt angår § 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte, at loven kun i  

 begrænset omfang skal gælde for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
Virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde Personlig kontakt § 5.  I virksomheder med 1-9 ansatte skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed udføres ved personlig kontakt  

 mellem arbejdsgiveren, eventuelle arbejdsledere, jfr. § 24, og de øvrige  

 ansatte.
Arbejdsministeren kan dog give regler om opbygning af en  

 sikkerhedsorganisation, hvor dette findes særligt påkrævet, jfr. § 8.
Sikkerhedsorganisation § 6.  I virksomheder med 10 ansatte eller derover skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  Arbejdslederen for en afdeling eller et  

 arbejdsområde skal sammen med sikkerhedsrepræsentanten danne en  

 sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det pågældende  

 arbejdsområde.
 Stk. 3.  De ansatte skal vælge en sikkerhedsrepræsentant  

 for hver afdeling eller hvert arbejdslederområde til at indtræde i  

 sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de ansattes sikkerhed og  

 sundhed.
§ 7.  I virksomheder med 20 ansatte eller derover,  

 jfr. dog § 8, stk. 2, skal der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i  

 virksomheden oprettet en eller to sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens  

 eller -gruppernes medlemmer og virksomhedens leder eller en ansvarlig  

 repræsentant for denne sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere  

 sikkerhedsgrupper, vælger sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer  

 og arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til et  

 sikkerhedsudvalg, hvori virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant  

 for denne indtræder.
Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og  

 orientere om samt føre kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for  

 virksomheden.
Stk. 2.  Den tilsynsførende fra arbejdstilsynet skal ved  

 besøg i virksomheden jævnligt træde i forbindelse med vedkommende  

 sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og repræsentanter for  

 sikkerhedsudvalget.
Disse har fri adgang til at forelægge spørgsmål af  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig art for tilsynet.
 § 8.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 opbygning og funktion af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed,  

 herunder regler om valg af sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og  

 pligter, om oprettelse af sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses  

 opgaver samt om daglig ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan for fag, faglige områder  

 eller arbejdssteder, for hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller  

 uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedarbejdet efter reglerne i § 6 og § 7,  

 stk. 1, § 9, stk. 4, og § 10, stk. 2, gøre undtagelse fra disse regler eller  

 tillempe dem efter de særlige forhold.
 § 9.  Arbejdsgiveren har pligt til, hvis han ikke selv  

 er medlem af sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig  

 person.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at medlemmerne  

 af sikkerhedsgrupperne og sikkerhedsudvalget får en efter forholdene rimelig  

 tid til rådighed til at varetage deres pligter i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal give såvel  

 sikkerhedsudvalgets som sikkerhedsgruppernes medlemmer lejlighed til at  

 erhverve sig den fornødne viden om eller uddannelse i sikkerhedsmæssige  

 spørgsmål.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsgrupperne og  

 sikkerhedsudvalget lejlighed til at deltage i planlægningen for så vidt angår  

 spørgsmål om sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
 Stk. 5.  I virksomheder, hvor der i medfør af § 6 er  

 oprettet en eller flere sikkerhedsgrupper, men ikke skal oprettes  

 sikkerhedsudvalg efter § 7, skal arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som  

 hører under et sikkerhedsudvalg, varetages effektivt i samarbejde med  

 sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
 § 10.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved  

 sikkerhedsrepræsentantens hverv og godtgør sikkerhedsrepræsentanten tab af  

 indtægt.
 Stk. 2.  Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af sine forhold på samme måde som  

 tillidsmænd inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 3.  Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 1  

 og 2, herunder spørgsmål om hvilke regler, der finder anvendelse, og om brud  

 på eller fortolkning af reglerne afgøres ved fagretlig behandling, jfr. § 22  

 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
 § 11.  Såfremt en arbejdsleder i sikkerhedsgruppen  

 afskediges efter udløbet af en eventuel prøvetid, og det af en af parterne  

 gøres gældende, at afskedigelsen er begrundet i sikkerhedsmæssige forhold,  

 kan hans ansættelsesforhold i opsigelsesperioden ikke afbrydes, før  

 spørgsmålet har været undergivet organisationsmæssig forhandling efter  

 reglerne inden for det pågældende overenskomstområde eller behandlet i  

 overensstemmelse med funktionærlovens regler om forhandling og mægling.  

 Forhandlingen og mæglingen skal fremmes mest muligt.
 § 12.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder skal stille sagkyndig bistand til rådighed for  

 sikkerhedsarbejdet, hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed  

 taler for det.
Bedriftssundhedstjeneste § 13.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der ved virksomheder, hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed  

 taler for det, skal oprettes en bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  For grupper af virksomheder kan  

 arbejdsministeren under tilsvarende betingelser fastsætte regler om, at der  

 skal oprettes en fælles bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 bedriftssundhedstjenestens opbygning, opgaver, funktion og finansiering.  

 Dette gælder såvel bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester, der etableres frivilligt.
 Stk. 4.  Staten yder tilskud til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder reglerne, der er fastsat i medfør af  

 stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler om tilskuddet.
 Stk. 5.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder reglerne, der er fastsat i medfør af  

 stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 indenrigsministeren de nærmere vilkår for kommunernes og amtskommunernes  

 adgang til at yde tilskud.
Branchesikkerhedsråd § 14.  Arbejdsministeren kan godkende  

 branchesikkerhedsråd, der er repræsentativt sammensat og oprettet for at  

 medvirke ved løsning af sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for en eller  

 flere brancher.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde et godkendt  

 branchesikkerhedsråd tilskud til konsulenttjeneste, der enten knyttes direkte  

 til rådet eller til en eller flere af de organisationer, der er repræsenteret  

 gennem branchesikkerhedsrådet.
 Stk. 3.  Et godkendt branchesikkerhedsråd kan stille  

 forslag og udtale sig om nye regler samt om enkelte sager, som  

 arbejdsmiljørådet eller direktøren for arbejdstilsynet forelægger for det.
 Stk. 4.  Arbejdsmiljørådet skal, inden det udtaler sig  

 om regler, der er særlige for en branche, jfr. § 66, stk. 1, nr. 3, indhente  

 udtalelse fra vedkommende godkendte branchesikkerhedsråd.
Stk. 5.  Det er branchesikkerhedsrådets opgave at give  

 oplysning og vejledning om de regler og bestemmelser, der gælder for  

 vedkommende branche.
Et branchesikkerhedsråd kan give indstilling til  

 arbejdsmiljørådet om ændringer i branchens regler og bestemmelser.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler  

 om branchesikkerhedsrådenes opbygning, opgaver, funktion og finansiering.
Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Der  

 henvises her særligt til § 16.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der føres  

 effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 § 17.  Arbejdsgiveren skal gøre de ansatte bekendt med  

 de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal endvidere sørge for, at de  

 ansatte får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri  

 måde.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1 og 2.
§ 18.  Arbejdsgiveren har pligt til at gøre de  

 ansattes sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd inden for vedkommende område  

 bekendt med de påbud, som arbejdstilsynet skriftligt har afgivet.
Tilsvarende  

 pligt påhviler arbejdsgiveren over for andre sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd, der fremsætter anmodning om at blive gjort bekendt med påbudet,  

 jfr. § 78.
 § 19.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at samarbejde om  

 sikkerhed og sundhed efter kapitel 2 kan finde sted, samt deltage i  

 samarbejdet.
 § 20.  Flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre  

 på samme arbejdssted, og alle, der er beskæftigede på samme arbejdssted, skal  

 samarbejde om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om samarbejdet herom.
 § 21.  Når arbejdstilsynet forlanger det, eller når  

 forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage  

 undersøgelser, prøver og besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for  

 at konstatere, om arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
 § 22.  Arbejdsgiveren skal foretage anmeldelse til  

 arbejdstilsynet og føre registre efter regler, som fastsættes af  

 arbejdsministeren.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan til  

 statistisk brug forlange oplysninger af arbejdsgiveren om Stk. 3.  Hvis statistikken offentliggøres, må navn eller  

 firma ikke nævnes.
§ 23.  Arbejdsgiveren kan ved aftale overføre det  

 strafferetlige ansvar, der er pålagt ham i lovens § 82, til driftsledere,  

 arbejdsledere eller andre kvalificerede overordnede.
Det er en betingelse for  

 aftalens gyldighed, at den er skriftlig, og at den tydeligt angiver, i  

 hvilket omfang ansvaret overdrages, herunder hvilke lokale eller faglige  

 områder den omfatter.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal i rimeligt omfang føre  

 tilsyn med hvervets udførelse.
Arbejdslederen § 24.  Ved arbejdsleder forstås den, hvis arbejde  

 udelukkende eller i det væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne at lede  

 eller føre tilsyn med arbejdet i en virksomhed eller en del deraf.
 § 25.  Arbejdslederen skal deltage i samarbejdet om  

 sikkerhed og sundhed, jfr. kapitel 2, § 20 og § 37.
§ 26.  Arbejdslederen skal medvirke til, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige inden  

 for det arbejdsområde, som han leder.
Han skal herunder påse, at de  

 foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed, virker  

 efter deres hensigt.
Stk. 2.  Bliver arbejdslederen bekendt med fejl eller  

 mangler, som kan medføre fare for ulykker eller sygdom, skal han sørge for at  

 afværge faren.
Kan faren ikke afværges ved hans indgriben på stedet, skal han  

 straks gøre arbejdsgiveren bekendt med forholdet.
Ansatte § 27.  De ansatte skal deltage i samarbejdet om  

 sikkerhed og sundhed, jfr. kapitel 2.
 § 28.  De ansatte skal medvirke til, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige inden  

 for deres arbejdsområde, herunder at de foranstaltninger, der træffes for at  

 fremme sikkerhed og sundhed, virker efter deres hensigt.
 Stk. 2.  Bliver de ansatte opmærksomme på fejl eller  

 mangler, som kan forringe sikkerheden eller sundheden, og som de ikke selv  

 kan rette, skal de meddele det til et medlem af sikkerhedsgruppen,  

 arbejdslederen eller arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Den, som for at udføre et arbejde såsom  

 reparation eller installation midlertidigt må fjerne en  

 sikkerhedsforanstaltning, skal påse, at denne umiddelbart efter  

 arbejdsprocessens afslutning sættes på plads, eller at anden lige så sikker  

 beskyttelsesforanstaltning foretages.
 § 29.  De, der arbejder på et arbejdssted, hvor flere  

 arbejdsgivere lader arbejde udføre, skal rette sig efter de regler, der  

 gælder for virksomhedernes samarbejde, jfr. §§ 20 og 37, foruden efter de  

 regler, der gælder for det arbejde, de skal udføre.
 Stk. 2.  De, der arbejder på en fremmed virksomheds  

 område, skal rette sig efter de regler om sikkerhed og sundhed, der gælder  

 for denne virksomhed, foruden efter de regler, der gælder for det arbejde, de  

 skal udføre.
 Leverandører, installatører, reparatører og planlæggere m.fl.
 § 30.  Den, der overdrager, overlader eller udstiller  

 maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater,  

 redskaber eller andre tekniske hjælpemidler, skal sørge for, at genstandene,  

 når de udleveres til brug eller udstilles, er forsynet med nødvendigt  

 beskyttelsesudstyr og kan anvendes efter deres hensigt uden at være farlige  

 for sikkerhed eller sundhed, jfr. kapitel 7. Nødvendige og let forståelige  

 anvisninger om betjening, vedligeholdelse, transport og opstilling skal følge  

 med ved leveringen.
 Stk. 2.  Overdrages eller overlades brugsfærdige  

 tekniske hjælpemidler til videresalg, udlejning eller udlån, gælder samme  

 pligter.
 Stk. 3.  Når arbejdstilsynet forlanger det, eller når  

 forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal importøren eller  

 fremstilleren lade foretage undersøgelser, prøver eller besigtigelser,  

 eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om det tekniske  

 hjælpemiddel er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 4.  Hvis et teknisk hjælpemiddel fremstilles efter  

 bestillerens skriftlige, udførlige anvisninger, er importøren eller  

 fremstilleren ikke omfattet af pligterne i stk. 1-3.
 § 31.  Enhver maskine, der udleveres eller udstilles  

 her i landet, skal være forsynet med fremstillerens eller for importerede  

 maskiners vedkommende importørens navn og adresse eller med anden markering,  

 som gør det let at identificere fremstilleren, henholdsvis importøren.
 § 32.  Den, der som selvstændig virksomhed  

 installerer, ombygger eller hovedreparerer et teknisk hjælpemiddel, skal  

 påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og anvisninger, der gælder for  

 hjælpemidlet, er opfyldt.
Stk. 2.  Hvis en reparation kun berører een eller nogle  

 dele af det, der repareres, skal reparatøren påse, at de sikkerhedsmæssige  

 forskrifter og anvisninger, som gælder for delene, er opfyldt.
Bliver  

 reparatøren under sit arbejde opmærksom på andre fejl eller mangler, der har  

 sikkerhedsmæssig betydning, skal han gøre ejeren eller brugeren bekendt med  

 dem.
§ 33.  Den, der leverer et projekt til et teknisk  

 hjælpemiddel, et produktionsanlæg eller et bygge- eller anlægsarbejde, skal i  

 projektet tage hensyn til sikkerhed og sundhed ved arbejdets udførelse og  

 driften af det færdige byggeri eller anlæg m.v.
Det samme gælder den, der på  

 lignende måde rådgiver om arbejdsmiljømæssige forhold.
 § 34.  Reglerne i §§ 30, 31, 33 og 35, stk. 2, gælder  

 også for leverandører m.fl. af stoffer og materialer med egenskaber, der kan  

 være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 § 35.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de i §§ 30-34 omhandlede forhold.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 30-34 fritager ikke brugeren for  

 forpligtelser efter loven.
 § 36.  Arbejdsministeren kan, når særlige forhold  

 foreligger, fastsætte regler eller træffe bestemmelser, der fraviger kravene  

 i §§ 30-34. Sådanne bestemmelser kan endvidere i enkelttilfælde, når særlige  

 forhold foreligger, træffes af direktøren for arbejdstilsynet.
 Bygherrer m.v.
 § 37.  Ved bygge- og anlægsvirksomhed, som udføres af  

 mere end 10 personer, skal bygherren eller en person, som han overdrager det  

 til, samordne de foranstaltninger til fremme af de beskæftigedes sikkerhed og  

 sundhed, der skal udføres af arbejdspladsens forskellige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Arbejdets udførelse § 38.  Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og  

 udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Anerkendte normer eller standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt  

 forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om Stk. 2.  Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der  

 skal afholde udgifterne hertil.
§ 40.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller  

 sundhed kræver det, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, § 41.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, Stk. 2.  For international vejtransport, herunder for  

 kørsel i udlandet, kan arbejdsministeren fastsætte regler om Arbejdsstedets indretning § 42.  Arbejdsstedet skal indrettes således, at det  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Anerkendte normer og standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal følges.
§ 43.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning af faste, midlertidige, skiftende og udendørs arbejdssteder,  

 herunder om Stk. 2.  Det kan i reglerne i medfør af stk. 1  

 fastsættes, at de gælder for udlejere af bygninger, lokaler, arealer m.v.
§ 44.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller  

 sundhed kræver det, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, at Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede  

 konstruktioner, apparater, redskaber og andre tekniske hjælpemidler skal være  

 indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  Anerkendte normer og standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning skal følges.
§ 46.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og anvendelse af tekniske hjælpemidler m.v., herunder om § 47.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 forbud mod at fremstille, importere, overdrage, overlade, udstille eller  

 anvende særligt farlige tekniske hjælpemidler.
Stoffer og materialer § 48.  Stoffer og materialer med egenskaber, der kan  

 være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, må kun  

 fremstilles og anvendes ved arbejdsprocesser og -metoder, der effektivt  

 sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
 Stk. 2.  Anerkendte normer eller standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
 § 49.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremstilling, import, oplagring, transport og anvendelse af stoffer og  

 materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, herunder om emballering, omfyldning og mærkning.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan give regler om forbud  

 imod fremstilling, import og anvendelse af særligt farlige stoffer og  

 materialer.
§ 49 a.  Med henblik på at forebygge og imødegå  

 sundheds- og ulykkesskader i arbejdsmiljøet kan arbejdsministeren fastsætte  

 regler om, at den, der fremstiller eller importerer et stof eller materiale,  

 skal foretage undersøgelser eller fremskaffe fornøden dokumentation for  

 allerede foretagne undersøgelser og indgive anmeldelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler for alle stoffer og materialer, for enkelte stoffer og  

 materialer, for bestemte grupper af stoffer og materialer eller for stoffer  

 og materialer til særlige anvendelser.
 Stk. 2.  Det kan fastsættes, at anmeldelsen skal  

 indeholde:
Stk. 3.  Det kan endvidere fastsættes, at nye stoffer og  

 materialer tidligst må tages i brug en måned efter anmeldelsen.
Denne frist  

 skal kunne forlænges for tilfælde, hvor anmeldelsen er mangelfuld eller  

 fejlagtig, således at stoffet eller materialet tidligst må tages i brug en  

 måned efter, at de oplysninger, anmeldelsen skal indeholde, er modtaget.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 oprettelse, drift og brug af et register for stoffer og materialer.
Lov nr.  

 294 af 8. juni 1978 om offentlige myndigheders registre finder ikke  

 anvendelse på dette register.
 § 49 b.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tekniske datablade og lignende, som udsendes af fremstillere eller importører  

 af stoffer og materialer, skal indeholde alle væsentlige oplysninger om  

 stoffets eller materialets virkninger på sikkerhed og sundhed i  

 arbejdsmiljøet.
 § 49 c.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 et stof eller materiale, der kan være farligt for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, ikke må anvendes, hvis det kan erstattes af et  

 ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, ikke må anvendes til bestemte formål eller inden for  

 særlige områder, før arbejdstilsynets udtalelse eller godkendelse foreligger.
Hviletid og fridøgn § 50.  Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at  

 der i hvert døgn, regnet fra normal arbejdstids begyndelse, gives den ansatte  

 en sammenhængende hvileperiode på mindst 11 timer.
Stk. 2.  Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved Stk. 3.  Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, og nødvendige arbejder i tilslutning hertil, såsom lager- og  

 pakhusarbejde, omfattes ikke af stk. 1 og 2. Såfremt det ved sådant arbejde  

 udføres overarbejde, bortset fra arbejde, der udføres med skiftende hold,  

 samt arbejde ved de indenrigske rutebåde og landbrugseksportbådene, skal der  

 fra overarbejdets ophør være mindst 9 timers samlet hvil, forinden de  

 pågældende arbejdere atter beskæftiges.
§ 51.  Når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har  

 forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden, kan bestemmelserne i § 50  

 fraviges i det omfang, det er nødvendigt, indtil regelmæssig drift er  

 genoprettet.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation, jfr. § 78.
§ 52.  Fravigelser fra § 50 kan i øvrigt tillades af  

 direktøren for arbejdstilsynet, når Stk. 2.  Fravigelser for en enkelt hvileperiode kan i  

 disse tilfælde ske uden forudgående tilladelse, hvor denne ikke kan indhentes  

 i rette tid.
Fravigelsen skal da snarest muligt meddeles skriftligt til  

 arbejdstilsynet.
Stk. 3.  For fag og faglige områder eller særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om den daglige hvileperiode, herunder om Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om,  

 under hvilke vilkår bestemmelserne om den daglige hvileperiode kan fraviges  

 ved aftale.
§ 53.  Inden for hver periode på 7 døgn skal de  

 ansatte have et ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning  

 til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde  

 på søndage og så vidt muligt samtidigt for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 landbrug og gartneri.
Stk. 3.  Hvis det er påkrævet, kan det ugentlige fridøgn  

 udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere Stk. 4.  Stk. 1 kan endvidere fraviges, når  

 naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation, jfr. § 78.
§ 54.  Fravigelse fra § 53, stk. 1, kan i øvrigt  

 tillades af direktøren for arbejdstilsynet, når Stk. 2.  Fravigelse for et enkelt fridøgn kan i disse  

 tilfælde ske uden forudgående tilladelse, hvor denne ikke kan indhentes i  

 rette tid.
Fravigelsen skal da snarest muligt meddeles skriftligt til  

 arbejdstilsynet.
 Stk. 3.  Under særlige forhold kan arbejdsministeren  

 fastsætte tidsbegrænsede undtagelser fra reglen om det ugentlige fridøgn i §  

 53.
 § 55.  For fag og faglige områder eller særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om det ugentlige fridøgn, herunder om omlægning af det  

 ugentlige fridøgn.
 § 56.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om,  

 under hvilke vilkår bestemmelserne om det ugentlige fridøgn kan fraviges ved  

 aftale.
 Stk. 2.  Personer i overordnede stillinger samt  

 repræsentanter og agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste  

 arbejdssted, omfattes kun af §§ 50 og 53 i det omfang, det nærmere fastsættes  

 af arbejdsministeren.
 § 57.  For arbejde, der i særlig grad kan bringe  

 sikkerhed og sundhed i fare, kan arbejdsministeren fastsætte regler om  

 begrænset arbejdstid for dette arbejde.
 § 58.  Regler, der fastsættes efter § 52, stk. 3, § 55  

 og § 57, kan uanset § 2, stk. 1 og 2, omfatte enhver, der fører eller er  

 besætningsmedlem på et køretøj, herunder køretøjer i international  

 vejtransport, såvel her i landet som i udlandet.
Unge under 18 år § 59.  Unge mennesker under 15 år må ikke anvendes til  

 erhvervsmæssigt arbejde bortset fra let hjælpearbejde i 2 timer daglig.
For  

 unge af arbejdsgiverens familie, som hører til hans husstand, gælder forbudet  

 kun arbejde med tekniske anlæg, maskiner, hjælpemidler, stoffer eller  

 materialer, der kan frembyde fare for dem.
 Stk. 2.  For landbrug kan arbejdsministeren fastsætte  

 regler om en lavere aldersgrænse end 15 år for beskæftigelse af unge af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til hans husstand, ved arbejde med  

 tekniske anlæg, maskiner, hjælpemidler, stoffer eller materialer, der kan  

 frembyde fare for dem.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om højere  

 aldersgrænse end 15 år for beskæftigelse ved arbejde, som efter sin  

 beskaffenhed eller de omstændigheder, hvorunder det udføres, kan være farligt  

 for de unges sikkerhed, sundhed eller udvikling.
Disse regler kan også  

 omfatte de under stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 omhandlede unge.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler  

 om, at unge under 15 år Stk. 5.  Der skal ved udformningen af regler i henhold  

 til stk. 4 tages hensyn til de unges alder, udvikling og helbredstilstand  

 samt til skole- eller anden uddannelse.
 § 60.  Arbejdstiden for unge under 18 år må normalt  

 ikke overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i  

 samme fag, jfr. § 62, nr. 1.
Stk. 2.  De unge må ikke beskæftiges mere end i alt 10  

 timer pr. dag.
Arbejdstiden skal ligge samlet, kun afbrudt af passende spise-  

 og hvilepauser.
§ 61.  Unge under 18 år skal have en samlet  

 hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.
Hvileperioden skal i almindelighed  

 omfatte tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan give særlige regler om  

 hvileperiodens varighed og beliggenhed for fag eller faglige områder, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt eller ønskeligt.
§ 62.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, Lægeundersøgelse m.v.
§ 63.  For virksomheder, fag, faglige områder eller  

 andre grupper af ansatte, hvis arbejde er forbundet med fare for de ansattes  

 sundhed, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 tilsvarende undersøgelser med henblik på, om et arbejde kan medføre fare for  

 sundheden.
 Stk. 3.  Udgifterne ved undersøgelserne afholdes af  

 arbejdsgiveren, den ansatte eller staten efter regler, der fastsættes af  

 arbejdsministeren.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 undersøgelserne kan foregå uden tab af indtægt for de ansatte og så vidt  

 muligt i arbejdstiden.
 Stk. 5.  De ansatte og tidligere ansatte har pligt til  

 at lade sig undersøge i overensstemmelse med de fastsatte regler.
 § 64.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 om lægeundersøgelse af unge under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af  

 arbejde for en arbejdsgiver. § 63, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  I reglerne kan det fastsættes, at en skolelæge  

 på grundlag af en undersøgelse, foretaget før eleven forlader skolen, skal  

 afgive en erklæring, om eleven lider eller har lidt af sygdomme, der kan have  

 indflydelse på hans sikkerhed og sundhed under erhversarbejde.
Tilsvarende  

 regler kan fastsættes for unge under 18 år, der er under faglig uddannelse.
 Stk. 3.  I reglerne kan det endvidere fastsættes, at  

 arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under 18 år skal sikre sig, at det  

 arbejde, den unge antages til, er foreneligt med hans helbredstilstand.
 § 65.  Arbejdsministeren kan nedsætte et  

 repræsentativt sammensat, sagkyndigt nævn til at træffe afgørelser efter de  

 regler, der udstedes i medfør af loven i spørgsmål om, hvorvidt en ung under  

 18 år må udføre et arbejde under hensyn til pågældendes helbredstilstand.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om nævnets  

 sammensætning, virksomhed samt om finansiering af nævnets virksomhed.
Arbejdsmiljørådet og arbejdsmiljøfondet Arbejdsmiljørådet § 66.  Formålet med arbejdsmiljørådet er at give  

 arbejdsmarkedets parter medindflydelse på indsatsen for et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø. Rådet har følgende opgaver:
 Stk. 2.  Rådet kan nedsætte arbejdsudvalg og udpege  

 medlemmer til disse, også uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 3.  Rådet nedsætter et stående udvalg til at følge  

 branchesikkerhedsrådenes arbejde.
 Stk. 4.  Rådet kan indhente erklæringer fra sagkyndige  

 og iværksætte undersøgelser til brug for sit arbejde.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren godkender rådets  

 forretningsorden.
 § 67.  Arbejdsmiljørådet består af en formand, 12  

 repræsentanter for de ansatte, 10 repræsentanter for arbejdsgiverne, en læge  

 og en videnskabelig medarbejder ved Danmarks tekniske højskole.  

 Arbejdsministeren udnævner rådets formand og øvrige medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.
Stk. 2.  Af repræsentanterne for de ansatte skal 3  

 repræsentere industri og transport, 2 håndværk, 2 landbrug, 1 handel, 1 de  

 tekniske funktionærer, 1 de merkantile funktionærer og 2 de offentligt  

 ansatte.
Af repræsentanterne for arbejdsgiverne skal 3 repræsentere industri  

 og transport, 2 håndværk, 2 landbrug, 1 handel og 2 det offentlige.
Stk. 3.  Repræsentanterne og stedfortræderne indstilles  

 af de mest repræsentative organisationer inden for hver gruppe.
En af  

 repræsentanterne for arbejdsgiverne indstilles dog af finansministeren, og en  

 indstilles af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune i fællesskab.
Lægen og en  

 stedfortræder for ham indstilles af sundhedsstyrelsen.
Den videnskabelige  

 medarbejder ved Danmarks tekniske højskole indstilles af denne.
 Stk. 4.  Medlemmerne og stedfortræderne udnævnes normalt  

 for en periode af 6 år.
 Stk. 5.  Arbejdsministeriet, arbejdstilsynet,  

 sikringsstyrelsen og miljøstyrelsen deltager hver med en repræsentant uden  

 stemmeret i arbejdsmiljørådets møder.
Arbejdsmiljøfondet § 68.  Arbejdsmiljøfondets formål er gennem oplysning  

 og uddannelse og på anden egnet måde at fremme et bedre arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Fondets midler tilvejebringes ved bidrag fra  

 staten, fra de forsikringsselskaber, der er godkendt til tegning af  

 arbejdsskadeforsikring, samt fra de kommuner og arbejdsgivere, der ikke har  

 tegnet forsikring efter loven om arbejdsskadeforsikring, jfr. dennes § 41 og  

 § 68, stk. 1.
 Stk. 3.  Bidragene udgør årligt 30 mill. kr., der  

 reguleres af arbejdsministeren efter indstilling fra arbejdsmiljørådet og  

 tilslutning fra folketingets finansudvalg.
Stk. 4.  Statens bidrag beregnes som en andel af det  

 samlede bidrag svarende til den andel, de statsansatte udgør af det samlede  

 antal arbejdstagere inden for lovens område.
Forsikringsselskabernes bidrag  

 fordeles på de enkelte selskaber i forhold til præmieindtægt af pligtig  

 arbejdsskadeforsikring i det regnskabsår, fordelingen vedrører.
For kommuner  

 og arbejdsgivere, der ikke har tegnet forsikring, fastsættes bidraget i  

 forhold til et af sikringsstyrelsen skønsmæssigt beregnet præmiebeløb  

 svarende til den pågældendes risiko efter loven om arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 5.  Til dækning af bidraget til arbejdsmiljøfondet  

 kan forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne forsikringsaftaler.
 Stk. 6.  Arbejdsminsteren fastsætter nærmere regler for  

 beregning og indbetaling af bidragene.
Stk. 7.  Arbejdsmiljørådet er fondets øverste myndighed  

 og godkender fondets budget, regnskab og arbejdsplan.
Revisionen af  

 regnskabet varetages af statens revisionsmyndighed.
Stk. 8.  Fondets daglige ledelse varetages af  

 bestyrelsen, som består af direktøren for arbejdstilsynet som formand og 3  

 medlemmer, valgt af arbejdsmiljørådet.
Medlemmerne skal repræsentere  

 henholdsvis arbejdere, arbejdsgivere og funktionærer.
 Stk. 9.  Fondets forretningsorden fastsættes af  

 arbejdsministeren efter forhandling med arbejdsmiljørådet.
 Stk. 10.  Fondets bestyrelse afgiver hvert år beretning  

 om sin virksomhed til arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
Arbejdstilsynet § 69.  Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed vedrørende arbejdsmiljøspørgsmål.
 § 70.  Arbejdstilsynet består af et direktorat, et  

 arbejdsmiljøinstitut samt tilsynskredse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter regler om landets  

 inddeling i tilsynskredse.
 § 71.  Arbejdstilsynet ledes af direktøren for  

 arbejdstilsynet.
§ 72.  Arbejdstilsynet har til opgave at § 73.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 arbejdstilsynet til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan i forbindelse hermed efter  

 forhandling med arbejdsmiljørådet bestemme, at § 66, stk. 1, nr. 3 og 4, kan  

 fraviges.
 § 74.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet omfang henlægges til anden  

 offentlig myndighed eller privat institution, samt i hvilket omfang  

 arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 anerkendelse af prøvninger og anden dokumentation for, at forskrifter om  

 sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 betaling, eventuelt i form af takstmæssigt fastsatte afgifter for  

 undersøgelser m.v. foretaget eller iværksat af arbejdstilsynet.
 § 75.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om pligt  

 til anmeldelse af arbejdsulykker, forgiftningstilfælde, erhvervssygdomme og  

 andre forhold af arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 2.  Den, som under udøvelse af offentlig tjeneste  

 eller hverv får kendskab til forhold, der strider mod denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven, skal underrette arbejdstilsynet herom.
Stk. 3.  En læge, der konstaterer eller får mistanke om,  

 at en person har været udsat for skadelige påvirkninger på sin arbejdsplads,  

 skal underrette arbejdstilsynet.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 § 76.  Arbejdstilsynets medarbejdere har adgang til  

 offentlige og private arbejdssteder i det omfang, det er påkrævet, for at de  

 kan varetage deres hverv.
 Stk. 2.  Politiet yder om fornødent bistand hertil.  

 Nærmere regler om bistanden kan fastsættes af arbejdsministeren efter  

 forhandling med justitsministeren.
 Stk. 3.  Arbejdstilsynets medarbejdere skal forevise  

 legitimation på forlangende.
 § 77.  Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven,  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2.  Skønner arbejdstilsynet det nødvendigt for at  

 afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres  

 sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder § 78.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der på arbejdssteder skal findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende  

 dokumentation for tilsynets inspektioner, påbud og andre meddelelser om  

 arbejdsmiljømæssige forhold og om anvendelse og opbevaring af tilsynsbogen  

 eller dokumentationen.
 § 79.  Myndigheder og personer, der udøver opgaver  

 efter §§ 13-14 og kap. 11-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil,  

 er underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b.
 Stk. 2.  En medarbejder ved arbejdstilsynet må ikke over  

 for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant oplyse, at et tilsynsbesøg  

 foretages som følge af en klage.
 § 80.  Efter forhandling med pågældende minister  

 fastsætter arbejdsministeren regler om arbejdstilsynets samarbejde med andre  

 offentlige myndigheder.
Klageadgang § 81.  Tilsynskredsenes afgørelser kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter § 77, stk. 2, har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 82.  Med bøde eller hæfte straffes den, der § 83.  For overtrædelse af § 15, § 16, § 38, stk. 1, §  

 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1, § 82, nr. 2 og 3, kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 84.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne og påbud eller forbud i henhold til  

 forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver, der  

 overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan pålægges  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 85.  Arbejdsgiveren er fritaget for ansvar i det  

 omfang, han efter § 23, stk. 1, har overdraget sine pligter til driftsledere,  

 arbejdsledere eller andre kvalificerede overordnede.
§ 86.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 87.  Når unge under 18 år beskæftiges i strid med  

 bestemmelserne i denne lov eller de i henhold til loven fastsatte  

 forskrifter, kan forældremyndighedens indehavere straffes med bøde. såfremt  

 arbejdet er foregået med deres viden.
 Ikrafttræden m.v.
 § 88.  Loven træder i kraft den 1. juli 1977. § 13  

 træder i kraft den 1. maj 1978.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 89.  Lovene nr. 226, 227 og 228 af 11. juni 1954 om  

 henholdsvis almindelig arbejderbeskyttelse, arbejderbeskyttelse inden for  

 handels- og kontorvirksomhed og arbejderbeskyttelse inden for landbrug,  

 skovbrug og gartneri ophæves.
Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes nærmere regler administrativt, kan  

 arbejdsministeren bestemme, at reglerne herom i de i stk. 1 nævnte love  

 forbliver i kraft indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold til  

 denne lov.
Det samme gælder regler, der er fastsat med hjemmel i de nævnte  

 love samt regler, der er holdt i kraft ved § 76 i lov om almindelig  

 arbejderbeskyttelse.
 Stk. 3.  Overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver  

 i kraft efter stk. 2, straffes med bøde eller hæfte. §§ 83 og 85-87 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 90.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
------- Lov nr. 220 af 22. april 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1987.
