 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 234 af 6. juni 1985 om benzinforhandlerkontrakter foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved benzinforhandlerkontrakter forstås i  

 denne lov også servitutter eller deklarationer, der tinglyses med en  

 leverandør af motorbrændstoffer som påtaleberettiget, og hvorved det forbydes  

 andre leverandører end den påtaleberettigede at levere motorbrændstoffer til  

 ejendommen til videresalg, uanset om der aktuelt forhandles motorbrændstoffer  

 fra ejendommen.
Endelig forstås ved benzinforhandlerkontrakter i denne lov  

 tinglyste servitutter eller deklarationer, hvorved en leverandør af  

 motorbrændstoffer meddeles køberet eller forkøbsret til den pågældende  

 ejendom.« 2. I § 2, stk. 2, ændres »§ 1, stk.  

 1,» til: »§ 1«.
 3. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.  Forpagtningskontrakter, der indgås  

 mellem en leverandør af motorbrændstoffer og en forhandler, der har forpagtet  

 leverandørens ejendom, kan fra leverandørens (bortforpagterens) side tidligst  

 opsiges med 1 års varsel.
Samme mindste varsel kræves til væsentlige  

 vilkårsændringer med hjemmel i en forpagtningskontrakt.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 anførte indskrænker ikke  

 leverandørens (bortforpagterens) adgang til efter dansk rets almindelige  

 regler at ophæve kontraktforholdet i tilfælde af misligholdelse.
Stk. 3.  Opsiges en forhandler, der driver sin  

 virksomhed på grundlag af forpagtningskontrakt med leverandøren, kan der  

 gives forhandleren erstatning for opsigelsen.
Ved fastsættelse af en eventuel  

 erstatning tages der navnlig hensyn til længden af det tidsrum, hvori  

 forpagtningsforholdet har varet, værdien af kundekredsen, virksomhedens  

 nettooverskud, værdiforringelsen af forpagterens inventar og lignende ved  

 fraflytning, medmindre bortforpagteren overtager dette i medfør af stk. 4,  

 forpagterens flytteudgifter samt vægtige indvendinger mod forpagterens person  

 eller forretningsførelse, hans behandling af det forpagtede anlæg og hans  

 forbedringer af dette.
Stk. 4.  Ved forpagtningsforholdets ophør er  

 bortforpagteren forpligtet til at afkøbe forpagteren det af bortforpagteren  

 leverede kurante varelager til priser svarende til de på  

 optællingstidspunktet gældende nettopriser samt det materiel, som forpagteren  

 som led i normal forretningsdrift har anskaffet i forpagtningsperioden.  

 Vederlaget for dette materiel skal mindst svare til den værdi, materiellet  

 har som brugt med fortsat drift for øje.« 4. I § 4 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder både i forholdet mellem salgsanlæg, der forsynes af den  

 samme leverandør, og i forholdet mellem salgsanlæg, der forsynes af den  

 pågældende leverandør, og salgsanlæg, der forsynes af andre  

 leverandører.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har bortset fra § 1, nr. 4,  

 virkning også for kontrakter, der er indgået før ikrafttrædelsestidspunktet.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
