 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Lovens formål er Stk. 2.  Ved lovens administration skal der lægges vægt  

 på at sikre, at skovene dyrkes med henblik på både at forøge og forbedre  

 træproduktionen og varetage landskabelige, naturhistoriske, kulturhistoriske  

 og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til friluftslivet.
 § 2.  I offentligt ejede skove skal landskabelige,  

 naturhistoriske, kulturhistoriske og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til  

 friluftslivet tillægges særlig vægt.
 Stk. 2.  I statsskovene skal der desuden lægges vægt på  

 udviklingsopgaver og forsøgsvirksomhed.
Fredskov § 3.  Følgende arealer er fredskovspligtige:
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, nr. 4, gælder uanset omfanget  

 af tildelt statstilskud og uanset deklarationens bestemmelse om betinget  

 fredskovspligt.
 Stk. 3.  Utilplantede arealer, der hører til fredskov,  

 jf. stk. 1, er fredskovspligtige.
 Stk. 4.  Skove, der i forbindelse med en jordfordeling  

 midlertidigt tilhører staten, og som ved erhvervelsen ikke er  

 fredskovspligtige, er ikke omfattet af reglen i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5.  Arealer i de sønderjyske landsdele, der af en  

 tidligere ejer er ryddet inden den 15. juni 1920, er ikke omfattet af reglen  

 i stk. 1, nr. 5.
 § 4.  Fredskovspligtige arealer skal anvendes til  

 skovbrugsformål og dyrkes efter reglerne i kapitel 3.
 Stk. 2.  Fredskovspligtige arealer skal holdes bevokset  

 med træer, der danner, eller som inden for et rimeligt tidsrum vil danne  

 sluttet skov af højstammede træer.
Stk. 3.  Fredskovspligtige arealer kan holdes  

 utilplantede, når det er nødvendigt for skovdriften.
De kan desuden holdes  

 utilplantede eller i anden særlig drift efter reglerne i dette kapitel og i  

 kapitel 3.
 § 5.  Inden et skovareal overgår til anden anvendelse,  

 skal ejeren godtgøre over for miljøministeren, at det ikke er  

 fredskovspligtigt efter § 3 og ikke omfattet af reglen i § 24, stk. 1.
 § 6.  Fredskovspligt er bindende for ejere og  

 indehavere af rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
 § 7.  Miljøministeren kan beslutte, om et areal er  

 fredskovspligtigt efter reglerne i § 3.
 Stk. 2.  Ministeren kan beslutte, at skovstykker, der  

 arronderer fredskov, og som er af væsentlig betydning for driften heraf, er  

 fredskovspligtige.
 Stk. 3.  Ministeren underretter ejere, visse brugere  

 m.v. om beslutninger efter stk. 1 og 2 og drager omsorg for, at  

 fredskovspligten bliver noteret i tingbogen og i matriklen.
§ 8.  Med miljøministerens godkendelse kan en ejer  

 lægge fredskovspligt på et areal, der findes egnet til skovdrift.  

 Fredskovspligten pålægges ved en fredskovsdeklaration, der indeholder  

 bestemmelser, som sikrer, at arealet inden for en rimelig tid opfylder lovens  

 regler.
Deklarationen oprettes og tinglyses for ejerens regning.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at der stilles  

 sikkerhed for arealets tilplantning.
 § 9.  Miljøministeren kan bestemme, at et areal, der i  

 regionplanlægningen er udpeget som skovrejsningsområde, skal pålægges  

 fredskovspligt i forbindelse med statstilskud til skovtilplantning.  

 Ministeren underretter ejeren herom og drager omsorg for, at fredskovspligten  

 bliver noteret i tingbogen og i matriklen.
 § 10.  Miljøministeren kan tillade, at  

 fredskovspligten ophæves på et areal, der ikke er egnet til skovdrift, eller  

 som ønskes anvendt til andet.
 Stk. 2.  Ministeren kan tillade, at et fredskovspligtigt  

 areal midlertidigt anvendes til andet end skovdrift.
 § 11.  På fredskovspligtigt areal må der ikke opføres  

 bygninger, etableres anlæg eller gennemføres terrænændringer, medmindre det  

 er nødvendigt for skovdriften.
 § 12.  Samlede fredskovsstrækninger må ikke udstykkes.
 § 13.  Hvis særlige grunde taler derfor, kan  

 miljøministeren tillade, at reglerne i § 11 og § 12 fraviges.
 § 14.  Som vilkår for tilladelser efter § 10 og § 13  

 kan miljøministeren bestemme, at der lægges fredskovspligt på et andet areal  

 (vederlagsareal) efter reglerne i § 8.
Stk. 2.  Ministeren bestemmer vederlagsarealets  

 størrelse.
Vederlagsareal på under 10 ha skal normalt grænse op til fredskov.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vederlagsareal.
God og flersidig skovdrift § 15.  Ved god og flersidig skovdrift tilstræbes, at  

 skovene dyrkes med henblik på både at forøge og forbedre træproduktionen og  

 varetage landskabelige, naturhistoriske og miljøbeskyttende hensyn samt  

 hensyn til friluftslivet.
God skovdrift indebærer blandt andet:
 Stk. 2.  Der må dyrkes juletræer og pyntegrønt i kort  

 omdrift på op til 10 pct. af skovens areal.
 Stk. 3.  Bjergfyr kan anvendes, indtil  

 vækstbetingelserne er tilstrækkeligt gode til dyrkning af højstammede træer.
 § 16.  Hvis de hensyn, der er nævnt i § 1, stk. 2,  

 taler derfor, kan miljøministeren efter aftale med ejeren oprette en  

 deklaration, hvorved enkelte træer eller grupper af træer i en skov bevares.  

 Deklarationen tinglyses på ejendommen.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at deklarationen  

 oprettes og tinglyses for ejerens regning.
 § 17.  På fredskovspligtigt areal skal ydre skovbryn  

 af løvtræer og buske bevares.
 Stk. 2.  Egekrat skal bevares.
 Stk. 3.  Søer, vandløb, moser, heder, strandenge eller  

 strandsumpe, der hører til fredskov, og som ikke er omfattet af reglerne i  

 naturfredningslovens kapitel V, må ikke dyrkes, afvandes, tilplantes eller på  

 anden måde ændres.
 Stk. 4.  Marker, enge og klitter, der hører til  

 fredskov, er ikke omfattet af reglerne i § 15, så længe anvendelsen ikke  

 ændres.
 Stk. 5.  Der må ikke være dyrehold på træbevoksede  

 arealer i fredskov.
 Stk. 6.  Der må ikke henkastes affald i fredskov.
 § 18.  Hvis særlige grunde taler derfor, kan  

 miljøministeren tillade, at reglerne i § 15 og § 17 fraviges.
 Fremme af løvskov m.v.
§ 19.  Miljøministeren kan yde statstilskud til fremme  

 af løvskov, herunder til etablering af skovbryn af løvtræer og buske.
Tilskud  

 kan blandt andet gives for at sikre, at bøge- og egearealet bevares eller  

 forøges, især i områder, hvor bøgen eller egen er egnskarakteristisk.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til:
Stk. 3.  Midlerne til tilskud afsættes på hvert års  

 finanslov.
Beløb, der er bevilget, men ikke anvendt i et finansår, overføres  

 til følgende finansår.
§ 20.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskudsordningens gennemførelse og administration.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, hvilke oplysninger en ansøgning om tilskud skal  

 indeholde, og om, at ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 21.  Miljøministeren kan indgå aftale med ejeren om  

 at overtage driften af særlige bevoksninger i skoven eller af hele skoven.
 Ejerskifte m.m.
 § 22.  En ny ejer af en skov eller et  

 fredskovspligtigt areal skal senest 3 måneder efter ejerskiftet regnet fra  

 overtagelsesdagen give miljøministeren besked derom.
 Stk. 2.  Ministeren skal oplyse den nye ejer om lovens  

 regler og om de statsanerkendte konsulentorganisationer på skovbrugsområdet.
 § 23.  Overdrageren af en skov må ikke forbeholde sig  

 træer på roden.
 § 24.  Skov på mindst 21/2 ha, der ikke er  

 fredskovspligtig, skal i de første 10 år efter et ejerskifte regnet fra  

 overtagelsesdagen drives efter reglerne i § 15.
 Stk. 2.  Hvis særlige grunde taler derfor, kan  

 miljøministeren tillade, at reglen i stk. 1 fraviges.
§ 25.  Miljøministeren kan beslutte eller fastsætte  

 regler om, at der i de første 10 år efter et ejerskifte regnet fra  

 overtagelsesdagen kun på nærmere angivne vilkår må foretages erhvervsmæssig  

 hugst i skoven.
Reglerne kan begrænses til kun at gælde for særlige områder.
 Stk. 2.  For fredskov, der ejes af et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, et andelsselskab eller lignende, kan ministeren beslutte  

 eller fastsætte regler om, at der i en periode på indtil 10 år kun på nærmere  

 angivne vilkår må foretages erhvervsmæssig hugst.
 § 26.  Til fremme af god skovdrift i skov, der er delt  

 mellem flere ejere, søger miljøministeren i samarbejde med de statsanerkendte  

 konsulentorganisationer på skovbrugsområdet at formidle sammenlægning eller  

 samdrift af skovparceller.
Andre bestemmelser § 27.  Miljøministeren påser, at loven og regler, der  

 er udstedt efter loven, overholdes.
 Stk. 2.  Ministeren påser, at påbud efterkommes, og at  

 vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 § 28.  En tilladelse, der er meddelt efter loven eller  

 efter regler, der er udstedt efter loven, bortfalder, hvis den ikke er  

 udnyttet senest 3 år efter, at den er meddelt.
§ 29.  Det påhviler ejeren at berigtige et ulovligt  

 forhold på ejendommen.
Består forholdet i en ulovlig brug af ejendommen,  

 påhviler pligten tillige brugeren.
 § 30.  Ejeren eller brugeren af en ejendom, hvorpå der  

 er skov eller fredskovspligtigt areal, skal efter anmodning fra  

 miljøministeren give de oplysninger om forholdene på ejendommen, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, der har betydning for lovens  

 administration.
 § 31.  Miljøministeren kan give påbud om at berigtige  

 forholdet, når der konstateres overtrædelse af loven eller af regler, der er  

 udstedt efter loven.
Stk. 2.  Hvis ejeren eller brugeren ikke driver skoven i  

 overensstemmelse med reglerne i § 15, kan ministeren give påbud om, hvordan  

 arbejdet skal gennemføres, herunder om, hvilke træarter og dyrkningsmetoder  

 der skal anvendes.
Påbudet kan desuden indeholde bestemmelse om tidsfølgen  

 for arbejdets gennemførelse.
Stk. 3.  Ministeren kan lade et påbud tinglyse.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal ministeren lade påbudet aflyse.
 § 32.  Hvis ejeren eller brugeren ikke efterkommer et  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges den  

 pågældende inden en fastsat frist og under tvang af fortløbende bøder at  

 berigtige forholdet.
 Stk. 2.  Når et påbud, der er meddelt ved dom, ikke  

 efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke antages at føre til,  

 at påbudet efterkommes, kan miljøministeren for ejerens regning foretage det  

 nødvendige for at berigtige forholdet.
§ 33.  Hvis undladelse af at efterkomme et påbud efter  

 § 31 er af særlig alvorlig karakter, kan det ved dom bestemmes, Stk. 2.  Til dækning af udgifterne til de  

 foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, er der pante- og fortrinsret  

 i ejendommen som for ejendomsskatter.
§ 34.  Miljøministeren kan bestemme, at tilskud efter  

 § 19 eller efter regler, der er udstedt efter § 20, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, eller at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder,  

 hvis Myndigheder § 35.  Miljøministeren kan henlægge sine opgaver og  

 beføjelser efter loven til Skov- og Naturstyrelsen eller andre institutioner  

 under Miljøministeriet.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over disse myndigheders afgørelser, herunder at disse myndigheder har  

 den endelige administrative afgørelse.
 § 36.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig bistand til  

 miljøministeren og andre myndigheder i skovbrugsfaglige og andre spørgsmål,  

 der har betydning for lovens administration.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen iværksætter forsknings-  

 og udviklingsarbejder, der støtter de formål og hensyn, som er nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen udøver vejlednings- og  

 informationsvirksomhed om skove og skovbrugserhvervet over for andre  

 myndigheder og private.
 Stk. 4.  Skov- og Naturstyrelsen drager omsorg for, at  

 der mindst hvert 10. år udarbejdes en landsdækkende skovstatistik.
 § 37.  Miljøministeren skal, hvis ejeren anmoder om  

 det, afgive en erklæring om skovens tilstand, herunder om, hvorvidt der er  

 forhold, som kan begrunde et påbud efter § 31, stk. 1 eller stk. 2.  

 Miljøministeren skal afgive erklæringen senest 8 uger efter, at anmodningen  

 er modtaget.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at der  

 skal betales gebyr for erklæringen.
§ 38.  Til kontrol med overholdelse af loven og af  

 regler, der er udstedt efter loven, kan miljøministeren besigtige ejendomme,  

 hvorpå der er skov eller fredskovspligtigt areal.
Besigtigelsen kan  

 gennemføres uden retskendelse, men mod legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse til ejeren eller brugeren.
Klage § 39.  Afgørelser i henhold til loven eller til  

 regler, der er udstedt efter loven, kan påklages af § 40.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Tilladelse efter § 10, § 13, § 18 eller § 24,  

 stk. 2, må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 3.  Klage over en tilladelse efter § 10, § 13, § 18  

 eller § 24, stk. 2, har opsættende virkning, indtil klagemyndigheden har  

 truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 4.  Klage over et påbud har opsættende virkning,  

 indtil klagemyndigheden har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
Skovrådet § 41.  Miljøministeren nedsætter et rådgivende udvalg  

 (Skovrådet), der rådgiver ministeren i skovbrugsfaglige og andre spørgsmål  

 vedrørende skove.
 Stk. 2.  Rådets formand udnævnes af ministeren.
 Stk. 3.  Rådet består af 12 medlemmer ud over formanden.  

 8 medlemmer udnævnes af ministeren efter indstilling fra  

 Landbrugsministeriet, Dansk Skovforening (2 medlemmer), De Danske  

 Skovdyrkerforeninger, Hedeselskabet, Danmarks Naturfredningsforening (2  

 medlemmer), Naturfredningsrådet og Friluftsrådet. 3 medlemmer udnævnes af  

 ministeren som repræsentanter for det skovbrugsvidenskabelige område, Skov-  

 og Naturstyrelsen og statsskovdistrikterne.
 Stk. 4.  Udnævnelserne gælder for 4 år.
 § 42.  Skovrådet har følgende opgaver:
Stk. 2.  Ministeren fastsætter en forretningsorden for  

 rådet.
Der kan heri fastsættes regler om, at visse nærmere bestemte sager,  

 som er påklaget til ministeren, ikke skal forelægges for rådet.
Straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 43.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I regler, der er udstedt efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
§ 44.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges virksomheden bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 45.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 Stk. 3.  Denne lovs § 22, stk. 1, ophæves efter  

 miljøministerens bestemmelse.
§ 46.  Tilladelser og vilkår for tilladelser, der er  

 meddelt efter den tidligere lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Tilladelser  

 bortfalder dog, hvis de ikke er udnyttet senest den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Bygninger, anlæg, lystskove, dyrehaver og andre  

 indretninger fra før den 14. maj 1935, der ikke opfylder lovens regler, kan  

 bevares, så længe anvendelsen ikke ændres.
 Stk. 3.  Tinglyste deklarationer, der er oprettet af  

 ejeren for at frede enkelte træer eller partier af en skov af hensyn til  

 bevaring af naturskønheden, bevarer deres gyldighed, medmindre  

 miljøministeren bestemmer andet.
 Stk. 4.  Fredskove, der har et større juletræs- og  

 pyntegrøntareal i kort omdrift end nævnt i § 15, stk. 2, skal senest den 1.  

 juli 1999 opfylde denne bestemmelse.
 § 47.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
