 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kontrollen med arbejder af ædle metaller  

 varetages af Ædelmetalkontrollen.
 Stk. 2.  De opgaver og beføjelser, som loven tillægger  

 Ædelmetalkontrollen, udøves af en selvejende institution, som udpeges og  

 autoriseres efter regler i lov om Statens Tekniske Prøvenævn.
 § 2.  Statens Tekniske Prøvenævn fastsætter regler om  

 holdighedsstemplingen af arbejder af ædle metaller og om stemplingen af  

 arbejder af ædle metaller, der består af to eller flere ædle metaller, som er  

 forbundet med, eller hvori indgår uædelt metal eller ikke-metalliske  

 materialer.
 § 3.  Statens Tekniske Prøvenævn kan fastsætte regler  

 om kontrol med arbejder af ædle metaller til gennemførelse af Danmarks  

 internationale forpligtelser.
§ 4.  Statens Tekniske Prøvenævn fastsætter de nærmere  

 regler om påligning og opkrævning af bidrag og gebyrer og kan herunder  

 bestemme, at leverandører efter anmodning fra Ædelmetalkontrollen skal give  

 oplysning om bidragspligtiges køb og salg af ædle metaller i uforarbejdet  

 eller forarbejdet stand.
Bidrag og gebyrer tillægges udpantningsret.
 § 5.  I regler, der udstedes efter §§ 2-4, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 7.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 ophævelse af lov om kontrol med arbejder af ædle metaller m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 19. maj 1987. Ministeren kan herunder bestemme,  

 at bestemmelserne i loven ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Indtil industriministeren bestemmer, at lov om  

 kontrol med arbejder af ædle metaller ophæves, varetager Ædelmetalkontrollen  

 de opgaver, som hidtil er blevet varetaget af Statsguardeinen.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
