 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 424  

 af 10. august 1981, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26A, stk. 1, ændres "§ 2B i lov om særlig  

 indkomstskat m.v." til: "§ 10 i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom".
 2. I § 30, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
"Ved salg af fast ejendom gælder dette dog kun, når salget hører til  

 den skattepligtiges næringsvej." § 2 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 364 af 9. juli 1981, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Henstandsbeløbet forfalder ikke ved ejerskifte, hvis  

 erhververen er den afgiftspligtiges ægtefælle.
Det samme gælder, hvis  

 ejendommen er erhvervet i et dødsbo af afdødes ægtefælle." 2. §§ 9-16 ophæves.
 3. I § 17 udgår "og afståelsesafgiften".
 4. I § 17A, stk. 1, sidste pkt., ændres "§§ 8 og  

 15" til: "§ 8 og § 15 som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 364 af  

 9. juli 1981".
 5. I § 18, stk. 1, ændres "frigørelses- og  

 afståelsesafgiften" til: "frigørelsesafgiften", i stk. 2  

 ændres "afgifternes" til: "afgiftens", og i stk. 3 ændres  

 "Afgifterne" til: "Afgiften".
 6. § 19A ophæves.
§ 3 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 388 af 28. august 1979, som ændret senest ved lov nr.  

 282 af 10. juni 1981, ophæves § 6B.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 509 af 7. oktober 1981, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 16, stk. 6, ændres "§ 2A, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, eller § 2A, stk. 3, jfr. stk. 1, nr. 1 eller 2, i lov om særlig  

 indkomstskat m.v." til: "§ 8, stk. 1, nr. 1 eller 2, eller § 8,  

 stk. 3, jfr. stk. 1, nr. 1 eller 2, eller § 9, stk. 4, jfr. § 8, stk. 1, nr.  

 1 eller 2, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom." 2. I § 30, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
"Ved udlæg af fast ejendom til arvinger, ægtefælle eller legatarer  

 gælder § 14 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom." 3. I § 33, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
"Ved udlæg af fast ejendom skal arvinger, ægtefælle og legatarer  

 benytte de værdier, der er angivet i § 14 i lov om beskatning ved afståelse  

 af fast ejendom." 4. I § 33A, stk. 2, affattes 5. pkt. således:
"Ved beregningen ses der bort fra fradragene efter § 7, stk. 4 og 5,  

 samt stk. 7 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v." 5. § 33A, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
"Boet kan endvidere indhente forhåndsbesked om, hvorvidt faste  

 ejendomme, der tilhører boet, før dødsfaldet kunne være solgt skattefrit  

 efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom." § 5 I § 17A i lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981, som ændret  

 senest ved lov nr. 125 af 31. marts 1982, ændres "§ 7B i lov om særlig  

 indkomstskat m.v." til: "§ 12 i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom".
§ 6 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 438 af 20. august 1981, foretages følgende ændringer:
1. I § 5, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter "lov  

 om særlig indkomstskat m.v.": ", i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom", og som sidste pkt. indsættes:  

 "Handelsværdien for fast ejendom omregnes til kontantværdi efter § 4,  

 stk. 1, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom." 2. I § 5A, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter "lov  

 om særlig indkomstskat m.v.": ", i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom", og som sidste pkt. indsættes:  

 "Handelsværdien for fast ejendom omregnes til kontantværdi efter § 4,  

 stk. 1, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom." 3. § 35D affattes således:
"§ 35D.
Ved opgørelse af fortjeneste efter lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom træder ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret i stedet for  

 anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976.  

 Sparekassen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund, såfremt  

 denne dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  Har sparekassen forud for overgangsskatteåret  

 været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jfr. § 13,  

 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v., skal sparekassen ved afståelse af  

 ejendommen endvidere beskattes af den forud for overgangsskatteåret efter  

 disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved opgørelse af denne fortjeneste lægges  

 det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til grund som  

 afståelsessum.
Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter." 4. § 35G affattes således:
"§ 35G.
Ved opgørelse af investeringsforeningens fortjeneste efter  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret i  

 stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1.  

 januar 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen  

 til grund, såfremt denne dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte  

 værdi.
Stk. 2.  Har investeringsforeningen forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jfr. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v., skal  

 investeringsforeningen ved afståelse af ejendommen endvidere beskattes af den  

 forud for overgangsskatteåret efter disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved  

 opgørelse af denne fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift  

 anvendte beløb til grund som afståelsessum.
Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter." § 7 I lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 429 af 17.  

 august 1981, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 13, affattes således:
"13. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, der efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom skal beskattes som  

 særlig indkomst." 2. §§ 2A, 2B, 2C, 2D, § 5, stk. 3-7, §§ 7A, 7B, 18A,  

 18B, § 18C, stk. 2, og § 18D ophæves.
 3. I § 3, stk. 1, nr. 2, udgår "og 13".
 4. I § 4, stk. 1, udgår "jfr. dog §§ 2B og  

 2D".
 5. I § 5, stk. 2, udgår "jfr. dog stk. 3-7".
 6. § 8 affattes således:
 "§ 8. De fortjenester eller tab, der efter foranstående bestemmelser  

 skal medregnes i den særlige indkomst, opgøres samlet for hvert indkomstår.
Stk. 2.  Det beløb, der fremkommer ved opgørelsen efter  

 stk. 1, benævnes "skattepligtig særlig indkomst". Beløbet afrundes  

 nedad til det nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Hvor andet ikke er  

 foreskrevet i denne lov, medregnes skattepligtig særlig indkomst ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, der i denne lov benævnes  

 "skattepligtig almindelig indkomst".
Stk. 3.  For skattepligtige personer gives der ved  

 opgørelsen efter stk. 2 et fradrag på 6.000 kr.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige summen af fortjenester eller tab efter § 2, nr. 1-12 og  

 14-16." 7. § 9, stk. 1, affattes således:
"For personer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,  

 beregnes skatten af den skattepligtige særlige indkomst opgjort efter § 8 med  

 50 pct." 8. § 10, 2. pkt., affattes således:
"I øvrigt gælder §§ 8 og 9 også for disse skattepligtige." § 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning fra den 1. juli 1982.
 Stk. 2.  Frigørelsesafgiftslovens §§ 14 og 15, som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 364 af 9. juli 1981, gælder fortsat for  

 ejendomme, der er omfattet af lovens afsnit II, og for hvilke pligt til at  

 svare frigørelsesafgift efter § 11, stk. 2, er indtrådt ved den 17.  

 almindelige vurdering.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1982 Under Vor kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
