 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til forbedring af strukturen og  

 effektiviteten i jordbruget foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 7 indsættes:
»Kapitel 7 a Tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder § 20 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til ejere og  

 forpagtere af jordbrugsbedrifter i miljøfølsomme områder.
Ejere og forpagtere  

 skal inden for rammerne af et særligt program for området i en periode på  

 mindst 5 år over for amtsrådet eller kommunalbestyrelsen forpligte sig til at  

 indføre eller opretholde produktionsmetoder i jordbruget, der er forenelige  

 med kravet om beskyttelse af miljøet og naturressourcerne eller kravet om  

 bevaring af naturen og landskabet.
 Stk. 2.  Amtsrådet udpeger efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen de i stk. 1 nævnte miljøfølsomme områder, der endeligt  

 fastlægges som led i lands- og regionplanlægningen.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udpegning af områder efter stk. 2, om de tilskudsberettigede  

 foranstaltninger efter stk. 1 samt om størrelse og ydelse af tilskud.
Stk. 4.  Udgifterne til tilskud efter stk. 1 afholdes af  

 staten og amtskommunen.
Amtskommunen afholder 15 pct. af tilskuddene efter  

 stk. 1. Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter den beløbsramme, inden  

 for hvilken det enkelte amtsråd kan give tilsagn om tilskud efter stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen giver tilsagn inden for det pågældende amtsråds  

 beløbsramme.
§ 20 b.  Tilsagn om statstilskud efter § 20 a, stk. 1,  

 kan gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.« 2. I § 21, stk. 1,  udgår »efter kapitel 2  

 og 3«.
 3. § 21, stk. 2,  affattes således:
» Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Skovforening, De  

 Danske Skovdyrkerforeninger og Det danske Hedeselskab godkende personer til  

 at bistå med at udfærdige ansøgninger m.v.
Landbrugsministeren kan fastsætte  

 antallet af personer, der kan godkendes, og hvilke opgaver disse personer kan  

 bistå med.« 4. I § 22  ændres »arbejder« til:  

 »foranstaltninger«.
 5. § 26, stk. 1, nr. 1,  ophæves.
 Nr. 2, 3 og 4 bliver herefter nr. 1, 2 og 3.
 6. I § 26, stk. 2, nr. 1,  indsættes efter  

 »hvis«: »ejer- eller«.
 7. I § 26  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Støtte efter kapitel 7 a bortfalder  

 desuden, hvis forpligtelsen i § 20 a til at opretholde eller indføre de  

 omhandlede produktionsmetoder ikke opfyldes.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. I § 26, stk. 3,  der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 3«.
 9. I § 26, stk. 4,  der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 3«.
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugsministeren. (*  

 1) Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
