 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 383 af 17. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I  § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »fangst«: »opdræt,».
 2. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Fiskeriministeren kan fastsætte regler, hvorefter produkter undtages  

 fra lovens område.« 3. I  § 3, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »påbyder«: »destruktion eller«.
 4. I  § 5, stk. 1, indsættes som  2.  

 pkt. :
»Bestemmelsen omfatter tillige opbevaring af fisk og fiskevarer på en  

 sådan måde, at de ved udbud til salg kan vildlede køberen.« 5. I  § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Fiskeriministeren kan efter forhandling  

 med det kvalitetsudvalg, der er nævnt i § 26, fastsætte regler for, at en  

 betegnelse, herunder en allerede anvendt betegnelse, skal være forbeholdt  

 fisk og fiskevarer af en bestemt art eller sammensætning, samt påbyde  

 bestemte varebetegnelser for at sikre forbrugerne imod forveksling med fisk  

 og fiskevarer af anden art eller sammensætning.« 6. § 6, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Fiskeriministeren kan efter forhandling med det kvalitetsudvalg, der  

 er nævnt i § 26, fastsætte regler eller træffe bestemmelse om tilsætning  

 eller anvendelse af konserveringsstoffer, farvestoffer samt andre  

 tilsætnings- eller hjælpestoffer ved tilvirkning og opbevaring af fisk og  

 fiskevarer, som eksporteres.« 7. I  kapitel 2, afsnit E, affattes  

 overskriften således:
»E.
Opdræt, opbevaring, tilvirkning og transport af fisk og  

 fiskevarer«.
 8. I  § 7, stk. 1, 1. pkt., og i  § 8, stk.  

 1, 1. pkt., udgår », der er bestemt til menneskeføde,».
 9. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Fiskeriministeren kan efter forhandling  

 med det kvalitetsudvalg, der er nævnt i § 26, fastsætte særlige krav, der af  

 sundheds-, ernærings- og kvalitetsmæssige grunde skal stilles med hensyn til  

 opdræt af fisk og forskellige fisks og fiskevarers rensning, tilvirkning,  

 sortering, emballering, mærkning, opbevaring, transport og øvrige behandling  

 samt sammensætning, indhold eller beskaffenhed i øvrigt.« 10. I  § 8, stk. 4, indsættes efter  

 »ved«: »drift,».
 11. I  § 10 indsættes efter  

 »indstilles«: »og autorisationen inddrages,».
 12. Efter § 11 a indsættes i  kapitel 2:
»H.
Gennemførelse af EF-regler § 11 b.  Fiskeriministeren kan fastsætte sådanne  

 forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab udstedte direktiver og beslutninger, som regulerer fisk  

 og fiskevarer samt foderstoffer og tilsætningsstoffer til foder og  

 foderblandinger, eller som er nødvendige for at anvende de af Fællesskabet  

 udstedte forordninger på disse områder.« 13. I kapitel 3, afsnit A , affattes overskriften  

 således:
»A.
Handel med fisk og fiskevarer«.
 14. § 12, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Enhver, der ønsker at drive anden handel end detailhandel med fisk  

 og fiskevarer, skal til Fiskeriministeriet indgive anmeldelse herom.« 15. I  § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres  

 »forretningens« til: »virksomhedens«.
 16. § 12, stk. 2 og  3, ophæves.
 17. I  § 14, stk. 1, indsættes efter  

 »tilvirkning«: »pakning, opbevaring«.
 18. § 14, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Autorisation kræves dog ikke, såfremt tilvirkning, pakning,  

 opbevaring, frostlagring og ompakning af fisk og fiskevarer sker i  

 detailforretning med henblik på detailsalg i forretningen.« 19. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Fiskeriministeren kan uanset bestemmelser  

 i anden lovgivning om autorisation, godkendelse eller tilladelse give de  

 virksomheder, der er nævnt i stk. 1, tilladelse til som led i en produktion  

 af spisefærdige retter eller færdige komponenter hertil at fremstille andre  

 varer end fiskevarer, herunder også kød- og grøntsagsretter.  

 Fiskeriministeren fastsætter bestemmelser for sådanne tilladelser, herunder  

 om kontrol med disse varer.« 20. § 16 affattes således:
»§ 16.  Fiskeriministeren kan efter forhandling  

 med det kvalitetsudvalg, der er nævnt i § 26, fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter opdræt af fisk og fiskeyngel samt omsætning og fremstilling af  

 foder og foderblandinger kun må finde sted, såfremt virksomheden er  

 autoriseret af fiskeriministeren.
Autorisation meddeles virksomheder, hvis  

 indretning og drift må antages at sikre en produktion af god beskaffenhed.
Stk. 2.  For autorisationen betales en af  

 fiskeriministeren fastsat årlig afgift, der anvendes til dækning af de med  

 kontrollen med virksomhederne forbundne udgifter.« 21. Efter § 16 indsættes i  kapitel 3:
 »§ 16 a.  I vilkår for autorisation af en  

 virksomhed kan det bestemmes, at virksomheden på egen bekostning skal lade  

 udføre bakteriologisk, kemisk eller anden driftskontrol med de varer, der  

 tilvirkes, eller med hygiejnen i virksomheden.
Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 udøvelse af tilsynet med de virksomheder, der er omfattet af §§ 14 og  

 16.« 22. I  § 20, stk. 1, ændres  

 »Foderblandinger« til: »Foder og foderblandinger«.
 23. I  § 20, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »til«: »foder og«.
 24. I  § 20, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »af«: »foder og«.
 25. I  § 20 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  Fiskeriministeren kan træffe bestemmelse  

 om, at et stof eller bestemte mængder heraf ikke må forekomme i foder og  

 foderblandinger, samt at bestemte stoffer ikke må anvendes eller forefindes i  

 opdrætsvirksomheder.
Stk. 4.  Fiskeriministeren kan træffe bestemmelse om  

 regulering af anvendelse af tilsætningsstoffer til foder og  

 foderblandinger.« 26. I  § 21 indsættes efter »salg  

 af«: »foder og«.
27. § 22 affattes således: »§ 22. Foder og  

 foderblandinger, som ikke er af god og sund beskaffenhed, kan af de  

 tilsynsførende myndigheder påbydes destrueret.« 28. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  De tilsynsførende myndigheder har mod  

 behørig legitimation adgang overalt til enhver tid uden retskendelse, hvor de  

 af denne lov omfattede fisk opdrættes, foder og foderblandinger, fisk og  

 fiskevarer omsættes, pakkes, opbevares, transporteres eller tilvirkes og har  

 til enhver tid ret til uden retskendelse at åbne forsendelser indeholdende  

 disse varer, til at udtage eller pålægge prøver udtaget og foretage  

 kontrolvejning samt til at gennemgå eller få forelagt regnskabs- og andet  

 dokumentationsmateriale, i det omfang og på de områder hvor det skønnes  

 nødvendigt for tilsynets udøvelse.
Udgifter i forbindelse med udtagelse og  

 forsendelse af prøver samt analyse og test m.v. af prøver foretaget på et  

 laboratorium, der er godkendt af de tilsynsførende myndigheder, påhviler  

 virksomheden.
De tilsynsførende myndigheder kan tilbageholde fisk og  

 fiskevarer samt foder og foderblandinger, indtil der foreligger et  

 analyseresultat af foretagne prøver.
Virksomhedens indehaver eller dennes  

 stedfortræder er pligtig at være de tilsynsførende myndigheder behjælpelig  

 ved udøvelse af tilsynet.« 29. § 26, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Fiskeriministeren nedsætter et kvalitetsudvalg bestående af 7  

 erhvervsrepræsentanter, 1 repræsentant for Forbrugerrådet, 1 repræsentant for  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, 1 repræsentant for Sundhedsstyrelsen og 1  

 repræsentant for Fiskeriministeriet.« 30. I  § 28, stk. 6, 2. pkt., indsættes efter  

 »aktieselskaber«: »anpartsselskaber,».
 31. § 28, stk. 7, ophæves.
 32. I  § 30 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Fiskeriministeren kan bestemme, at loven  

 ikke skal gælde for Grønland.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
