(Danmarks Radio) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 8. august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet opretter efter  

 forhandling med ministeren for kulturelle anliggender og bestyrelsen for  

 Danmarks Radio, jf. § 8, de radiofoni- og fjernsynsstationer, som er  

 nødvendige for Danmarks Radio, og varetager stationernes drift.« 2. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres »radiorådet« til:  

 »bestyrelsen for Danmarks Radio.« 3. Kapitel 2, Danmarks Radio, affattes således:
Danmarks Radio § 6.  Danmarks Radio er en selvstændig offentlig  

 institution, der er forpligtet over for hele befolkningen til at udsende  

 radiofoni- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst.
Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet  

 tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed og upartiskhed.
 Stk. 2.  Danmarks Radio kan udøve anden  

 programvirksomhed, herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling  

 af programmer til distribution på anden måde end gennem udsendelser.
 Stk. 3.  Danmarks Radio kan udøve anden virksomhed i  

 tilknytning til programvirksomheden eller med henblik på udnyttelse af  

 institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 4.  Efter regler fastsat af ministeren for  

 kulturelle anliggender er Danmarks Radio forpligtet til at udsende  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
 § 7.  Danmarks Radios virksomhed finansieres gennem  

 afgifter for benyttelse af radiofoni- og fjernsynsmodtagere samt ved  

 indtægter ved salg af ydelser m.v.
§ 8.  Danmarks Radio ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af ministeren for kulturelle anliggender. 1 medlem  

 (formanden) udpeges af ministeren for kulturelle anliggender, og 9 medlemmer  

 udpeges af Folketinget.
De fastansatte medarbejdere i Danmarks Radio udpeger  

 1 medlem.
Ministeren for kulturelle anliggender beskikker næstformanden  

 blandt de medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
§ 9.  Bestyrelsen er Danmarks Radios øverste ledelse  

 og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for Danmarks Radios virksomhed og ansætter  

 generaldirektøren og øvrige medlemmer af Danmarks Radios direktion.
 Stk. 2.  Danmarks Radios afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 15 og §§ 16-18.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter en vedtægt for Danmarks Radio efter forslag udarbejdet af  

 bestyrelsen.
§ 10.  Generaldirektøren har det daglige programansvar  

 og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af Danmarks  

 Radio.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen, jf. § 9, stk. 1,  

 ansættes af generaldirektøren.
§ 11.  Ministeren for kulturelle anliggender nedsætter  

 et programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte Danmarks Radios programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom  

 til bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Nærmere regler om rådets sammensætning og  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
§ 12.  For hvert amt og for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab nedsættes et programråd efter regler, der  

 fastsættes af amtsrådet.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge Danmarks Radios regionale programvirksomhed, og som kan  

 fremkomme med synspunkter herom samt om programvirksomheden i øvrigt over for  

 det programråd, der er nævnt i § 11. Medlemmerne beskikkes for en periode på  

 4 år.
 Stk. 2.  Nærmere regler for amtsprogramrådenes  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
 § 13.  Bestyrelsen fremsætter over for ministeren for  

 kulturelle anliggender forslag til rammefastsættelse tillige med forslag til  

 størrelsen af afgifterne for benyttelse af radiofoni- og fjernsynsmodtagere,  

 jf. § 14.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter for hvert finansår inden  

 for den af ministeren for kulturelle anliggender fastsatte ramme budgettet  

 for Danmarks Radios virksomhed.
 Stk. 3.  Når Danmarks Radio har fastsat det budget, som  

 er nævnt i stk. 2, tilsendes det ministeren for kulturelle anliggender og  

 Folketinget til orientering.
Stk. 4.  Institutionens regnskab revideres af  

 Rigsrevisionen.
Det af bestyrelsen udarbejdede regnskab for det enkelte  

 finansår forelægges med revisionens bemærkninger ministeren for kulturelle  

 anliggender til godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til  

 orientering.
 § 14.  Størrelsen af afgifterne for benyttelse af  

 radiofoni- og fjernsynsmodtagere fastsættes af ministeren for kulturelle  

 anliggender efter forslag fra bestyrelsen og med tilslutning fra Folketingets  

 finansudvalg, jf. § 15 v.
 Stk. 2.  Afgifterne opkræves af Danmarks Radio og indgår  

 i en særlig fond, der benævnes Radiofonden og bestyres af institutionens  

 bestyrelse.
Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og ophør m.v.
Efter  

 forhandling med socialministeren og bestyrelsen kan ministeren for kulturelle  

 anliggender fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
Der  

 kan stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det  

 indtægtstab, sådanne regler medfører.
 § 14 a.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 efter forhandling med finansministeren stille en statsgaranti til sikring af  

 opfyldelsen af de pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionsfonden for  

 Danmarks Radios Tjenestemænd.
 § 15.  Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af udgifterne ved dele af Danmarks Radios virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem ministeren for kulturelle  

 anliggender, bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde berøres af  

 den pågældende del af virksomheden.
Stk. 2.  Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 9, stk. 2, og § 10 fraviges.« 4. I § 15 l indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem eller en ny repræsentant for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 5. § 16 affattes således:
 »§ 16.  Klager over bestemte programmer eller  

 programserier, der er udsendt af Danmarks Radio, skal indgives til Danmarks  

 Radio inden 4 uger efter, at programmet eller programserien er udsendt.
 Stk. 2.  Danmarks Radios afgørelse i en klagesag efter  

 stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for et nævn, Radionævnet,  

 der nedsættes af ministeren for kulturelle anliggender.
Stk. 3.  Radionævnet kan kun optage en sag til  

 behandling, hvis den er indbragt for nævnet inden 4 uger efter, at Danmarks  

 Radios afgørelse er meddelt den pågældende.« 6. I § 19 ændres »radiorådet« til:  

 »bestyrelsen for Danmarks Radio«, og »jf. § 15, 2.  

 punktum« udgår.
 7. I § 23, stk. 4, ændres »§ 15, 3. punktum«  

 til: »§ 15, stk. 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1987. Bestemmelsen i § 8 om  

 beskikkelse af bestyrelsen træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christianborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
