 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 616 af 21. december 1983 om valg til menighedsråd foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Valglisten består af en hovedvalgliste og en  

 supplementsvalgliste.« 2. § 8, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  På hovedvalglisten optages vælgere, der  

 senest 18.-dagen før valget er flyttet til menighedsrådskredsen, og som  

 senest på denne dag har anmeldt dette til folkeregistret.
 Stk. 3.  På supplementsvalglisten optages vælgere, der  

 ikke er optaget på hovedvalglisten, og som senest 11.-dagen før valget er  

 flyttet til menighedsrådskredsen, og som senest på denne dag har anmeldt  

 dette til folkeregistret.
Stk. 4.  Vælgere, der senest 18.-dagen før valget er  

 flyttet inden for menighedsrådskredsen, og som senest på denne dag har  

 anmeldt dette til folkeregistret, skal optages på hovedvalglisten under den  

 nye bopæl.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. I § 12, stk. 1, udgår »i en angivet  

 rækkefølge«.
 4. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Listerne indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen eller til en anden person efter valgbestyrelsens  

 bemyndigelse.
De kan tidligst indleveres kl. 19 syv uger før valgdagen og  

 skal være indleveret senest kl. 19 seks uger før valgdagen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
