Tekstanmærkning nr. 1-19 og 50-62 til § 17 i Finansloven for 1988 Til § 17. Industriministeriet.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1 ad 03.07.52.01. og 03.07.52.02.
 Industriministeren bemyndiges til at afholde driftsudgifter til de i §11 i  

 L 145 1965 om Danmarks Erhvervsfond anførte formål af eksportfremmende  

 karakter samt til finansiering af information og rådgivning til  

 virksomhederne mod tilsvarende nedsættelse af tilskudsbevillingerne.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Et beløb svarende til indtægterne fra offentlig eksportfremmeservice under  

 eksportstipendiatordningen kan genanvendes til eksportfremmende formål i  

 følgende finansår.
 Nr. 2 ad 03.07.52.06. og 20.03.74.08.
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til i finansåret 1988 at afgive  

 tilsagn om tilskud i henhold til § 1 i L 46 1985 om statstilskud til  

 produktudvikling inden for et beløb på 103,0 mill. kr.
 Endvidere bemyndiges Industri- og Handelsstyrelsen til i finansåret 1988  

 at afgive tilsagn om tilskud med betinget tilbagebetalingspligt samt lån til  

 delvis finansiering ved danske virksomheders og forskningsinstitutioners  

 deltagelse i EUREKA-projekter m.v. inden for et beløb på 60 mill. kr.
På konto 74.08. kan i finansåret 1988 gives tilsagn om lån.
Fordelingen af  

 tilskud og udlån under L 142 1973, som ændret ved L 90 1985 - teknologisk  

 service - er vejledende.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 3. ad 03.06.53.03.
 Industriministeren bemyndiges til inden for et beløb af 40 mill. kr. at  

 afgive tilsagn om tilskud til finansiering af en markedsudviklingsordning.
Tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
Den del af tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår, overføres til følgende  

 finansår.
 Nr. 4. ad 03.21.53.11.
Industriministeren bemyndiges til inden for et beløb på 250 mill. kr. at  

 afgive tilsagn om finansiering af et teknologisk udviklingsprogram.
Den del  

 af tilsagnene og/eller udbetalingerne, der ikke udnyttes, overføres til  

 følgende finansår.
Beløb, der fremkommer gennem indvundne afgifter m.m. for  

 udviklingskontrakter samt tilbagebetaling og renter på ydede lån, kan  

 genanvendes.
Fordelingen på tilskud, udlån og udviklingskontrakter er  

 vejledende.
Driftsudgifter til administration af ordningen kan afholdes mod  

 nedsættelse af tilskudsbevillingen.
 Nr. 5. ad 20.03.62.03.
 Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om investerings- og  

 flyttetilskud.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
I stedet for tilsagn om  

 tilskud kan der gives tilsagn om lån til kommuner til industrihuse.
Af kontoen kan der i stedet for tilskud til grundlagsinvesteringer  

 udbetales lån.
Udbetalingsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 6. ad 20.03.74.04.
Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om lån til kommuner  

 til industrihuse samt forhøje tidligere afgivne tilsagn om anlægslån til  

 virksomheder.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkninger II.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 7. ad 20.03.74.20.
Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om anlægslån inden  

 for et beløb, der fastsættes i anmærkninger II, svarende til modværdien i  

 kroner af et globallån til egnsudviklingsformål, der forventes optaget i Den  

 Europæiske Investeringsbank.
Lånene vil blive ydet med samme løbetid som  

 globallånet.
Genudlån og tilbagebetaling heraf sker i danske kroner.
Finansministeren  

 bemyndiges til efter forhandling med industriministeren at fastsætte renten  

 for genudlån.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 8. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til i finansåret 1988 inden for et beløb af  

 180 mill. kr. at yde garanti af statskassen i henhold til LB nr. 91 af 28.  

 februar 1986 om garantier for lån til bygning af mindre fragtskibe.
 Den del af dispositionsrammen, der ikke udnyttes i et finansår, overføres  

 til følgende finansår.
 Nr. 9. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at stille garanti for og i givet fald  

 betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af  

 disse besætninger og passagerer i alle farvande, bortset fra danske og  

 grønlandske, samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller  

 brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og  

 redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 10. ad 20.
 Finansministeren bemyndiges til på statskassens vegne at yde en subsidiær  

 garanti med beløb af indtil 4 mill. kr. for den inden for  

 »krigsforsikringen for danske skibe« oprettede fiskeriafdelings  

 forpligtelser.
 Nr. 11 ad 03.21.53.10.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagns- og  

 udbetalingsbeløb, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 12. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til at udstede en inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe kontraheret inden  

 udgangen af 1988 til levering inden udgangen af 1990. Garantien omfatter  

 ydelser på Skibskreditfondens obligationer, der - afhængig af obligationernes  

 pålydende rentesats - følger af en inflation, som overstiger enten 1,5 eller  

 3,0 pct. p.a.
 Nr. 13. ad 20.
 Uanset den i L 522 fastsatte beløbsgrænse på 500 mill. kr. bemyndiges  

 industriministeren til inden for et beløb af ialt 1 mia. kr. at yde garanti  

 af statskassen for de i loven omhandlede lån til skibsfinansiering.
Garantierne vedrører projekter, der ikke ved lovens ikrafttrædelse 12.  

 december 1985 er leveret eller endeligt finansieret.
Endvidere skal skibene  

 være kontraheret inden udgangen af 1986 og leveret inden udgangen af 1989.
 I øvrigt finder lovens bestemmelser tilsvarende anvendelse, herunder  

 bestemmelserne om risikopræmier.
 Nr. 14. ad 03.11.52.01.
 Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om tilskud til  

 undersøgelser og projekteringer samt til drift af regionale udviklingsudvalg.  

 Tilsagnsbeløbene fastsættes i anmærkninger II.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 15 ad 20.03.62.04.
 Direktoratet for Egnsudvikling bemyndiges til at videreudbetale tilskud  

 fra den Den Europæiske Fond for Regional Udvikling til amtskommuner, kommuner  

 og selvejende institutioner til dækning af udgifter ved infrastrukturelle  

 foranstaltninger.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår,  

 overføres til følgende finansår.
 Nr. 16. ad 01.01.53.08. og 01.01.53.10.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 17. ad 03.21.53.03.
 Industriministeren bemyndiges til at overføre tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 18 ad 20.03.74.01:
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til at yde lån til  

 eksportstipendiaters selvstændige etablering i udlandet.
 Nr. 19 ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til, inden udgangen af 1990, at stille en  

 garanti indenfor et beløb af 275 mill.kr. for forhåndslån fra Danmarks  

 Skibskreditfond, som Burmeister & Wain Skibsværft A/S vil kunne optage i  

 forbindelse med bygningen af værftets uigenkaldeligt sidste skib.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse  

 med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i  

 farvande ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte  

 eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse  

 eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer,  

 skibe m.v.
 Nr. 51. ad 01.06.
Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for opsyn ved de under  

 Industriministeriet hørende eksaminer.
Endvidere kan der udbetales vederlag  

 for censur ved disse eksaminer.
 Nr. 52. ad 01.01.
 Industriministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr på 30 kr. pr.  

 legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 53. ad 35.01.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for arbejde ved  

 forundersøgelse af patentansøgninger og teknisk bistand i patentsager samt  

 til medlemmer af Patentankenævnet og Mønsterankenævnet.
 Nr. 54. ad 04.01.
 Af kontoen kan udredes vederlag til tjenestemænd for medvirken ved de  

 under Direktoratet for Søfartsuddannelsen hørende eksaminer samt  

 forfatterhonorarer.
 Nr. 55 ad 01.99.38.02.
 Industriministeren bemyndiges til at fremme initiativer og projekter inden  

 for Industriministeriets område, som ønskes iværksat i finansårets løb.
 Projekter m.v. over 3 mill.kr. vil særskilt blive forelagt for  

 finansudvalget.
 Nr. 56. ad 05.11.
Industriministeren bemyndiges til at afholde såvel alle fornødne udgifter  

 vedrørende isbrydernes drift, herunder vederlag til tjenestemænd for tjeneste  

 under isbrydningsvæsenet, som de efterfølgende udgifter til de  

 værftsarbejder, der har været en direkte følge af isbrydernes indsats i  

 afvigte vinterperiode.
Industriministeren bemyndiges endvidere til at afholde  

 udgifter i forbindelse med isbrydning på Limfjorden vest for Ålborg under  

 forudsætning af, at havnene i området refunderer 1/3 af udgifterne, samt til  

 at afholde udgifter ved udlån af isbryderne til søværnet til opmålingsopgaver  

 med fuld refusion af udgifterne fra Forsvarsministeriet.
Endelig bemyndiges  

 industriministeren til at afholde alle udgifter i forbindelse med isbrydernes  

 klassesyn.
 Nr. 57. ad 03.06.
Industriministeriet kan under Sekretariatet for Danmarks Erhvervsfond  

 oppebære indtægter og afholdte udgifter til ekspertbistand i forbindelse med  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
Statslige styrelser  

 kan afholde merudgifter, der følger af deres deltagelse i ovennævnte  

 eksportforretninger, inden for et beløb, der svarer til de indtægter, der i  

 denne forbindelse overføres fra Sekretariatet for Danmarks Erhvervsfond.
 Nr. 58. ad 31.
 Af fondens midler (renteindtægt og kapital) kan der efter forhandling  

 mellem industriministeren og repræsentanter for de statsautoriserede vejere  

 og målere samt Det Danske Handelskammer ydes økonomisk støtte til afgåede  

 statsautoriserede vejere og målere, som har modtaget beskikkelse før den 1.  

 januar 1967, samt enker efter sådanne.
 Nr. 59.
 Danmark Nationalbank bemyndiges til at fordele overskuddet ved udstedelse  

 af en erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks  

 18-års fødselsdag den 26. maj 1986 med halvdelen til Hendes Majestæt  

 Dronningen og halvdelen til velgørende formål efter industriministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Nr. 60. ad 02.21.
 Industriministeren bemyndiges til at tilbagebetale afgifter, der er betalt  

 til Aktieselskabs-registeret i forbindelse med anmeldelse af dispositioner,  

 der er blevet underkastet en ændret skattemæssig behandling efter vedtagelsen  

 af lov nr. 615 af 19. december 1984 om ændring af ligningsloven (aktiesalg  

 til holdingselskaber). Har en anmeldelse omfattet forhold, som det pågældende  

 selskab har været pligtig til at anmelde i medfør af anden lovgivning, kan  

 der alene ske tilbagebetaling af den del af gebyret, der overstiger beløb,  

 som de anmeldelsespligtige ændringer udgør.
 Industriministeren bemyndiges til at fritage for gebyr for de ændringer  

 m.v., der skal anmeldes til registrering alene med henblik på at gennemføre  

 omgørelser af dispositioner, der er blevet underkastet en ændret skattemæssig  

 behandling som ovenfor omtalt.
 Nr. 61 ad § 17.
 Industriministeren bemyndiges til at regulere eksisterende gebyrer m.v.,  

 som direkte er fastsat i lovgivningen, i overensstemmelse med de med ydelsen  

 forbundne omkostninger samt den forventede udvikling i priser og lønninger.
 Nr. 62 ad 04.01.
Industriministeren bemyndiges til at opkræve betaling hos danske handels-  

 og fiskeskibe, der er Decca-brugere.
Betalingen skal dække drift, forrentning  

 og afskrivning vedrørende systemet samt administration i forbindelse med  

 opkrævningen.
Tekstanmærkning nr. 5, 6, 19, 20, 21, 23 og 25 til § 17 i  

 tillægsbevillingsloven til Finansloven for 1988 Til § 17. Industriministeriet.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 5. ad 20.03.62.03. ændres til:
 Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om  

 investeringstilskud med betinget tilbagebetalingspligt samt tilsagn om  

 tilskud til drift af regionale udviklingsudvalg, undersøgelser,  

 projekteringer, konsulentbistand, etablering af virksomhedesklubber og  

 lignende af teknologisk infrastruk.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkning II.
I stedet for tilsagn om  

 tilskud kan der gives tilsagn om lån til kommuner til industrihuse.
Tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
Den del af tilsagn og/eller  

 udbetalinger, der ikke udnyttes i et finansår, overføres til følgende  

 finansår.
 Nr. 6. ad 20.03.74.04.
Egnsudviklingsrådet bemyndiges til at afgive tilsagn om lån til kommuner  

 til industrihuse.
Tilsagnsbeløbet fastsættes i anmærkning II.
 Den del af tilsagn og/eller udbetalinger, der ikke er udnyttet i et  

 finansår, overføres til følgende finansår.
 Nr. 19. ad 20.
 Tekstanmærkningen udgår.
 Nr. 20. ad 03.07.53.12.
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til at overføre tilsagns- og  

 udbetalingsbeløb, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 21. ad 03.07.53.13. og 03.07.53.14.
 Industri- og Handelsstyrelsen bemyndiges til at overføre tilsagns- og  

 udbetalingsbeløb, der ikke udnyttes, til følgende finansår.
 Nr. 22. ad 03.07.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning til Industri- og  

 Handelsstyrelsen og gennemfører eksporten i overensstemmelse med reglerne i  

 Industriministeriets systemeksportcirkulære, kan oppebære indtægter og  

 afholde udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne  

 eksportforretning.
 Nr. 23. ad 03.01.
Industriministeren bemyndiges til at udstede en inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansieringen af ny- og ombygning af skibe kontraheret  

 inden udgangen af 1991 til levering inden udgangen af 1993. Garantien  

 omfatter ydelser på Skibskreditfondens obligationer, der - afhængig af  

 obligationernes pålydende rentesats - følger af en inflation, som overstiger  

 enten 1,5 eller 3,0 pct. p.a.
De inflationsgaranterede indekslån kan  

 maksimalt andrage 60 pct. af kontraktsummen for kontrakter indgået inden  

 udgangen af 1989 til levering inden udgangen 1991, maksimalt 45 pct. af  

 kontraktsummen for kontrakter indgået inden udgangen af 1990 til levering  

 inden udgangen af 1992 og maksimalt 30 pct. af kontraktsummen for kontrakter  

 indgået inden udgangen af 1991 til levering inden udgangen af 1993.
 Nr. 25. ad 20.
 Industriministeren bemyndiges til, inden udgangen af 1992, at stille en  

 garanti inden for et beløb af 1 mia. kr. for forhåndslån fra Danmarks  

 Skibskreditfond, som et dansk skibsværft vil kunne optage i forbindelse med  

 bygningen af værftets uigenkaldeligt sidste skib.
Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
