 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 519 af 19.  

 december 1942 om afgift af gevinster i Klasselotteriet med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 77 af 28. marts 1956.
§ 1 Af de gevinster i klasselotteriet, der fra og med det 269de lotteri  

 tilfalder spillerne i lotteriet, skal der svares en afgift til statskassen på  

 15 pct., beregnet af den del af gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
§ 2 Stk. 1.  Falder Gevinst paa et Nummer, der er delt i  

 halve, fjerdedele, ottendedele eller andre Brøkdele, beregnes Afgiften  

 selvstændigt for hver af de paa Del-Sedlerne faldne Gevinstbeløb.
 Stk. 2.  Derimod faar det ingen Indflydelse paa  

 Afgiftsberegningen, at flere Personer i Forening spiller paa samme Seddel, en  

 hel Seddel eller en Del-Seddel.
§ 3 Afgiften berigtiges derved, at den ved Lotteriets Foranstaltning afkortes  

 i Gevinstbeløbet ved dettes Udbetaling.
§ 4 Klasselotterigevinster, der fra og med det 269de Lotteri tilfalder  

 Spillerne i Lotteriet, er fritaget for Indkomstskat til Stat og Kommune.
§ 5 Stk. 1.  Klasselotterigevinster, der som faldne i et  

 tidligere Lotteri efter de almindelige Regler er indkomstskattepligtige for  

 Skatteaaret 1943-44 eller følgende Skatteaar, er fritaget for Indkomstskat  

 til Stat og Kommune, saafremt Gevinsten vilde være fritaget for Afgift efter  

 Reglerne i § 1, jfr. § 2.
 Stk. 2.  I modsat Fald skal Vinderen kunne befri sig og  

 eventuelle Medvindere for Indkomstskattepligten derved, at han betaler Afgift  

 af Gevinsten beregnet efter § 1, jfr. § 2.
Stk. 3.  Den, der ønsker at benytte sig af denne Adgang,  

 maa ved Indgivelse af sin Selvangivelse for paagældende Skatteaar fremsætte  

 Begæring om Beregning af Afgift af Gevinsten i Overensstemmelse med  

 nærværende Lov og give de fornødne Oplysninger efter Finansministerens  

 nærmere Bestemmelse.
Afgiften beregnes da af den Amtstue, i hvis Distrikt den  

 paagældende har Bopæl, og skal indbetales til Amtstuen inden 6 Uger efter  

 Modtagelsen af Amtstuens Afgiftsberegning.
Under særlige Omstændigheder kan  

 Finansministeren tilstaa Forlængelse af Fristen.
Betales den beregnede Afgift  

 ikke rettidigt, genindtræder Indkomstskattepligt for den paagældende og hans  

 eventuelle Medvindere.
§ 6 De til Lovens Gennemførelse fornødne nærmere Regler fastsættes af  

 Finansministeren.
Denne bemyndiges til at afholde de med Afgiftens  

 Berigtigelse forbundne Udgifter.
§ 7 Denne Lov træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
--------- Lov nr. 77 af 28. marts 1956, hvis § 2 har ændret § 1, indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Denne lov træder i kraft den 1. april 1956.
(* 1) Udfærdiget gennem Finansministeriet.
Se Rigsdagstidenden for  

 1942-43: Folket.
Tid.
Sp. 247, 263, 284, 286; Landst.
Tid.
Sp. 247, 274, 281;  

 Till.
A.
Sp. 2737; Till.
C.
Sp. 127, 167.
