(Efteruddannelsesloven) Herved bekendtgøres lov nr. 17 af 14. januar 1987 om  

 tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene med den ændring,  

 der følger af lov nr. 195 af 29. marts 1989.
§ 1.  Til fremme af efteruddannelsen inden for  

 jordbrugserhvervene kan landbrugsministeren i finansåret 1987 yde tilskud af statskassen inden for en beløbsramme på 11 mio. kr.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere i finansårene  

 1988-1991 yde tilskud af statskassen inden for en beløbsramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes dels som kursiststøtte, dels  

 som støtte til planlægnings-, koordinations- og oplysningsvirksomhed.
 § 2.  Kursiststøtte kan ydes til ejere, forpagtere,  

 bestyrere og brugere af jord- og skovbrugsbedrifter her i landet, til deres  

 ægtefæller eller personer, der lever i ægteskabslignende samlivsforhold med  

 dem, samt til andre, der har eller agter at søge beskæftigelse inden for  

 jord- og skovbrugsområdet her i landet.
 § 3.  Kursiststøtte kan ydes til deltagere i jord- og  

 skovbrugsfaglige efteruddannelseskurser, der er godkendt af  

 landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til deltagere i kurser, der  

 har en varighed af mindst 5 sammenhængende undervisningsdage eller omfatter  

 sammenlagt mindst 5 undervisningsdage med samme deltagerkreds.
§ 4.  Kursiststøtten ydes til delvis dækning af den  

 egenbetaling, som påhviler kursusdeltageren.
Støttebeløbet fastsættes af  

 landbrugsministeren.
Kursiststøtten er betinget af, at deltageren har  

 gennemført kursus.
 § 5.  Tilskud til planlægnings-, koordinations- og  

 oplysningsvirksomhed kan ydes til sammenslutninger og institutioner, der  

 medvirker ved uddannelsesvirksomheden og er godkendt af landbrugsministeren.  

 Tilskudsgrundlaget og tilskuddets størrelse fastsættes af  

 landbrugsministeren.
 § 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 tilskudsordningens gennemførelse og administration.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren nedsætter et rådgivende  

 udvalg til at bistå ved administrationen af loven.
 § 7.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Jordbrugsdirektoratet eller andre institutioner under  

 Landbrugsministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over disse myndigheders afgørelse, herunder om at klager ikke skal  

 kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
