 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og almindelige betingelser § 1.  Loven har til formål gennem tildeling af støtte  

 til voksenuddannelse at skabe økonomisk grundlag for, at voksne med kortvarig  

 uddannelse får mulighed for at deltage i undervisning i arbejdstiden.
§ 2.  Kulturministeren kan yde støtte til deltagelse i  

 almendannende eller erhvervsrettet voksenundervisning i arbejdstiden til  

 personer, der Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 prioritering af ansøgerne.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter regler for  

 opgørelsen af beskæftigelsestiden for personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren og undervisnings- og forskningsministeren regler om,  

 hvilke undervisnings- og uddannelsestilbud der er omfattet af  

 støtteordningen.
§ 3.  Uddannelsesstøtten ydes som kompensation for det  

 indtægtstab, den uddannelsessøgende har ved at deltage i undervisning i  

 arbejdstiden.
Modtager den uddannelsessøgende løn under uddannelsesforløbet,  

 ydes støtten til arbejdsgiveren.
Støtten svarer til højeste sats for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
For deltidsundervisning nedsættes støtten  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  Voksenuddannelsesstøtte kan ikke ydes til  

 personer, der i uddannelsesperioden modtager uddannelsesydelse,  

 iværksætterydelse, Statens Uddannelsesstøtte eller anden lignende offentlig  

 ydelse.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan deltagere i  

 kurser på folkehøjskoler, husholdningsskoler og landbrugsskoler modtage  

 elevstøtte i henhold til reglerne i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler.
 § 4.  Uddannelsesstøtte kan ydes i sammenlagt mindst 1  

 uge og højst 16 uger på fuld tid eller dertil svarende deltid til deltagelse  

 i undervisnings- og uddannelsesforløb, der afvikles inden for en periode på 2  

 år.
 Stk. 2.  Støtten ydes til fravær i forbindelse med  

 deltagelse i mindst 6 undervisningstimer om ugen.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte regler om, at  

 der ydes støtte til forberedelse i forbindelse med undervisning.
Stk. 4.  Det er en forudsætning for modtagelse af  

 uddannelsesstøtte, at deltageren følger undervisningen, medmindre den  

 pågældende har haft lovligt forfald.
Ophører deltagelse i  

 uddannelsesforløbet, bortfalder retten til støtte for den resterende del af  

 undervisningsperioden.
 Stk. 5.  Den, der mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget uddannelsesstøtte, skal tilbagebetale beløbet.
 Stk. 6.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 kulturministeren fravige bestemmelsen i stk. 5.
 § 5.  Lovens bestemmelser kan ikke fraviges ved aftale  

 til skade for den uddannelsessøgende.
Administration § 6.  Kulturministeren kan fastsætte regler om lovens  

 administration, herunder om ansøgning, tildeling og udbetaling af  

 uddannelsesstøtten.
Ministeren kan som led heri fastsætte regler om, at  

 arbejdsgiveren skal foretage udbetaling af uddannelsesstøtte til  

 lønmodtagere.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om, at  

 ansøgere, arbejdsgivere eller offentlige myndigheder skal afgive oplysninger,  

 der er nødvendige for tildeling af uddannelsesstøtte.
 § 7.  Kulturministeren kan bemyndige Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v. til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder om, at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
§ 8.  Kulturministeren nedsætter et  

 voksenuddannelsesråd, der skal rådgive ministeren om arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsespolitiske spørgsmål af væsentlig betydning for lovens  

 gennemførelse.
Rådet beskikkes for en periode af 3 år.
Stk. 2.  Rådets formand udpeges af kulturministeren.  

 Rådets øvrige medlemmer udpeges af kulturministeren efter indstilling fra:  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Dansk Folkeoplysnings Samråd, De danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Håndværksrådet, Butikshandlens Fællesråd, Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Endvidere udpeger  

 arbejdsministeren og kulturministeren hver 2 medlemmer og finansministeren,  

 undervisnings- og forskningsministeren og socialministeren hver 1 medlem til  

 rådet.
Kulturministeren kan supplere rådet med indtil 4 personligt udpegede  

 medlemmer.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
 Stk. 2.  Kulturministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af loven senest i folketingsåret 1991-92.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
