 Herved bekendtgøres lov nr. 209 af 13. maj 1981 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 702 af 21. december 1982.
§ 1.  Landbrugsministeren kan i finansårene 1981 til  

 1990 yde tilskud til foreninger, der § 2.  Det samlede tilskud til foreningerne kan for  

 finansåret 1981 ydes inden for et beløb på 6 mill. kr. og i hvert af  

 finansårene 1982 til 1990 inden for et beløb, der opføres på de årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 2.  Den del af en beløbsramme, der ikke udnyttes i  

 et finansår, kan overføres til et følgende finansår.
§ 3.  Tilskud til de enkelte foreninger ydes til  

 delvis dækning af udgifter, som foreningerne afholder til § 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 størrelsen og beregningen af tilskud.
Der kan herunder fastsættes regler om,  

 at tilskuddet udmåles i forhold til antallet af medlemmer og disses skønnede  

 behov for vikarbistand ved kortvarig sygdom og ved særlige former for  

 efteruddannelse, der kræver fravær fra bedriften.
§ 5.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 betingelser foreningerne skal opfylde for at få tilskud efter § 3, herunder  

 med hensyn til Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 foreningerne skal oprette vedtægter, at vedtægterne skal godkendes af  

 ministeren, og at tilskud kun kan ydes til en forening, hvis vedtægter er  

 godkendt.
§ 6.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud efter denne lov skal bortfalde helt eller delvis, hvis foreningen har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 af betydning for tilskuddet.
Det samme gælder, hvis en forening ikke længere  

 opfylder bestemmelser, der er fastsat efter § 5.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt  

 eller delvis.
 § 7.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet til at træffe afgørelser efter denne lov.
Stk. 2.  Afgørelser, der træffes af  

 Jordbrugsdirektoratet i medfør af loven, kan indbringes for  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, den pågældende har  

 modtaget afgørelsen.
 § 8.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de berørte myndigheder og organisationer til at rådgive  

 ved administrationen af loven.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 332 af 23. juni 1981 træder lov nr. 209  

 af 13. maj 1981 om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget i kraft d.  

 1. juli 1981.
 De ændringer, der følger af lov nr. 702 af 21. december 1982, har virkning  

 fra 1. juli 1982.
