(Forstærket indsats mod langvarig  

 ledighed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, som ændret senest ved lov nr. 109 af 5. marts 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., udgår », jf.  

 dog § 9«, og som nyt punktum indsættes efter 1. pkt.:
»Tilbudet skal herudover gives til medlemmer, der mister retten til  

 nedsatte dagpenge efter § 60 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 2. pkt. bliver herefter 3. pkt.
 2. § 1, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Ledige, der har haft et arbejdstilbud,  

 har ikke ret til et nyt arbejdstilbud.
Dette gælder dog ikke:
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 har følgende  

 ledige ret til et 2. arbejdstilbud:
 Stk. 5.  Ledige, der er omfattet af stk. 4, kan kun  

 modtage et arbejdstilbud efter disse bestemmelser, hvis de ikke er omfattet  

 af andre bestemmelser i loven.
Stk. 6.  Arbejdsmarkedsnævnet har den endelige  

 administrative afgørelse af, om et afgivet arbejdstilbud er rimeligt, eller  

 om en afgørelse efter stk. 4, nr. 4, er rimelig.« Stk. 4-5 bliver stk. 7-8.
 3. I § 6, stk. 1, ændres »jf. § 1, stk. 1  

 og 2« til: »jf. § 1, stk. 1, 2 og 4«, og efter 1. pkt.  

 indsættes som nyt punktum:
»Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler om ret til  

 arbejdstilbud til medlemmer, der mister retten til nedsatte dagpenge efter §  

 60 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.« 4. I § 8, stk. 1, 1. pkt., udgår ordet  

 »godkendt«.
 5. § 8, stk. 1, 3. pkt. og 4. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes efter 2. pkt:
»Arbejdsministeren kan efter forhandling med undervisnings- og  

 forskningsministeren bestemme, at visse uddannelser ikke giver ret til  

 uddannelsesydelse.« 6. I overskriften til kapitel 3 ændres  

 »m.v.« til: »og uddannelsestilbud«.
 7. § 9 affattes således:
 »§ 9.  Ledige, der har haft et arbejdstilbud  

 efter § 1, stk. 1-3, eller fået uddannelsesydelse efter § 8, har ret til en  

 uddannelsesydelse.
 Stk. 2.  En ledig, der har afslået et rimeligt  

 arbejdstilbud eller er ophørt med dette af grunde, der kan tilregnes  

 pågældende selv, har ikke krav på uddannelsesydelse.
Stk. 3.  Uddannelsen skal påbegyndes, inden den ledige  

 fylder 60 år.« 8. § 10, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Uddannelsesydelse kan dog modtages uden for disse perioder, når den  

 ledige modtager uddannelsestilbud efter stk. 8 eller stk. 9, jf. stk.  

 11.« 9. I § 10 indsættes efter stk. 7 som nye  

 stykker:
»Stk. 8.  Ledige, som er under 50 år, og som ikke  

 har en kompetencegivende uddannelse, har, hvis de ikke har haft et  

 arbejdstilbud, efter 12 måneders ledighed ret til at modtage et  

 uddannelsestilbud i op til 1 år og 6 måneder.
Arbejdsformidlingen kan  

 forlænge uddannelsestilbudet til 2 år og 6 måneder, hvis uddannelsens længde  

 gør det nødvendigt.
 Stk. 9.  Ledige, som er under 50 år, og som har haft et  

 arbejdstilbud efter § 1, stk. 1 eller stk. 3, har efter 6 måneders ledighed  

 ret til at modtage et uddannelsestilbud med uddannelsesydelse, jf. § 9.
Stk. 10.  Arbejdsformidlingen giver uddannelsestilbud  

 efter stk. 8 og 9, og uddannelsernes art og længde fastlægges ud fra den  

 lediges forudsætninger og ønsker og ud fra arbejdsmarkedets behov.  

 Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler om ret til uddannelsestilbud  

 efter stk. 8 og 9 og kan herunder bestemme, at administrationen af de  

 fastsatte regler skal varetages i et samarbejde mellem arbejdsformidlingen og  

 arbejdsmarkedsnævnet.
Ministeren kan endvidere bestemme, at  

 arbejdsformidlingens afgørelser efter de fastsatte regler kan indbringes for  

 arbejdsmarkedsnævnet, hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 11.  Ledige, der har ret til uddannelsestilbud  

 efter stk. 8 og 9, er omfattet af § 55, stk. 2, og § 72, stk. 2, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., indtil de af  

 arbejdsformidlingen har modtaget et uddannelsestilbud.
Stk. 12.  Arbejdsformidlingen kan efter regler fastsat  

 af arbejdsministeren godkende, at ledige, som, jf. stk. 8, har ret til  

 uddannelsestilbud, i stedet kan modtage uddannelsesydelse.
Ledige, som  

 modtager uddannelsesydelse efter denne bestemmelse, er ikke omfattet af § 55,  

 stk. 2, og § 72, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 10. I overskriften til kapitel 4 udgår  

 »over 25 år«.
 11. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »En ledig, som etablerer og driver selvstændig virksomhed, har ret  

 til en iværksætterydelse i op til 3 år og 6 måneder, hvis ledigheden har  

 varet mindst 5 måneder eller den ledige har haft et arbejdstilbud efter § 1,  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  En ledig, der har afslået et rimeligt  

 arbejdstilbud eller er ophørt med dette af grunde, der kan tilregnes den  

 pågældende selv, har ikke krav på iværksætterydelse.
Stk. 3.  Den selvstændige virksomhed skal påbegyndes,  

 inden den ledige fylder 60 år.« Stk. 2-7 bliver stk. 4-9.
 12. I § 13, stk. 1, ændres »§ 1, stk.  

 3« til: »§ 1, stk. 6«, og »§ 11, stk. 6« ændres til:  

 »§ 11, stk. 8«.
 13. I § 16 ændres »1987-88« til:  

 »1991-92«.
§ 2 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  Et medlem, der har ret til at modtage et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8 og 9, i lov om arbejdstilbud til ledige,  

 har uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen  

 påbegyndes eller medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3.  Et medlem, der har deltaget i et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, eller uddannelsesydelse efter § 10,  

 stk. 12, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset betingelserne i stk. 1  

 ret til dagpenge, indtil et efterfølgende arbejdstilbud er påbegyndt eller  

 medlemmet har afslået dette.
Det samme gælder for et medlem, som har benyttet  

 sig af retten til at få iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud, jf. § 11,  

 stk. 1, i lov om arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der er  

 berettiget til et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud  

 til ledige.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 4-5.
 2. I § 55, stk. 3, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 4«.
 3. I § 57, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Dagpenge kan ikke udbetales for 1. ledighedsdag, såfremt medlemmet  

 er berettiget til en dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84,  

 medmindre andet følger af regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen i medfør af § 84, stk. 7.« 4. § 59, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Har et medlem haft beskæftigelse af  

 større omfang end svarende til fagets normale arbejdstid, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.« 5. Efter § 59 indsættes som ny paragraf:
 » § 60.  Når et medlem har fået udbetalt nedsatte  

 dagpenge i sammenlagt 78 uger inden for de sidste 2 år, bortfalder retten til  

 nedsatte dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere end 30  

 timer i hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet  

 efter stk. 1, bevarer uanset stk. 1 retten til nedsatte dagpenge, indtil  

 medlemmet påbegynder et arbejdstilbud efter § 1, stk. 1, 2. pkt., eller § 1,  

 stk. 4, nr. 5, i lov om arbejdstilbud til ledige eller har afslået  

 arbejdstilbudet.
Stk. 3.  Et medlem, hvis dagpengeret bortfalder efter  

 stk. 1, og som ikke benytter sig af retten til et arbejdstilbud efter § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., eller § 1, stk. 4, nr. 5, i lov om arbejdstilbud til ledige,  

 har ved fuld ledighed alene ret til dagpenge som deltidsforsikret.
Retten til  

 dagpenge som fuldtidsforsikret genindtræder, når medlemmet har haft mere end  

 300 timers beskæftigelse inden for en periode på 10 uger eller et  

 arbejdstilbud.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler for  

 arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, samt fastsættes regler om, at  

 fagområder eller dele heraf med særlig mange kortvarige ansættelsesforhold  

 ikke er omfattet af bestemmelsen i stk. 1.« 6. § 63 affattes således:
»§ 63.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem,  

 hvis ledighed skyldes, Stk. 2.  Et medlem kan ikke afvise at tage et arbejde,  

 som ligger uden for den pågældendes fagområde, når medlemmet har  

 forudsætninger for at udføre arbejdet.
Det gælder dog ikke, når medlemmet har  

 bevaret en sådan tilknytning til sit hidtidige fagområde, at det vil være  

 rimeligt at tage hensyn til, at denne tilknytning bevares.
 Stk. 3.  Fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen  

 har indberettet et medlem til et arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til  

 ledige, må dagpenge ikke udbetales, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund  

 afviser at tage et rimeligt arbejde, der anvises af arbejdsformidlingen,  

 eller hvis arbejdsformidlingen flere gange forgæves har forsøgt at formidle  

 et rimeligt arbejde ved at henvise medlemmet til samtale med en arbejdsgiver  

 og medlemmet ikke har haft fyldestgørende grund til afslag eller udeblivelse.
 Stk. 4.  For et medlem af en arbejdsløshedskasse, som  

 har ret til at formidle arbejde, jf. kapitel 6, finder reglerne i stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse, når kassen formidler medlemmet arbejde.
Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler for  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 samt om de dagpengemæssige  

 konsekvenser over for medlemmerne som følge af stk. 1-4.« 7. § 65 affattes således:
 »§ 65.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede  

 medlemmet om de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16.
 Stk. 2.  Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  For at sikre medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet skal arbejdsløshedskassen i samarbejde med  

 arbejdsformidlingen vejlede medlemmet om de foreliggende muligheder for  

 uddannelse, genoptræning og omskoling.
 Stk. 5.  Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
Stk. 6.  Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-5 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet.« 8. I § 71 indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder, hvis arbejdet formidles ved henvisning til samtale  

 med en arbejdsgiver.« 9. I § 72 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  Et medlem, der har ret til at modtage et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8 og 9, i lov om arbejdstilbud til ledige,  

 har uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen  

 påbegyndes eller medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3.  Et medlem, der har deltaget i et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, i lov om arbejdstilbud til ledige, har  

 uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil et efterfølgende  

 arbejdstilbud er påbegyndt eller medlemmet har afslået dette.
Det samme  

 gælder for et medlem, som har benyttet sig af retten til at få  

 iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud, jf. § 11, stk. 1, i lov om  

 arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der er berettiget til et 2.  

 arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud til ledige.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 10. § 73, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Har et medlem haft beskæftigelse af  

 større omfang end svarende til en ugentlig arbejdstid på 30 timer, overføres  

 alle overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.  

 Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder  

 fra opgørelsestidspunktet.« 11. § 76, stk. 1, affattes således:
»Kassen indbetaler for hvert medlem, bortset fra medlemmer, der ikke  

 kan pålægges bidrag efter stk. 6 og 7, et beløb til staten, der på årsbasis  

 svarer til 8 gange dagpengenes størrelse pr. 1. juli det foregående år, hvis  

 dette er en mandag, og ellers dagpengenes størrelse den mandag, der ligger  

 nærmest den 1. juli, jf. § 46, stk. 2. For medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændigt erhvervsdrivende indbetaler kassen dog  

 et beløb til staten, der på årsbasis svarer til 8,4 gange dagpengenes  

 størrelse pr. 1. juli, hvis dette er en mandag, og ellers dagpengenes  

 størrelse den mandag, der ligger nærmest den 1. juli.
For efterlønsmodtagere  

 indbetales kun halvdelen af det beløb, som er fastsat i medfør af 1.  

 pkt.« 12. Efter § 83 indsættes:
»§ 84.  Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende dagpengegodtgørelse svarende til dagpenge for højst een  

 ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen svarer til højeste dagpengebeløb for een  

 dag, jf. § 47, stk. 1, beregnet i forhold til det antal timer, medlemmet var  

 ansat til.
 Stk. 2.  Arbejdgiverens forpligtelse indtræder kun, når  

 medlemmet inden for de sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i en uge.
Stk. 3.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, Stk. 4.  Arbejdsministeren kan i helt særlige tilfælde  

 fastsætte regler om, at bestemmelserne om dagpengegodtgørelse midlertidigt  

 bortfalder ved arbejdskonflikter af større omfang.
Stk. 5.  Dagpengegodtgørelsen udbetales sammen med  

 seneste lønudbetaling.
Medlemmet har efter anmodning fra arbejdsgiveren pligt  

 til at afgive erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1.
 Stk. 6.  Uoverensstemmelser om dagpengegodtgørelsen  

 afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om  

 arbejdsretten, eller ved civilt søgsmål.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-3 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
Stk. 8.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte nærmere regler om  

 afgivelse af tro og love-erklæringer inden for de enkelte fagområder.« 13. I § 91, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 16. februar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. Før § 1 indsættes:
Formål« 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Der oprettes en arbejdsmarkedsuddannelsesfond med følgende formål:
 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter  

 »reglerne i § 3«: »og § 4 b«.
 4. Efter § 2 indsættes:
Bidrag til dækning af udgifter til ordinære 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter  

 »bidragsindtægt«: »efter § 1, stk. 1, nr. 1,».
 6. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »bidrag«: »efter § 1, stk. 1, nr. 1,».
 7. I § 3, stk. 7, indsættes efter  

 »bidrag«: »efter § 1, stk. 1, nr. 1,».
 8. I § 4, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Bidrag«: »efter § 1, stk. 1, nr. 1,».
 9. § 4 a affattes således:
»§ 4 a.  Arbejdsministeren fastsætter hvert år  

 bidragene til dækning af udgifter efter § 1, stk. 1, nr. 1, samt  

 lønmodtagernes bidragssatser i tilknytning hertil, jf. § 3 og § 4.« 10. Efter § 4 a indsættes:
Bidrag til dækning af udgifter til  

 arbejdstilbudsloven § 4 b.  Den samlede bidragsindtægt efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2, betales af lønmodtagerne.
 Stk. 2.  Det årlige bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 2, er  

 607,68 kr. for lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 3.  Bidraget efter § 1, stk. 1, nr. 2, for  

 lønmodtagere med mindst 30 timers ugentlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver er 12,66 kr. pr. uge.
For lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 8,44 kr., og for  

 lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 4,22 kr.
Stk. 4.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2, 50,64 kr. pr. måned.
For månedslønnede med 862/3-129 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 33,76 kr. pr. måned, og for  

 månedslønnede med 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver er bidraget 16,88 kr. pr. måned.
 Stk. 5.  For løsarbejdere, jf. § 2, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, er bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,33  

 kr.
 Stk. 6.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, litra c, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 4 c.  Bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 2, jf. § 4 b,  

 pristalsreguleres hver den 1. januar på grundlag af forskellen i  

 reguleringspristallet mellem nærmest forudgående juli måned og  

 reguleringspristallet for juli 1988. Reguleringspristallet beregnes i henhold  

 til lov om beregning af et reguleringspristal.
Stk. 2.  Regulering efter stk. 1 sker første gang med  

 virkning for satsen fra 1. januar 1990. Arbejdsministeren bekendtgør hvert år  

 de regulerede bidrags størrelse.« 11. Efter § 4 c indsættes:
Fællesbestemmelser« 12. § 5, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler om beregning,  

 opkrævning og betaling af bidrag, herunder om frist for betaling.
Det kan ved  

 disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension ved opkrævning af  

 lønmodtagerbidrag kan foretage modregning i kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og i kompensation for arbejdsgivernes  

 udgifter til arbejdsskadeforsikring i henhold til § 42 i lov om  

 arbejdsskadeforsikring.« 13. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at lønmodtagerbidraget for et kvartal beregnes på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag i en forudgående 3 måneders periode.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 14. I § 5, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes  

 som 2. pkt.:
»Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt eftergive  

 lønmodtagerbidrag og renter.« 15. I § 7, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989. Dog  

 træder § 10, stk. 8, i lov om arbejdstilbud til ledige i kraft den 1. januar  

 1991, således at ret til uddannelsestilbud efter denne bestemmelse indtil den  

 31. december 1990 er betinget af, at arbejdsformidlingen skønner det muligt  

 at give uddannelsestilbud.
Ledige, som af denne grund ikke efter senest 28  

 måneders ledighed kan modtage et uddannelsestilbud, får et arbejdstilbud.
 Stk. 2.  § 10, stk. 12, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 3.  Til opkrævning efter lov om ændring af lov om  

 en arbejdsmarkedsuddannelsesfond sker tilbageholdelsen i løn, der indtjenes  

 fra og med begyndelsen af den første lønningsuge efter 1. januar 1989, for  

 månedslønnede fra og med lønnen for januar 1989.
 Stk 4.  Opkrævning efter lov om ændring af lov om en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfond sker på grundlag af ATP-bidrag, som indbetales  

 1. januar 1989 eller senere.
§ 5 Stk. 1.  Et medlem, som har afsluttet seneste  

 arbejdstilbud inden den 1. juli 1987, og som i perioden fra den 1. januar  

 1989 til den 31. december 1989 kan miste ret til dagpenge efter §§ 55, stk.  

 1, og 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har ret til enten et arbejdstilbud eller uddannelsesydelse.  

 Uddannelsesydelse kan kun ydes inden for den i 1. pkt. nævnte periode til  

 uddannelser af mindst 6 måneders varighed.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 regler om, at der i særlige tilfælde kan gives uddannelsesydelse til  

 uddannelser af kortere varighed end 6 måneder.
 Stk. 2.  Et medlem, som er omfattet af stk. 1, har ikke  

 ret til uddannelsestilbud efter § 10, stk. 9, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige, og medlemmet kan kun modtage arbejdstilbud og uddannelsesydelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Et medlem, som er berettiget til  

 uddannelsesydelse efter stk. 1, kan anmode arbejdsformidlingen om et rimeligt  

 tilbud om optagelse på en godkendt uddannelse af mindst 3 måneders varighed.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsnævnet har den endelige  

 administrative afgørelse af, om et tilbud efter stk. 3 om optagelse på en  

 godkendt uddannelse af mindst 3 måneders varighed er rimeligt.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 arbejdstilbud og uddannelsesydelse efter stk. 1 og 3, herunder om  

 arbejdsløshedskassernes indberetning til arbejdsformidlingen, hvornår  

 medlemmet senest kan vælge uddannelsesydelse, og nærmere betingelser for ret  

 til uddannelsesydelse.
 Stk. 6.  Et medlem, som er omfattet af stk. 1, og som  

 deltager i en godkendt uddannelse, jf. stk. 3, har under uddannelsesforløbet  

 ret til uddannelsesydelse, uanset om uddannelsen finder sted efter den  

 periode, som er nævnt i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 7.  Et medlem, som har deltaget i en uddannelse,  

 hvortil der er ydet uddannelsesydelse efter stk. 1 eller stk. 3, har ret til  

 et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, nr. 1 og 2, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige.
 Stk. 8.  Et medlem, der er berettiget til  

 uddannelsesydelse efter stk. 1, jf. stk. 6, bevarer dagpengeretten uanset  

 betingelserne i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m. v., indtil medlemmet begynder uddannelsen  

 eller afslår et rimeligt tilbud om en længerevarende  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 9.  Et medlem, som har ret til et arbejdstilbud  

 efter stk 1 eller stk. 7, har uanset betingelserne i § 55, stk. 1, eller §  

 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ret  

 til dagpenge, indtil et arbejdstilbud påbegyndes eller afslås.
 Stk. 10.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan til samme medlem højst indtræde 5 gange i  

 hvert af årene 1989 og 1990 og derefter højst 4 gange indtil 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
