 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 2. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser).« 3. I § 17, stk. 1, § 17 B, stk. 1, § 18, stk.  

 1, og § 21 ændres »50 pct.« til: »40 pct.« 4. I § 19 ændres »20 pct.« til:  

 »16 pct.« 5. § 20 affattes således:
 » § 20.  Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 5, nævnte gensidige forsikringsforeninger samt de i § 1, stk. 1, nr. 6,  

 nævnte foreninger m.v. udgør 40 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 nævnte investeringsforeninger udgør 50 pct. af den skattepligtige  

 indkomst.« 6. I § 31, stk. 3, indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 7. Efter § 35 I indsættes:
 »§ 35 J.  For gensidige forsikringsforeninger,  

 der overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, finder reglerne i § 5 C,  

 stk. 2, og fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende anvendelse.
§ 35 K.  Ved opgørelse af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven for gensidige forsikringsforeninger, der er overgået til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, gælder 2.-8. punktum samt stk. 2-4, når  

 aktivet eller gælden er erhvervet henholdsvis påtaget forud for det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret.
For fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret i stedet for anskaffelsessummen.  

 Foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
For aktier  

 træder kursværdien ved begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, i stedet for  

 anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til  

 grund.
For fordringer og gæld træder kursværdien ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 gældens påtagelse.
Foreningen kan dog vælge at lægge sidstnævnte værdier til  

 grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser  

 under eet.
Stk. 2.  Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab kan  

 fradrages eller fortjeneste skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, anvendes det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Ved opgørelsen  

 af tillæggene efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 5, stk. 6, og § 6, stk. 9, anses den  

 pågældende ejendom eller den pågældende aktie dog som erhvervet ved  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret.
 Stk. 3.  Opgørelsen af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven sker uden hensyn til stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., når  

 foreningen også forud for overgangen til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5,  

 har været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af de pågældende aktiver  

 eller ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende forpligtelser.
Stk. 4.  De beløb, der anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessummer ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, omregnes til kontantværdier efter de herom  

 fastsatte regler.« § 2 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 528 af 2. august 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7.  De i § 1, nr. 4, nævnte institutter m.v.  

 kan i den efter § 3 opgjorte indkomst fradrage hensættelser til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699  

 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Låntagernes bidrag til fonden og  

 indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963 til fonden samt afkastet af  

 fondens midler skal ikke medregnes ved opgørelsen af instituttets  

 skattepligtige indkomst opgjort efter § 3.« 2. I § 11 ændres »50 pct.« til:  

 »40 pct.« § 3 I lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 762 af 12. december 1988, ændres i § 6, stk. 3,  

 »50 pct.« til: »40 pct.« § 4 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 8. august 1986, affattes §  

 3, stk. 3, 1. pkt., således:
»Betalte udgifter dækkes med 50 pct. for personer, dødsboer og  

 investeringsforeninger som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 og 40 pct. for selskaber, andre foreninger og fonde m.v.« § 5 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december  

 1988, som ændret ved lov nr. 388 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Berettiget til at foretage henlæggelse til  

 investeringsfond er skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Henlæggelse til investeringsfond kan ikke  

 foretages af dødsboer.
Stk. 3.  Henlæggelse til investeringsfond kan heller  

 ikke foretages af vekselerere, bankierer og finansierings- og  

 investeringsvirksomheder.« 2. I § 5, stk. 1, ændres »stk. 6«  

 til: »stk. 5«.
 3. § 5, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
4. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår  

 »henholdsvis 50 pct.« 5. § 8, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»I de i § 5, stk. 2, nævnte tilfælde hæves dog kun 70 pct. af  

 forlodsafskrivningen.« 6. I § 11, stk. 2, ændres »§ 5, stk.  

 7,» til: »§ 5, stk. 6,».
 7. I § 17, stk. 1, udgår »henholdsvis 50  

 pct.«, og »jf. § 5, stk. 2-3,» ændres til: »jf. § 5, stk.  

 2,», og »jf. § 5, stk. 4,» ændres til: »jf. § 5, stk.  

 3,».
§ 6 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, indsættes  

 i § 5, stk. 4, som nyt nr. 5:
 5. forsikringsselskaber omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed,».
 Nr. 5-7 bliver herefter nr. 6-8.
§ 7 I lov om arbejdsmarkedsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 15.  

 december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, indsættes efter »opgørelsesperiode«:  

 »efter denne lov og afgiften for samme opgørelsesperiode efter lov om  

 lønsumsafgift for virksomheder inden for den finansielle sektor«.
 2. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For virksomheder, der har forkortet  

 opgørelsesperiode efter § 10, stk. 1, i lov om lønsumsafgift for virksomheder  

 inden for den finansielle sektor, forkortes opgørelsesperioden efter denne  

 lov tilsvarende.« § 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med skatteåret 1991-92,  

 jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2.  Fradrag for henlæggelser til sikkerhedsfonds  

 efter § 13, stk. 2, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988  

 af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat) kan for  

 skatteåret 1990-91 ikke foretages i det omfang, den skattepligtige indkomst  

 eller summen af sambeskattede selskabers skattepligtige indkomster herved  

 bliver negativ.
For tidligere skatteår gælder 1. pkt. tilsvarende, såfremt  

 selskabet ikke har indgivet selvangivelse.
 Stk. 3.  § 1, nr. 1 og 7, har virkning fra og med  

 skatteåret 1992-93.
 Stk. 4.  § 3 har virkning fra og med afgiftsåret 1990.
 Stk. 5.  § 5, nr. 5, har virkning for henlæggelser for  

 henlæggelsesåret 1990 og senere år.
 Stk. 6.  § 7 har virkning fra og med 1. juli 1990.
Givet på Marselisborg Slot, den 29.  

 december 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
