 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 46 af 20. februar 1985 om statstilskud til produktudvikling  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilskud kan tillige ydes i forbindelse  

 med etablering af ny virksomhed samt til grupper af virksomheder m.v.« 2. § 3, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Tilskud kan ydes til projekter, hvis resultater kan ventes at få  

 væsentlig beskæftigelsesmæssig, ekportfremmende eller importkonkurrerende  

 virkning.
Særlige hensyn kan tages til virksomheder under etablering samt til  

 projekter, der tjener andre samfunds- og erhvervsmæssige formål.
Stk. 2.  Tilskuddet skal bl.a. under hensyntagen til  

 virksomhedens størrelse og soliditet kunne anses for at være af væsentlig  

 betydning for projektets gennemførelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. § 4, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilskud ydes normalt med indtil 40 pct. af de meromkostninger ved et  

 projekt, som ansøgeren kan dokumentere.
Omkostningerne opgøres uden  

 merværdiafgift.
Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 2 mill. kr. til  

 hvert projekt.« 4. I § 4 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4.  Tilskud skal tilbagebetales, hvis  

 projektets økonomiske resultat betinger det.
Den betingede  

 tilbagebetalingspligt omfatter som hovedregel kun den del af tilskuddet, der  

 overstiger 200.000 kr.
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan den  

 betingede tilbagebetalingspligt omfatte en større del af eller hele  

 tilskudsbeløbet.
Stk. 5.  De nærmere regler for tilbagebetalingspligten  

 fastlægges af Teknologirådet, der kan bestemme, at tilbagebetaling ikke skal  

 finde sted ved visse projekttyper, hvor særlige omstændigheder taler  

 herfor.« 5. I § 6, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Teknologistyrelsen følger i sine afgørelser retningslinier fra  

 Teknologirådet.« § 2 Industriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
