 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Bestemmelserne i artiklerne 1-16, 18 og 19, stk.  

 1, i konvention af 19. juni 1980 om, hvilken lov der skal anvendes på  

 kontraktlige forpligtelser, jfr. bilaget til denne lov (* 1), gælder her i  

 landet.
 Stk. 2.  Uanset konventionens artikel 1, stk. 3, skal  

 konventionens bestemmelser anvendes på forsikringsaftaler, som dækker risici  

 beliggende i Det europæiske økonomiske Fællesskabs medlemsstater.
 Stk. 3.  Konventionens bestemmelser finder ikke  

 anvendelse i det omfang, særlige lovvalgsregler er fastsat i andre  

 retsforskrifter.
 § 2.  I det omfang der gælder forskellige retsregler  

 vedrørende kontraktlige forpligtelser i forskellige dele af det danske rige,  

 skal konventionens bestemmelser i samme omfang som nævnt i § 1 anvendes ved  

 afgørelsen af, hvilken landsdels regler der skal anvendes.
 § 3.  I lov nr. 122 af 15. april 1964 om, hvilket  

 lands retsregler der skal anvendes på løsørekøb af international karakter,  

 indsættes i § 1, stk. 2, som nyt litra d:
»d. forbrugerkøb, jfr. købelovens § 4 a.« § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  Konventionens bestemmelser, jfr. §§ 1 og 2,  

 finder med undtagelse af artikel 5 og artikel 6, stk. 1, også anvendelse på  

 aftaler, som er indgået før lovens ikrafttræden. § 3 finder anvendelse på  

 køb, som er indgået efter lovens ikrafttræden.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 9. maj  

 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R /Erik Ninn-Hansen Bilag Særligt noter:
 (* 1) Bilag udeladt.
