 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Enhver amtskommune skal sørge for, at  

 indvandrere, jfr. stk. 2, der bor i amtskommunen, kan få undervisning, der  

 sigter mod at gøre det muligt for dem at fungere i det danske samfund.
 Stk. 2.  Pligten til at sørge for undervisning omfatter  

 udlændinge, der lovligt er bosat i Danmark, idet de enten har  

 opholdstilladelse eller efter den gældende lovgivning har adgang til at  

 opholde sig i Danmark i ubegrænset tid (indvandrere).
Stk. 3.  Pligten til at sørge for undervisning omfatter  

 indvandrere over 18 år.
Indvandrere under 18 år kan dog optages, når det ikke  

 anses for muligt eller rimeligt at henvise dem til ungdomsskolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold og omfang, herunder om, hvor meget undervisning der  

 skal tilbydes den enkelte indvandrer, og om, hvornår undervisning må anses  

 for ufornøden.
 § 2.  En amtskommune opfylder sin forpligtelse til at  

 sørge for undervisning efter § 1 ved at indgå overenskomst herom med en  

 privat skole, institution eller anden privat initiativtager eller eventuelt  

 med en anden amtskommune eller kommune.
Stk. 2.  I særlige tilfælde, hvor det ikke er muligt  

 eller hensigtsmæssigt at etablere undervisning ved overenskomst, kan  

 amtskommunen selv iværksætte undervisning.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom samt om indgåelse af overenskomster efter stk. 1.
 § 3.  I Københavns og Frederiksberg kommuner varetages  

 amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 4.  Amtskommunen afholder udgifterne ved  

 undervisning af indvandrere.
Stk. 2.  Har en amtskommune afholdt udgifter til  

 undervisning af en indvandrer bosat i en anden amtskommune, kan udgifterne  

 kræves refunderet af denne.
Har en amtskommune afholdt udgifter til  

 undervisning af en indvandrer under 18 år, jfr. § 1, stk. 3, kan udgifterne  

 herved kræves refunderet af den pågældendes bopælskommune.
 § 5.  Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
 Stk. 2.  I det omfang amtskommunen ikke råder over  

 egnede lokaler, skal følgende lokaler i amtskommunen med fornødent inventar  

 og undervisningsmateriel stilles til rådighed for undervisningen:
Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte lokaler stilles til rådighed  

 efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
Lokalerne skal kun  

 stilles til rådighed i det omfang, sådan anvendelse kan forenes med de  

 formål, lokalerne i øvrigt skal tjene.
§ 6.  Indvandrerundervisning skal forestås af en  

 leder, der skal have de nødvendige pædagogiske og administrative  

 forudsætninger.
Lærere ved indvandrerundervisning skal gennem særlig  

 uddannelse eller på anden måde have erhvervet de fornødne forudsætninger for  

 at undervise voksne indvandrere.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 lederes og læreres kvalifikationer.
 § 7.  Finansministeren fastsætter regler om aflønning  

 af ledere og lærere ved indvandrerundervisning.
 § 8.  Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af ledere og lærere ved indvandrerundervisning.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 uddannelse af ledere og lærere ved indvandrerundervisning.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan yde støtte til  

 ledere og lærere i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre  

 dem særlige indtægtstab eller særlig store udgifter.
 § 9.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 som en midlertidig ordning fravige lovens bestemmelser i det omfang, det  

 anses for påkrævet for at fremme forsøgs- og udviklingsvirksomhed inden for  

 lovens område.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed efter stk. 1.
 § 10.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. august 1986.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
