 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 948 af 23. december 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  Tilskud efter stk. 1-4 ydes, såfremt de  

 afholdte udgifter til tilskudsberettigede lægemidler til den sikrede  

 overstiger 800 kr. inden for et kalenderår.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 5 ydes tilskud efter  

 stk. 1-4 til lægemidler, der ordineres til personer, der modtager personligt  

 tillæg til dækning af medicinudgifter efter § 17, stk. 1, i lov om social  

 pension.
Stk. 7.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 administration og udbetaling af tilskud efter stk. 1-5 og kan herunder  

 fastsætte regler om apotekernes medvirken ved administrationen.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 8-10.
 2. § 7, stk. 6, der bliver stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Medicintilskudsnævnet, der består af  

 højst 7 medlemmer, rådgiver Sundhedsstyrelsen i sager om de i stk. 1-3 nævnte  

 forhold.
Et medlem beskikkes af sundhedsministeren efter indstilling fra  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
De øvrige medlemmer, hvoraf 2 skal være  

 alment praktiserende læger, beskikkes af sundhedsministeren efter indstilling  

 fra Sundhedsstyrelsen.
Beskikkelsen gælder for 4 år ad gangen.
Ministeren  

 udpeger en formand blandt nævnets medlemmer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og finder anvendelse på lægemidler,  

 der udleveres fra og med dette tidspunkt.
§ 3 Stk. 1.  For perioden 1. juli 1989 til 31. december 1989  

 udgør den beløbsgrænse, der er nævnt i § 1, nr. 1, 400 kr.
 Stk. 2.  Beskikkelsesperioden for det medlem af  

 Medicintilskudsnævnet, der udpeges efter indstilling fra Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg, jf. § 1, nr. 2, udløber første gang efter lovens  

 ikrafttræden samtidig med beskikkelsesperioden for de øvrige medlemmer.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
