 Herved bekendtgøres lov nr. 330 af 18. juni 1969 om  

 udskrivning af indkomst- og formueskatten til staten (udskrivningsloven),  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 510 af 22. september 1982 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 500 af 28. oktober 1983.
Indkomstskat for personer § 1.  For personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1-5, eller § 2, stk. 1, litra a), b), d) og e),  

 udskrives indkomstskatten efter reglerne i dette kapitel.
 § 2.  Indkomstskatten beregnes på grundlag af den  

 ansatte skattepligtige indkomst.
 (* 1) § 3. Forud for skatteberegningen afrundes den skattepligtige  

 indkomst nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Skattens  

 grundbeløb beregnes dernæst efter følgende satser:
 Stk. 2.  Hvor skatten beregnes efter kildeskattelovens §  

 35A for den ægtefælle, der har den mindste arbejdsindkomst, nedrundes såvel  

 arbejdsindkomsten som den regulerede indkomst, hvoraf skatten af  

 formueindkomst beregnes, til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Ved  

 beregningen af kommunal indkomstskat og amtskommunal indkomstskat,  

 folkepensionsbidrag og bidrag til dagpengefonden foretages en tilsvarende  

 afrunding.
 Stk. 3.  For hvert kalenderår fastsættes det ved lov,  

 med hvilken procent af grundbeløbet indkomstskatten skal udskrives.
 Stk. 4.  Indkomstskatten til staten kan højst udskrives  

 med 105 pct. af grundbeløbet.
 Stk. 5.  Såfremt en skatteyders indkomstskat til staten,  

 folkepensionsbidrag, bidrag til dagpengefonden, kommunale indkomstskat og  

 amtskommunale indkomstskat tilsammen beregnes med mere end 70 pct. af en del  

 af den skattepligtige indkomst, nedsættes indkomstskatten til staten med det  

 overskydende beløb.
(* 2) § 4. De indkomstbeløb, der er nævnt i § 3, stk. 1, reguleres efter  

 et reguleringstal, der for hvert år fastsættes ved lov.
De nævnte  

 indkomstbeløb forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed  

 årets reguleringstal afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
Stk. 2.  Såfremt reguleringstallet for et år ikke er  

 fastsat ved lov senest den 1. juli forud for årets begyndelse, reguleres  

 indkomstbeløbene i stedet efter reguleringstallet for det forudgående år,  

 forhøjet eller nedsat med samme procent som den, hvormed dette reguleringstal  

 er ændret i forhold til reguleringstallet for året før.
Den procentvise  

 ændring beregnes med to decimaler.
Det således ændrede reguleringstal  

 beregnes med een decimal.
Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Det efter reglerne i stk. 1-2 regulerede  

 indkomstbeløb for 1. trin på skalaen i § 3, stk. 1, forhøjes med 3.000 kr. i  

 1984 og med 4.000 kr. i 1985 og følgende år.
Samtidig nedsættes det  

 regulerede indkomstbeløb for 2. trin tilsvarende.
 § 5.  Såfremt de skattebeløb, der for en skatteyder er  

 beregnet som indkomst- og formueskat til staten, som folkepensionsbidrag, som  

 bidrag til dagpengefonden, som kommunal indkomstskat og som amtskommunal  

 indkomstskat, efter nedsættelse i henhold til § 3, stk. 5, og  

 kildeskattelovens §§ 37 og 37B-37C tilsammen overstiger 78 pct. af  

 skatteyderens skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår, nedsættes  

 først formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således at det  

 ovennævnte samlede skattebeløb udgør 78 pct. af den nævnte indkomst.  

 Formueskatten kan dog højst nedsættes med 60 pct.
Stk. 2.  Nedsættelsen i formueskatten og indkomstskatten  

 til staten efter stk. 1 skal for samlevende ægtefæller, der beskattes efter  

 kildeskattelovens § 35A, stk. 2-6, beregnes på grundlag af den ene ægtefælles  

 regulerede indkomst opgjort efter stk. 3 og skatterne heraf samt begge  

 ægtefællers samlede formueskat.
For samlevende ægtefæller, der beskattes  

 efter kildeskattelovens § 35A, stk. 7, beregnes skattenedsættelserne på  

 grundlag af ægtefællernes samlede formueskat samt den skattepligtige indkomst  

 og skatterne heraf hos den ægtefælle, der har den største arbejdsindkomst,  

 jfr. dog kildeskattelovens § 35A, stk. 5. Nedsættelserne i formueskatten og  

 indkomstskatten fordeles mellem ægtefællerne efter forholdet mellem deres  

 skattepligtige formue.
Bliver den ene ægtefælles indkomstskat til staten  

 negativ, fragår det negative i den anden ægtefælles indkomstskat til staten.
Indkomstskat for dødsboer § 6.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a), b), d) og e),  

 udskrives indkomstskatten efter reglerne i dette kapitel.
 § 7.  Bofradraget efter kildeskattelovens § 38, stk.  

 1, udgør 48.000 kr.
 § 8.  Forinden skatteberegningen nedsættes boets  

 skattepligtige indkomst med bofradrag og afrundes nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 2.  Udskrivningsprocenten efter kildeskattelovens §  

 35, stk. 2, fastsættes til 40.
 § 9.  Beløbsgrænserne for dødsboers skattefrihed efter  

 kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således:
 Stk. 2.  Beløbsgrænsen i kildeskattelovens § 16, stk. 2,  

 nr. 3, fastsættes til 350.000 kr.
Formueskat for personer og dødsboer (* 3) § 10. For personer og dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1-6, eller § 2, stk. 1, litra d) og e), udskrives  

 formueskat efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Formueskatten beregnes på grundlag af den  

 ansatte skattepligtige formue.
Forinden skatten beregnes, afrundes den  

 skattepligtige formue dog nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
Stk. 3.  Formueskatten udgør 22 promille af den del af  

 formuen, der overstiger 970.900 kr.
Beløbsgrænsen reguleres efter § 4.
 § 11.  (Ophævet).
Andre bestemmelser § 12.  Indtil ligningskommissionen har foretaget  

 ansættelse af den skattepligtige indkomst og formue i henhold til kapitel 1 i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m. m., beregnes  

 indkomst- og formueskat til staten på grundlag af den selvangivne indkomst og  

 formue.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 Stk. 2.  For kalenderåret 1970 udskrives indkomstskatten  

 for personer med 95 pct. af grundbeløbet efter § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 folkepensionister m. fl. ophæves med virkning fra og med indkomståret 1970.
---- Lov nr. 500 af 28. oktober 1983 indeholder følgende bestemmelser:
§ 1 For kalenderåret 1984 udskrives indkomstskatten for personer med 90 pct.  

 af grundbeløbet efter § 3, stk. 1, i lov om udskrivning af indkomst- og  

 formueskatten til staten.
§ 2 (* 2) Reguleringstallet i § 4, stk. 1, i lov om udskrivning af indkomst-  

 og formueskatten til staten udgør 119,3 for kalenderåret 1983 og 124,1 for  

 kalenderåret 1984.
---- Lov nr. 232 af 23. maj 1984 indeholder følgende bestemmelser:
§ 1 For kalenderåret 1985 udskrives indkomstskatten for personer med 90 pct.  

 af grundbeløbet efter § 3, stk. 1, i lov om udskrivning af indkomst- og  

 formueskatten til staten.
§ 2 Reguleringstallet i § 4, stk. 1, i lov om udskrivning af indkomst- og  

 formueskatten til staten udgør 126,6 for kalenderåret 1985.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 28. maj 1984 Isi Foighel / Rene Mikkelsen (* 1) Bestemmelsen i § 3, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1984, jfr. § 10 i lov nr. 500 af 28. oktober  

 1983. Det i § 3, stk. 5, nævnte skatteloft udgør for indkomståret 1984 og  

 indkomståret 1985 73 pct., jfr. § 4, stk. 3, i lov nr. 500 af 28. oktober  

 1983 henholdsvis § 3, stk. 3, i lov nr. 232 af 23. maj 1984.
 (* 2) Bestemmelsen i § 4 i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 1984, jfr. § 10 i lov nr. 500 af 28. oktober 1983.
 (* 3) Bestemmelsen i § 10, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1984, jfr. § 10 i lov nr. 500 af 28. oktober  

 1983.
