 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Lovens formål er at fremme ligestillingen mellem  

 mænd og kvinder i samfundet.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder skal inden for deres  

 område arbejde for ligestilling og kan i den forbindelse iværksætte særlige  

 foranstaltninger med henblik på at fremme lige muligheder for mænd og  

 kvinder.
 § 2.  Ligestillingsrådet har til opgave at fremme  

 ligestillingen og kan af egen drift eller efter anmodning undersøge forhold,  

 der vedrører lovens formål.
 Stk. 2.  Ligestillingsrådet afgiver udtalelse m.v. efter  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. og lov om lige løn til mænd og kvinder.
 Stk. 3.  Ligestillingsrådet afgør, om en henvendelse  

 giver anledning til undersøgelse.
 Stk. 4.  Arbejdsgivere og lønmodtagere samt disses  

 organisationer skal efter anmodning overlade Ligestillingsrådet enhver  

 oplysning, der er af betydning for Ligestillingsrådets virksomhed.
 Stk. 5.  Statsministeren kan henlogge yderligere opgaver  

 til rådet.
§ 3.  Ligestillingsrådet består af en formand, der  

 udpeges af statsministeren, og 8 medlemmer, der beskikkes af statsministeren,  

 idet 1 medlem indstilles af Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem indstilles af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem indstilles af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 medlem indstilles af Dansk Kvindesamfund, 3 medlemmer indstilles af Danske Kvinders Nationalråd og 1 medlem, der repræsenterer kvindeforskningen, beskikkes på grundlag af  

 indstilling fra de øvrige medlemmer af Ligestillingsrådet.
 Beskikkelserne gælder for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Statsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juni 1988.
 Stk. 2.  Lov nr. 164 af 12. april 1978 om  

 Ligestillingsrådet ophæves.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Lovens § 5, stk. 2, gælder dog for Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 april 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
