 Denne datasammenskrivning omfatter lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 371 af  

 22. juli 1983 med de ændringer, der følger af lov nr. 565 af 19. december  

 1985 og lov nr. 146 af 19. marts 1986.
 § 1.  Lovens regler om aktier finder tilsvarende  

 anvendelse på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer.
Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af skattepligtig almindelig eller særlig indkomst  

 efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af tegningsret til aktier samt ved afståelse af aktieretter.
 Stk. 3.  Fortjeneste eller tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber  

 m.v. i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, behandles  

 skattemæssigt efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 4 og 5 i lov om særlig  

 indkomstskat m.v. finder tilsvarende anvendelse på afståelser og erhvervelser  

 efter denne lov.
Stk. 5.  (* 1) Skattepligten påhviler personer,  

 dødsboer, selskaber og skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis  

 konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier er  

 skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger m.v. i det  

 omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 6.  Loven finder ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor hele afståelsessummen for aktier efter ligningslovens § 16B, stk. 1,  

 skal medregnes i den skattepligtige almindelige indkomst.
 § 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, når den  

 skattepligtige har erhvervet aktierne på et tidspunkt, der ligger mindre end  

 tre år forud for afståelsen.
Stk. 2.  I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1, kan den skattepligtige fradrage indkomstårets tab  

 ved afståelse af aktier, som den skattepligtige har erhvervet på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end 3 år forud for afståelsen.
Overstiger de  

 samlede tab de samlede fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i  

 fortjeneste efter stk. 1 i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne  

 periode kan tabet kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af aktier i et tidligere  

 indkomstår.
Overstiger en ægtefælles samlede tab de samlede fortjenester, kan  

 det overskydende beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af aktier, såfremt ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udgang, jfr. kildeskattelovens § 4. Tabet kan  

 ligeledes efter reglen i 4. pkt. overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 fortjenester ved afståelse af aktier i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis  

 tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier i det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Fortjeneste og tab opgøres efter § 5. For  

 skattepligtige, som har erhvervet aktier som led i deres næringsvej, opgøres  

 fortjeneste og tab dog efter § 3. For skattepligtige, der er omfattet af den  

 i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., opgøres fortjeneste og  

 tab efter § 6.
§ 2a.
Fortjeneste ved afståelse af aktier udstedt af selskaber m.v., der  

 er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, hvis det må antages, Stk. 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i  

 stk. 1 opgøres efter reglerne i § 5 eller for skattepligtige, der er omfattet  

 af den i § 4, stk. 2 og 3, angivne kreds af personer m.v., efter reglerne i §  

 6.
Stk. 3.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i § 3 nævnte  

 tilfælde.
 § 3.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier,  

 som er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte aktier opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og den del af  

 den samlede anskaffelsessum for aktierne i hvert enkelt selskab, der efter en  

 forholdsmæssig fordeling falder på de afståede aktier.
Den skattepligtige kan  

 dog i stedet vælge at medregne urealiseret fortjeneste eller tab på  

 beholdningen af aktier til den skattepligtige indkomst.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler for opgørelserne.
Det een  

 gang valgte princip for opgørelse af fortjeneste eller tab på aktier kan kun  

 ændres efter tilladelse fra ligningsrådet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 5, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omhandlede aktier.
§ 4.  Fortjeneste ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes i de tilfælde, der er nævnt i stk. 2 og 3, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige særlige indkomst.
I andre tilfælde er fortjenesten ikke  

 skattepligtig.
Stk. 2.  Beskatning efter stk. 1, 1. pkt., finder sted,  

 når den skattepligtige afstår aktier i et selskab, hvori den pågældende på  

 noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for aktieafståelsen har ejet  

 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Beskatning sker kun, hvis den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen.
Selv om den  

 skattepligtige ikke afstår 1 pct. af aktiekapitalen, sker der dog beskatning,  

 hvis afståelsessummen overstiger 65.000 kr.
Er den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår samlevende med en ægtefælle, er det afgørende, om  

 ægtefællerne tilsammen afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier  

 med en afståelsessum på mere end 65.000 kr.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen  

 i et selskab bortses der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om den skattepligtige,  

 herunder den skattepligtiges dødsbo, har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller rådet over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi, medregnes aktier, der samtidig tilhørte den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Aktier, tilhørende en  

 tidligere ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds, og aktier, som en  

 nuværende ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds har afstået før  

 ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Endvidere medregnes aktier, som  

 tilhørte selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har haft en  

 bestemmende indflydelse.
Stk. 4.  Tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt,  

 der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne kan i de  

 tilfælde, hvor en fortjeneste ville være blevet beskattet efter stk. 2 og 3,  

 fradrages ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
Såfremt den skattepligtige særlige indkomst herved bliver  

 negativ, kan et til den negative særlige indkomst svarende beløb fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
 Stk. 5.  (* 2) Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. eller på de i § 3  

 nævnte tilfælde.
§ 5.  Fortjenesten eller tabet ved afståelse af aktier  

 opgøres i de i § 2, stk. 3, 1. pkt., og § 2a omhandlede tilfælde som  

 forskellen mellem det ved afståelsen indvundne beløb og anskaffelsessummen  

 for de pågældende aktier.
Fondsaktier, aktieretter og tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, anses for erhvervet af denne for 0 kr.
 Stk. 2.  Hvis en aktionær ejer aktier med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede aktier for de først afståede.
Stk. 3.  Fondsaktier, som et selskabs aktionærer  

 erhverver ved udnyttelse af dem tildelte aktieretter, anses som erhvervet på  

 tidspunktet for tildelingen af aktieretterne.
Tilsvarende anses aktier, som  

 et selskabs aktionærer erhverver ved udnyttelse af dem tildelte  

 tegningsretter, for erhvervet ved tildelingen af tegningsretterne.
Stk. 4.  Aktieretter eller tegningsretter, som ikke  

 udnyttes af aktionæren, men afstås, anses for erhvervet samtidig med  

 moderaktien.
Ved afståelse af sådanne retter anses de retter, som knytter sig  

 til de ældste aktier, for først afstået.
 Stk. 5.  (* 3) Et selskabs tab ved afståelse af aktier  

 kan kun fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende  

 aktier, som selskabet har været fritaget for at medregne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og §  

 13, stk. 3, samt lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter  

 m.v. § 10.
 § 6.  Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år forud for afståelsen selv eller sammen med den i § 4,  

 stk. 3, angivne kreds af personer m.v. har ejet aktier eller rådet over  

 stemmeværdien som angivet i § 4, stk. 2 og 3, opgøres fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af aktier efter reglerne i stk. 2-8. Dette gælder, hvad enten  

 fortjenesten indgår i skattepligtig almindelig indkomst efter §§ 2 og 2a  

 eller særlig indkomst efter § 4.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.  

 Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at  

 indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.  

 Afstår en skattepligtig samtlige sine aktier i et selskab, og er de  

 pågældende aktier erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles den samlede  

 fortjeneste eller det samlede tab ved anvendelse af reglerne i § 2, stk. 1 og  

 2, og § 7, stk. 1, efter aktiernes pålydende.
Stk. 3.  Afstår en skattepligtig en del af sine aktier i  

 et selskab, fordeles anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen imellem de  

 afståede aktier og de aktier, som den skattepligtige beholder.
Dette gælder  

 også i tilfælde, hvor afståelsen ikke udløser beskatning.
Fordelingen  

 foretages på grundlag af aktiernes pålydende.
Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede aktier,  

 lægges til grund ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved afståelsen.  

 Resten af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i  

 behold værende aktier og skal ved senere afståelser af en del af aktierne  

 fordeles efter foranstående regler.
Stk. 4.  Var den skattepligtige den 1. juli 1981  

 omfattet af stk. 1, og er dette fortsat tilfældet ved den pågældendes første  

 afståelse af aktier efter dette tidspunkt, indgår de aktier, som den  

 skattepligtige ejede den 1. juli 1981, i opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum efter stk. 3 med det i § 7, stk. 2, sidste pkt., i lov om  

 særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 561 af 13. december  

 1979, nævnte beløb.
Er den pågældende ved den første afståelse efter den 1.  

 juli 1981 ikke længere omfattet af stk. 1, opgøres fortjeneste eller tab  

 efter § 5.
Stk. 5.  Bliver den skattepligtige efter den 1. juli  

 1981 omfattet af stk. 1, opgøres den samlede anskaffelsessum på grundlag af  

 de faktiske anskaffelsessummer for de aktier, den skattepligtige ejer på  

 dette senere tidspunkt.
Den skattepligtige kan dog vælge at anvende en  

 gennemsnitlig anskaffelsessum for de aktier, han ejede den 1. juli 1981.
 Stk. 6.  Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt har  

 opgjort fortjeneste eller tab efter stk. 3, skal den pågældende ved  

 fremtidige afståelser anvende reglerne i stk. 3, selv om fortjeneste eller  

 tab ved afståelsen ikke indgår i dennes almindelige eller særlige indkomst.
 Stk. 7.  Er aktier erhvervet før den 1. januar 1962,  

 træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1962 i stedet for  

 anskaffelsessummen, med mindre denne er højere.
 Stk. 8.  Aktieretter eller tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 disse retter, anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som  

 de nævnte retter eller aktier knytter sig til. § 5, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 7.  Fortjeneste, der opgøres efter § 6, og som  

 indgår i skattepligtig særlig indkomst efter § 4, nedsættes med 10 pct. for  

 hvert påbegyndt år, den skattepligtige har ejet aktierne udover 3 år.
Ved  

 afståelse i det 8. år efter aktiernes erhvervelse eller senere medregnes  

 halvdelen af opgjort fortjeneste i den skattepligtige særlige indkomst.
Stk. 2  I den efter stk. 1 nedsatte samlede fortjeneste  

 ved afståelse af aktier med fradrag af et eventuelt tab, jfr. § 4, stk. 4,  

 foretages et fradrag på indtil 65.000 kr.
Fradraget kan ikke overstige den  

 således opgjorte fortjeneste.
Stk. 3.  Den skattepligtige kan i løbet af 4 på hinanden  

 følgende indkomstår højst opnå et samlet fradrag efter stk. 2 på 65.000 kr.  

 Er den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår samlevende med en  

 ægtefælle, medregnes fradrag, som denne har opnået inden for 4 års perioden,  

 ved beregningen af det maksimale fradrag.
Ved beregningen af det maksimale  

 fradrag for en skattepligtig medregnes dog ikke fradrag, som ægtefællen har  

 opnået inden ægteskabets indgåelse.
 Stk. 4.  Det er uden betydning for et dødsbos ret til  

 fradrag efter stk. 2 og 3, at afdøde eller dennes ægtefælle i et af de  

 foregående 3 indkomstår har afstået aktier.
 § 8.  Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  Konvertible obligationer medregnes ikke ved  

 afgørelsen af, om den skattepligtige efter § 4, stk. 2 og 3, har ejet 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen eller har rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien af aktiekapitalen.
Konvertible obligationer medregnes heller  

 ikke til aktiekapitalen ved afgørelsen af, om den skattepligtige har afstået  

 mere end 1 pct. af denne.
 Stk. 3.  Konvertible obligationer, der er erhvervet før  

 den 1. juli 1981 og ikke omfattet af § 3, anses for anskaffet for  

 obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
§ 9.  Indskud af en arbejdstagers aktier samt  

 tegningsret til aktier i en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., sidestilles med afståelse.
Som  

 afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet foretages.
Stk. 2.  Udlodning af aktier samt tegningsret til aktier  

 fra en opsparing i pensionsøjemed som omtalt i stk. 1 sidestilles med  

 anskaffelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
§ 10.  Fortjeneste eller tab ved udlæg af aktier i et  

 dødsbo til ægtefælle, arvinger og legatarer medregnes ikke efter § 2 ved  

 opgørelsen af boets skattepligtige indkomst.
Dette gælder, selv om de udlagte  

 aktiers værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste og  

 tab efter § 2 for den, der som ægtefælle, arving eller legatar har fået  

 udlagt aktier fra et dødsbo, anses aktierne for erhvervet ved udlægget til de  

 værdier, de er opført med i den endelige boopgørelse, en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20, stk. 2, jfr. § 16, stk. 4, eller en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20C, stk. 4, jfr. § 20, stk. 2.
Stk. 3.  Hvis der udlægges aktier fra et dødsbo, og boet  

 ikke kræver sig beskattet efter § 4, uagtet betingelserne herfor er til  

 stede, indtræder udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Beskatning  

 finder kun sted, hvis udlægsmodtageren afhænder aktierne inden for 5 år efter  

 udlægget, og kun i det omfang afdøde ville være blevet beskattet ved en  

 tilsvarende aktieafståelse, medmindre udlægsmodtageren i øvrigt er omfattet  

 af § 4.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2  

 finder ikke anvendelse ved udlæg af aktier eller anparter, der er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Hvis boet i sådanne tilfælde ikke kræver sig  

 beskattet efter § 2, uagtet betingelserne herfor er til stede, indtræder  

 udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Reglen i stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1-4,  

 finder bestemmelserne i kildeskatteloven om beskatning i forbindelse med  

 dødsfald anvendelse ved afståelse af aktier.
 § 11.  (Ophævet).
 § 12.  (Ophævet).
§ 13.  Hvis reglerne i § 11 i lov om beskatning ved  

 fusion af aktieselskaber finder anvendelse på aktier i det fortsættende  

 selskab, som en aktionær modtager som vederlag for aktier i det ophørende  

 selskab, skal aktionæren ved afståelse af aktier i det fortsættende selskab  

 beskattes efter reglerne i § 4, i det omfang afståelse af aktier i det  

 ophørende selskab ville have udløst beskatning efter disse regler.
Ved  

 bedømmelsen af, om der er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen, er det  

 afgørende, om afståelse af de modsvarende aktier i det ophørende selskab  

 ville have udløst beskatning efter § 4.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, og hvor alle aktionærer i dette selskab  

 som vederlag alene modtager aktier i det selskab, som erhverver  

 aktiekapitalen.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der beskatning efter  

 § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Ligningsrådet kan under tilsvarende betingelser tillade, at der i disse  

 tilfælde ikke sker beskatning efter § 2.
§ 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Den har virkning for afståelse af aktier, der sker den 1. juli  

 1981 eller senere.
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
----- Lov nr. 227 af 26. maj 1982 om ændring af forskellige skattelove  

 (Skattemæssig ligestilling af ægtefæller), hvis § 8 ændrer affattelsen af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, og andre senere ophævede eller  

 ændrede bestemmelser i denne lov, indeholder i § 9 følgende bestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1983.
Stk. 2.  Hvis samlevende ægtefæller ved udgangen af  

 indkomståret 1982 har aktier eller andele i samme selskab, fordeles  

 anskaffelsessummen for hele beholdningen imellem dem til brug ved senere  

 opgørelser af fortjenester eller tab, jfr. lov nr. 295 af 10. juni 1981 om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Hvis aktierne er  

 omfattet af nævnte lovs § 4, stk. 2 og 3, sker fordelingen efter forholdet  

 mellem pålydende værdi af hver ægtefælles andel af beholdningen af aktier  

 eller andele ved udgangen af indkomståret 1982.
----- Lov nr. 144 af 13. april 1983 om ændring af lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. og forskellige andre skattelove, hvis § 3 ændrer  

 affattelsen af aktieavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 § 1,  nr. 3-8, § 2 og § 3 har virkning fra og med  

 skatteåret 1984-85. § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med skatteåret  

 1983-84.
----- Lov nr. 220 af 2. juni 1983 om ændring af aktieavancebeskatningsloven,  

 kildeskatteloven og lov om særlig indkomstskat m.v. (Aktieavancebeskatning),  

 hvis § 1, nr. 1, ændrer affattelsen af § 4, stk. 2-5, nr. 2, ændrer affattelsen af § 5, stk. 5, nr. 3, ophæver det tidligere § 5, stk. 6, nr. 4, redaktionelt ændrer § 6, stk. 1, nr. 5, ændrer affattelsen af § 6, stk. 2, nr. 6, ændrer affattelsen af § 6, stk. 7, nr. 7, indsætter stk. 8 i § 6, nr. 8, ændrer affattelsen af § 7, nr. 9, redaktionelt ændrer § 8, stk. 1, nr. 10, ophæver det tidligere § 8, stk. 3, nr. 11, ændrer affattelsen af § 10, stk. 3, nr. 12, ophæver de tidligere §§ 11 og 12, og nr. 13, ændrer affattelsen af § 13, indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven har virkning for afståelse af aktier, der  

 sker den 1. januar 1984 eller senere.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens §  

 4, stk. 2, 2.-4. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har dog  

 virkning for afståelse af aktier, der sker dagen efter denne lovs  

 bekendtgørelse i Lovtidende eller senere.
 Stk. 3.  Tab ved afståelse af aktier i tidligere  

 indkomstår, som ikke kan rummes i skattepligtig særlig indkomst for 1983,  

 jfr. § 4, stk. 4, og §§ 11 og 12 i lov nr. 295 af 10. juni 1981, som ændret  

 ved lov nr. 227 af 26. maj 1982, kan fradrages ved opgørelsen af  

 skattepligtig særlig indkomst for 1984 og senere indkomstår efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 4, som affattet ved § 1, jfr. dog stk.  

 3, og reglerne i kildeskattelovens §§ 31 og 32.
 Stk. 4.  For aktieselskaber og anpartsselskaber kan tab  

 ved afståelse af aktier, som ikke kan rummes i skattepligtig særlig indkomst  

 for 1983, fradrages ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst for 1984  

 og senere indkomstår efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk.  

 4, som affattet ved lov nr. 295 af 10. juni 1981.
 Stk. 5.  Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13,  

 som affattet ved lov nr. 295 af 10. juni 1981, finder fortsat anvendelse på  

 aktier, som er modtaget i forbindelse med en fusion, der er foretaget inden  

 20. april 1983.
----- Lov nr. 265 af 8. juni 1983 om ændring af forskellige skattelove  

 (Ændringer vedrørende virksomhedsomdannelse i dødsboer m.v.), hvis § 1 ændrer  

 affattelsen af aktieavancebeskatningslovens § 10, indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for omdannelser, der finder sted med udgangen af indkomståret 1982  

 eller senere.
---------- Lov nr. 565 af 19. december 1985, hvis § 1 indsætter § 2a og ændrer § 5,  

 stk. 1 og § 6, stk. 1, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1 har virkning for afståelse af aktier, der  

 finder sted den 1. januar 1986 eller senere.
 Stk. 2.  For aktier, der er erhvervet før den 27.  

 november 1985, og som afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen, træder  

 kursværdien pr. 1. januar 1986 i stedet for den faktiske anskaffelsessum,  

 medmindre denne er højere.
 Stk. 3.  Hvis beskatning efter § 1 sker på grundlag af  

 aktiernes kursværdi pr. 1. januar 1986, jfr. stk. 2, beskattes forskellen  

 mellem kursværdien pr. 1. januar 1986 og den faktiske anskaffelsessum efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., smh. med stk.  

 2-3. Er afståelsessummen mindre end kursværdien pr. 1. januar 1986, træder  

 afståelsessummen dog i stedet for kursværdien pr. 1. januar 1986.
 (* 1) Denne affattelse af § 1, stk. 5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 2 og § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986.
 (* 2) Denne affattelse af § 4, stk. 5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 2 og § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986.
 (* 3) Denne affattelse af § 5, stk. 5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 2 og § 5 i lov nr. 146 af 19. marts 1986.
