 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 149 af 2.  

 august 1914, hvorved det forbydes fra dansk territorium at understøtte  

 krigsførende magter, med de ændringer, der følger af § 3, stk. 1, i lov nr.  

 127 af 15. april 1930 om ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m.
§ 1 Med fængsel eller under særlig formildende omstændigheder med bøde  

 straffes, for så vidt højere straf ikke er forskyldt, den, der i tilfælde af  

 krig, i hvilken den danske stat er neutral, indenfor dansk territorium begår  

 nogen af de nedennævnte handlinger:
§ 2 På delagtighed og forsøg kommer de almindelige gældende strafferetlige  

 regler til anvendelse.
 Denne lov træder straks i kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Justitsministeriet d. 11. november 1986.
