 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der kan gives statstilskud til installering af  

 nye anlæg, der udnytter vedvarende energikilder.
Tilskud ydes til godkendte  

 anlæg, der installeres med henblik på bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand eller elektricitet.
Endvidere kan der af energiministeren ydes  

 tilskud til etablering og drift af prøvestationer for sådanne energianlæg.  

 For finansåret 1981 afsættes 120,2 mill. kr., hvoraf indtil 15 mill. kr. kan  

 anvendes til anlæg af prøvestationer.
 Stk. 2.  Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af tilskud, herunder om, hvilke anlæg der kan ydes støtte til, samt om  

 system- eller typegodkendelse af anlæg.
§ 2.  Tilskud efter § 1 til anlæg i forbindelse med  

 bygninger, der benyttes erhvervsmæssigt, ydes til bygningens ejer, lejer  

 eller forpagter.
Tilskud til anlæg i forbindelse med andre bygninger ydes til  

 bygningens ejer.
 § 3.  Tilskud til anlæg ydes af kommunalbestyrelsen,  

 jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud til anlæg, for hvilke anlægsudgiften  

 inklusive merværdiafgift udgør 350.000 kr. eller derover, samt tilskud til  

 kommunale anlæg ydes af energistyrelsen.
Stk. 3.  Energiministeren fastsætter bestemmelser om  

 tilskuddets størrelse, dog således at tilskuddet ikke kan overstige 20 pct.  

 af de godkendte udgifter.
For de i § 2, 1. pkt., nævnte bygninger beregnes  

 tilskud på grundlag af udgifterne efter fradrag af merværdiafgift.
For de i §  

 2, 2. pkt., nævnte bygninger beregnes tilskud på grundlag af udgifterne  

 inklusive merværdiafgift.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 1 mill. kr. pr.  

 anlæg.
Tilskud på mindre end 1.000 kr. pr. anlæg udbetales ikke.
§ 4.  Tilskuddet er ikke indkomstskattepligtigt for  

 tilskudsmodtageren.
Udgifter, som er betalt ved tilskud efter denne lov, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger eller medregnes til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen.
 § 5.  Tilskud kan kun ydes til anlæg, der installeres  

 af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift,  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til anlæg, der  

 installeres af en virksomhedsindehaver i forbindelse med virksomhedens eller  

 virksomhedsindehaverens egen ejendom.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til et anlæg, hvortil der  

 ydes tilskud efter lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger  

 vedrørende bygninger, lov om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i beboelsesejendomme, lov om statstilskud til forbedring og  

 opretning af beboelsesejendomme eller lov om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i forbindelse med industrielle processer  

 m.v.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til et anlæg, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning end den i stk. 3 nævnte, medmindre denne  

 støtte ydes på grundlag af investeringsomkostningerne med fradrag af  

 tilskuddet efter denne lov.
§ 6.  Ansøgning om tilskud efter § 3. stk. 1,  

 indsendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor bygningen er  

 beliggende.
Ansøgning om tilskud efter § 3, stk. 2, indsendes til  

 energistyrelsen.
Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan der meddeles  

 tilsagn om tilskud.
Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at arbejdet  

 ikke er påbegyndt.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgningen om udbetaling er indsendt inden en af  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis energistyrelsen meddelt frist.
 § 7.  Tilskud kan kræves tilbagebetalt, såfremt  

 anlægget nedtages, inden en frist, der meddeles af  

 kommunalbestyrelsen/energistyrelsen.
 § 8.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis energistyrelsen i henhold til denne lov kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Udgifter ved kommunernes administration i  

 forbindelse med loven afholdes af kommunerne.
 § 9.  Den, der afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn om tilskud eller om udbetaling af  

 tilskud, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning. 10. Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsning af de arbejder og beregning af  

 de udgifter, hvortil der kan ydes tilskud, om tilskuddets udbetaling og om  

 tidsfrister efter § 6, stk. 3, og § 7.
 § 11.  Energiministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 12.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af energiministeren.
Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 242 af 8. juni 1979 om  

 statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
Loven finder dog  

 fortsat anvendelse for så vidt angår dem, der har fået tilsagn om støtte  

 inden lovens ophævelse.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
