 Herved bekendtgøres lov nr. 155 af 30. november 1874 om  

 skifte af dødsbo og fællesbo m.v. med de ændringer, der følger lov nr. 58 af  

 18. marts 1925, lov nr. 412 af 18. december 1963, § 2 i lov nr. 207 af 21.  

 maj 1969, lov nr. 259 af 4. juni 1969, § 17, stk. 2, nr. 4, i lov nr.346 af  

 26. juni 1975, § 4 i lov nr. 299 af 8. juni 1977, § 1 i lov nr. 170 af 14.  

 maj 1980 og § 2 i lov nr. 212 af 13. maj 1981.
1. afsnit Om dødsfaldets anmeldelse og om de almindelige betingelser for  

 skifterettens overtagelse af dødsboers behandling I § 1.  Når nogen afgår ved døden, skal derom  

 uopholdelig gøres anmeldelse til stedets skifteret, som på forlangende og  

 uden betaling meddeler attest om anmeldelsen.
Ligets begravelse må ikke finde  

 sted, forinden sådan attest er forevist.
 Stk. 2.  Anmeldelsespligten påhviler den afdødes  

 ægtefælle, hvor sådan gives og er nærværende; i andet fald de tilstedeværende  

 myndige arvinger og, hvor sådanne ikke findes, den, hos hvem den afdøde har  

 været til huse, eller de myndige medlemmer af samme husstand.
 § 2.  Forsømmelse af den i foregående paragraf  

 foreskrevne anmeldelse belægges under en offentlig politisag med en bøde til  

 statskassen af 20-200 kroner.
 § 3.  Ved anmeldelsen, som kan ske enten skriftlig  

 eller mundtlig, bør det såvidt muligt opgives, hvor den afdøde havde bolig  

 eller opholdssted, hvem arvingerne er, samt hvor efterladenskaberne  

 forefindes.
 Stk. 2.  Det påhviler såvel anmelderen som andre, hos  

 hvem en afdøds efterladenskaber beror, med tilbørlig omhu at bevare disse,  

 indtil skiterettens nærmere bestemmelse kan erholdes.
 § 4.  Adgang til at forlange offentligt skifte har  

 enhver arving, om også de øvrige arvinger er enige i at ville dele boet selv.  

 Derimod kan legatarer ikke forlange boet taget under offentlig  

 skiftebehandling, og ej heller kreditorer, undtagen i de tilfælde, hvor  

 sådant hjemles ved reglerne om konkurs.
 § 5.  Uden hensyn til arvingernes forlangende bliver  

 dødsboer, med den af § 10 flydende indskrænkning, at tage under behandling af  

 skifteretten:
§ 6.  Skifteretten har fremdeles, uden hensyn til  

 arvingernes forlangende, at behandle sådanne dødsboer, som ved gyldig  

 viljesbestemmelse af den afdøde er henviste til offentlig skiftebehandling.  

 Selv om en arvelader efterlader sig livsarvinger, skal det være ham tilladt  

 ved testamente at anordne offentligt skifte eller at indsætte  

 testamentexekutorer uden dømmende myndighed.
Sådan bestemmelse kan med  

 virkning for hele fællesboet træffes af den længstlevende ægtefælle, der  

 hensidder i uskiftet bo.
 § 7.  Har arvingerne overtaget boet til privat skifte  

 og deling, indtræder offentligt skifte ikke, fordi forholdene senere under  

 boets behandling forandrer sig derhen, at offentligt skifte måtte være  

 indtrådt, hvis de havde været således ved dødsfaldet.
 § 8.  I tilfælde af uenighed imellem arvinger, som har  

 begyndt privat skifte, er enhver enkelt af dem berettiget til at fordre boet  

 opgjort og delt ved skifteretten i overensstemmelse med reglerne for  

 behandlingen af dødsboer, i hvilke arv og gæld vedgås.
 § 9.  Er offentligt skifte begyndt, men grunden til  

 sådan behandling bortfalder, forinden boet sluttes, kan arvingerne fordre sig  

 boet udleveret til privat skifte og deling, når de alle er enige herom, dog  

 kun med de anmeldte kreditorers samtykke, hvis de ikke fyldestgøres, eller  

 sikkerhed stilles dem for, at de vil blive fyldestgjorte til forfaldstid, og,  

 for så vidt kreditorerne er blevet indkaldte, først efter udløbet af den dem  

 satte frist.
 Stk. 2.  Under samme betingelser kan den længstlevende  

 ægtefælle, for så vidt forudsætningerne for at hensidde i uskiftet bo er  

 tilstede, fordre sig boet udleveret til fri rådighed.
 § 10.  Når det ifølge de ved dødsanmeldelsen  

 foreliggende omstændigheder må antages, at der i et dødsbo ikke findes midler  

 til at dække andre udgifter end begravelsesudgifterne, kan skifteretten  

 straks udlægge, hvad der findes i boet, til den, som har bekostet eller vil  

 bekoste begravelsen.
 Stk. 2.  Aktiver, som ikke medgår til dækning af  

 begravelsesudgifter, men som er af så ringe værdi, at de ikke kan dække  

 omkostningerne ved en bobehandling, eller hvis værdi står i åbenbart  

 misforhold til omfanget af det arbejde, som en bobehandling vil kræve, kan  

 skifteretten udlægge til den eller dem, som bekoster eller vil bekoste  

 begravelsen, til afdødes efterladte eller til statskassen.
Stk. 3.  Genoptages et bo, der er udlagt efter stk. 1  

 eller 2, fordi der efter udlægget fremkommer yderligere aktiver, indgår det  

 udlagte ikke i boet.
Skifteretten kan dog undtagelsesvis bestemme, at udlæg  

 efter stk. 2 helt eller delvis skal indgå i boet.
 § 11.  Om fremgangsmåden, som arvinger, der ønsker at  

 benytte deres ret til at skifte og dele selv, har at bruge, og om beviserne,  

 som de i så henseende har at forskaffe, gælder der i øvrigt de nedenfor i  

 kapitel 7 givne forskrifter.
2. afsnit Om offentligt skifte II.
Om den offentlige skiftebehandlings begyndelse og om de første  

 foranstaltninger ved den § 12.  Er betingelserne for offentlig skiftebehandling  

 tilstede, skal der, for så vidt denne lov ikke bestemmer anderledes, snarest  

 mulig efter, at dødsanmeldelsen er sket, eller efter at skifteretten på anden  

 måde er kommen til kundskab om dødsfaldet, afholdes en begyndelsesforretning,  

 under hvilken skifteretten ved forsegling eller på anden hensigtssvarende  

 måde har at tage under sin varetægt, hvad der findes i boet, ligesom den har  

 at drage omsorg for, at de boet tilhørende genstande, som findes i andre  

 retskredse, tages under forsegling eller under varetægt af stedets skifteret.  

 Forefundne på ihændehavere lydende værdipapirer skal skifteretten snarest  

 mulig foranstalte noterede på navn, for så vidt sådan notering kan finde  

 sted.
Erfares det, at den afdøde har haft noget udestående hos andre, bør med  

 hensyn dertil træffes fornøden foranstaltning.
Ting, som skønnes at tilhøre  

 andre, og som disse kan forlange straks udleverede, bliver ikke at inddrage  

 under behandlingen.
 § 13.  Den i foregående paragraf omhandlede  

 begyndelsesforretning kan dog opsættes til straks efter begravelsen, for så  

 vidt skifteretten ikke i de foreliggende omstændigheder finder betænkelighed  

 derved.
 Stk. 2.  Når betingelserne for, at den længstlevende  

 ægtefælle kan hensidde i uskiftet bo, eller for, at arvingerne kan tiltræde  

 boet uden det offentliges mellemkomst, vel ikke straks ved anmeldelsen er  

 tilstede, men det dog kan forudses, at de inden kort tid vil kunne opfyldes,  

 kan skifteretten give en kort udsættelse med forretningen, for så vidt boets  

 ejendele skønnes ikke at være udsatte for at forvanskes eller forkomme.
 Stk. 3.  Det har sit forblivende ved bestemmelserne i  

 forordningen om kasse- og regnskabsvæsenet i almindelighed af 8. juli 1840 §§  

 52 og 53.
§ 14.  Skifteretten har snarest mulig efter boets  

 overtagelse at anstille undersøgelse om arvingerne og legatarerne, samt at  

 give dem særskilt underretning om dødsfaldet, for så vidt dette behøves.  

 Sådan underretning meddeles på den måde, skifteretten i hvert enkelt tilfælde  

 anser for hensigtsmæssig, og det er den navnlig tilladt at benytte meddelelse  

 ved anbefalet brev.
Hvis der iblandt foranførte i boet interesserede personer  

 findes umyndige, har skifteretten at gøre de fornødne skridt, for at værger  

 snarest mulig kan blive beskikkede for dem, for så vidt dette ikke tidligere  

 er sket.
For fraværende arvinger, hvis opholdssted ikke kendes, eller som er  

 så langt borte, at boets videre behandling ikke findes at burde udsættes,  

 indtil deres bestemmelse kan indhentes, bliver der ligeledes, for så vidt  

 ingen fuldmægtig giver møde for dem, efter skifterettens foranstaltning i  

 overensstemmelse med reglerne i forordningen af 11. september 1839 § 6, jfr.  

 § 7, at beskikke værger, der i enhver henseende har samme ret og pligt og er  

 samme kontrol underkastede som værger for umyndige.
 § 15.  Enten i forbindelse med begyndelsesforretningen  

 eller snarest mulig derefter skal skifteretten foretage registrering af boet  

 og i forbindelse dermed lade iværksætte vurdering af det, ved hvilken  

 lejlighed også boets indgæld og udgæld optegnes, for så vidt om samme på den  

 tid haves kundskab, og det ikke skønnes hensigtsmæssigere at udsætte dette,  

 indtil gennemsyn af boets regnskabsbøger og papirer har fundet sted, hvilket  

 så snart som muligt bør iværksættes af skifteretten, således at der gives  

 arvingerne lejlighed til at være tilstede.
§ 16.  Begyndelses- og registreringsforretninger  

 udføres af skifteretten i forening med to vidner, hvilke under eds tilbud har  

 at vurdere boets ejendele, for så vidt der ikke hertil udfordres særlige  

 kundskaber, i hvilket tilfælde kyndige vurderingsmænd bliver at udmelde af  

 skifteretten.
Dersom det senere under skiftet forlanges, lader skifteretten  

 vidnerne bekræfte den stedfundne vurdering med ed, som modtages i en  

 skiftesamling.
På steder, hvor omstændighederne gør det tilrådeligt, kan  

 efter justitsministeriets nærmere bestemmelse et fast ansat retsbud i stedet  

 for de tvende vidner benyttes til at foretage vurdering af indbo af mindre  

 betydenhed, ligesom med justitsministeriets billigelse faste edsvorne  

 vurderingsmænd og vurderingskoner for retskredsen kan ansættes af  

 skifteretten til at foretage alle vurderinger af løsøre.
På landet kan  

 skifteretten lade begyndelses- og registreringsforretninger i boer efter  

 gårdmænd, der kun er brugere, samt husmænd og andre, der er stillede lige med  

 dem, såsom håndværkere og mindre handlende, udføre af sognefogeden med to  

 tilkaldte vidner.
Disse forretninger indføres i en særskilt af amtet  

 autoriseret protokol.
Vederlaget til vidner, retsbude og vurderingsmænd  

 fastsættes af skifteretten og afholdes af boet.
Stk. 2.  Ved de i denne paragraf omhandlede forretninger  

 bliver, så vidt det kan ske uden ophold, arvinger og legatarer at tilkalde.  

 Skifteretten har enten ved registreringsforretningens slutning eller, navnlig  

 for så vidt forretningen er udført af sognefogeden, i en særskilt  

 skiftesamling, der afholdes snarest mulig derefter, efter forhandling med dem  

 at tage beslutning om sådanne foranstaltninger i boet, som ikke tåler  

 opsættelse, og at opfordre dem til at erklære, om de vil overtage ansvaret  

 for den afdødes gæld eller ikke.
Til at afgive denne erklæring kan der  

 tilstås dem en kort betænkingstid.
Er der umyndige eller fraværende arvinger,  

 for hvilke værger er beskikkede ifølge § 14, afgives erklæringen på deres  

 vegne af disse; dog kan skifteretten, uagtet værgerne erklærer at ville vedgå  

 arv og gæld, modsætte sig dette, når den antager, at der vil blive påført den  

 umyndige eller den fraværende arving tab ved at overtage gældsansvaret.
 § 17.  Når der fra de arvinger, som har været tilstede  

 ved den i forrige paragraf omhandlede forretning, erholdes erklæring om, at  

 de vil overtage gældsansvaret, eller de i alt fald ikke afgiver en modsat  

 erklæring, men der er fraværende arvinger, fra hvilke ingen erklæring haves,  

 har skifteretten uden ophold at indkalde samtlige arvinger og legatarer til  

 en skiftesamling.
 Stk. 2.  De arvinger og legatarer, hvis bopæl eller  

 opholdssted inden riget er skifteretten bekendt, skal have særskilt  

 underretning, der kan gives ved anbefalet brev; dersom ikke alle arvingerne  

 eller legatarerne kendes, eller nogen af dem ikke har bekendt bopæl eller  

 opholdssted inden riget, foregår indvarslingen for deres vedkommende ved en  

 offentlig indkaldelse, der indrykkes to gange i de for skiftebekendtgørelser  

 i almindelighed bestemte aviser.
 Stk. 3.  Skifteretten bestemmer varslet efter et skøn  

 over, hvad der i hvert enkelt tilfælde er nødvendigt; dog bør det i reglen  

 ikke være kortere end 1 og ikke længere end 6 uger.
 § 18.  I den i foregående paragraf omhandlede  

 skiftesamling skal skifteretten give arvingerne og legatarerne underretning  

 om boets formuetilstand, så vidt oplysning herom haves, hvorefter arvingerne  

 opfordres til at erklære, om de vil overtage ansvaret for den afdødes gælder  

 eller ikke.
 Stk. 2.  Når der ikke, enten ved den i § 16 omhandlede  

 sammenkomst med arvingerne eller ved den i overensstemmelse med § 17  

 berammede skiftesamling, fra alle arvingerne fås erklæring om at ville vedgå  

 gæld, og når der heller ikke forlanges konkursbehandling i henhold til  

 konkurslovens § 19, behandles boet i overensstemmelse med reglerne i det  

 følgende kapitel med den virkning, at ethvert gældsansvar udover, hvad boets  

 midler er i stand til at dække, undgås.
III.
Om behandlingen af dødsbo, når arvingerne ikke påtager sig ansvaret  

 for gælden, og ej heller nogen kreditor forlanger boets behandling efter  

 konkursloven ifølge dennes § 19 Første underafdeling OM BEHANDLINGSMÅDEN I ALMINDELIGHED § 19.  Når arv og gæld ikke vedgås, er kreditorerne  

 stemmeberettigede i boets anliggender så længe, indtil de er fyldestgjorte,  

 eller behørig fyldestgørelse sikres dem.
Fra dette tidspunkt af bliver  

 derimod arvingerne at anse som dem, der har rådighed over boet.
Rejses der  

 tvivl om, hvorvidt nogen, der som fordringshaver møder i en skiftesamling,  

 forinden fordringerne er prøvede, bør erkendes som sådan, har skifteretten  

 ved at benytte de oplysninger, som på forhånd kan haves, at afgøre, hvorvidt  

 den mødende kan stedes til stemme.
Denne afgørelse er uden indflydelse på den  

 senere prøvelse af hans fordring.
 § 20.  Vedgås arv og gæld ikke, skal indkaldelse,  

 indeholdende udtrykkelig tilkendegivelse herom, straks udstedes til  

 kreditorerne, jfr. dog § 43.
 Stk. 2.  Skifterettens pligt at meddele visse  

 fordringshavere eller andre særlig underretning om skiftet vedbliver  

 fremdeles ligesom hidtil.
§ 21.  Indkaldelsen til kreditorerne bør tillige  

 indeholde opfordring til arvinger og legatarer, for så vidt disse ikke  

 allerede kendes og deres opholdssted vides, om at melde sig inden samme  

 frist; dog kan indkaldelsen i forhold til dem ikke medføre nogen pligt til at  

 melde sig under deres rettigheders fortabelse.
Den træder i alle henseender i  

 stedet for den nu foreskrevne indkaldelse af arvinger med år og dags varsel,  

 og hvor den lovmedholdelig kan undlades (jfr. § 43), er skifteretten ikke  

 pligtig at vente nogen vis tid med boets opgørelse og slutning.
§ 22.  Indkaldelsen sker ved en 3 gange i de for  

 skiftebekendtgørelser i almindelighed bestemte aviser indrykket  

 bekendtgørelse med 3 måneders varsel, når den afdøde skønnes ikke at have  

 stået i gældsforpligtelser eller at have arvinger på noget sted uden for  

 Europa eller på Island eller Færøerne, og i andet fald med 6 måneders varsel,  

 i begge tilfælde regnet fra den sidste bekendtgørelse.
Når skifteretten  

 finder det rigtigt, kan indkaldelsen tillige bekendtgøres på anden  

 hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  Viser det sig, at den afdøde har haft  

 kreditorer udenfor Europa eller på Island eller Færøerne, bliver der dog ikke  

 at udstede ny indkaldelse, men sådanne kreditorer kan fordre deres krav taget  

 i betragtning, for så vidt de anmelder dem inden forløbet af det længere  

 varsel, som burde være givet ved indkaldelsen.
Sker slig anmeldelse, forinden  

 endelig opgørelse er affattet, kan skifteretten, når den erkender, at den  

 udstedte indkaldelse har givet for kort varsel, om fornødent, genoptage de  

 allerede afsluttede dele af skiftebehandlingen.
Dersom anmeldelsen først  

 sker, efter at boet er sluttet, må den stedfundne skiftebehandling påankes  

 til omgørelse, hvorefter der da under den fornyede behandling bliver at tage  

 behørigt hensyn til de inden forløbet af 6 måneder fra den sidste  

 bekendtgørelse af indkaldelsen lovlig anmeldte fordringer.
 Stk. 3.  Det har sit forblivende ved den gældende rets  

 regler om den pligt som indkaldelsen pålægger kreditorerne til at melde sig  

 under deres fordringers fortabelse, samt om måden, hvorpå indkaldelsens  

 virkning afbrydes.
§ 23.  Skiftesamlinger afholdes i boet efterhånden,  

 som det findes fornødent.
De tillyses ved en bekendtgørelse fra skifteretten  

 i de for skiftebekendtgørelser i almindelighed bestemte aviser efter  

 omstændighederne tillige i andre aviser - for så vidt skifteretten ikke  

 foretrækker at give dem, der skal tilkaldes, særlig personlig underretning,  

 hvilken kan meddeles på den måde, som skifteretten i hvert enkelt tilfælde  

 finder hensigtsmæssig; det er tilladt at benytte anbefalet brev.
Varselet,  

 tiden og stedet bestemmes af skifteretten.
§ 24.  Med det under forhandling værende anliggende og  

 boets videre behandling i henhold hertil forholdes i reglen på den måde, som  

 de mødende stemmeberettigede (§ 19) forenes om, dog at skifteretten kan nægte  

 sin godkendelse af en værges erklæring, når den skønner, at den tagne  

 beslutning vil skade myndlingens tarv.
Sålænge den for fordringernes  

 anmeldelse bestemte frist ikke er udløben, bør skifteretten dog ikke tage  

 beslutninger til følge, som strider mod endnu ikke anmeldte kreditorers  

 interesse.
Det følger i øvrigt af sig selv, at skifteretten ikke bør godkende  

 beslutninger, hvorved de stemmende gør indgreb i nogens ret.
 Stk. 2.  I tilfælde af meningsulighed mellem de mødende  

 tilfalder det skifteretten at tage beslutninger om de omhandlede punkter.  

 Retten har herved at tage det størst mulige hensyn til de fremsatte meninger,  

 men den er dog ikke bunden ved dem, hvorimod den, for så vidt ikke anderledes  

 bestemmes i denne lov, har at handle efter sit eget skøn om, hvad der bedst  

 tjener samtliges og især de fraværendes og umyndiges tarv.
§ 25.  Udebliver nogen fra en skiftesamling, til  

 hvilken han lovlig er kaldet, er han afskåren fra at gøre nogen indvending  

 imod hensigtsmæssigheden af de angående boets bestyrelse i samme tagne  

 bestemmelser.
Derimod kan den udeblivende selvfølgelig ikke anses for at have  

 givet afkald på nogen rettighed eller fordring.
§ 26.  Møder på skiftesamlingen ingen  

 stemmeberettiget, har skifteretten at tage beslutning angående det pågældende  

 anliggende efter eget bedste skønnende om, hvad der er hensigtsmæssigt.
Dog  

 kan skifteretten, når omstændighederne taler derfor, indkalde en ny  

 skiftesamling, forinden endelig beslutning tages.
§ 27.  Salg af boets ejendele sker ved skifterettens  

 foranstaltning.
Salget sker ved offentlig auktion, jfr. retsplejelovens § 538  

 b, eller på anden måde, såfremt dette vedtages på en skiftesamling eller  

 skifteretten antager, at der ved underhåndssalg kan opnås et bedre resultat  

 for boet.
 § 28.  Værdipapirer, som har kurs på Københavns børs  

 eller på fremmede børser, sælges ved et medlem af fondsbørsen eller en bank  

 eller sparekasse, medmindre de udlægges til arvinger.
 Stk. 2.  Har boet i øvrigt udestående fordringer, der  

 ikke er af den beskaffenhed, at de kan gives kreditorer eller arvinger i  

 udlæg efter deres fulde pålydende, og det formedelst fordringernes  

 usikkerhed, det ophold, boet ville lide ved deres inddrivelse, eller af andre  

 grunde anses for utilrådeligt at bekoste søgsmål i anledning af samme, bør de  

 bortsælges ved offentlig auktion, for så vidt boets vedkommende ikke vil lade  

 sig dem udlægge pro rata eller enes om en værdi, for hvilken en eller flere  

 af dem vil overtage fordringerne.
 § 29.  (Ophævet).
§ 30.  Skifteretten har at udføre samtlige til boets  

 behandling hørende forretninger; dog kan den forlange, at en inkassator skal  

 antages.
Denne vælges af boets vedkommende med stemmeflerhed i en tilvarslet  

 skiftesamling, men skifteretten har at påse, at den antagne stiller  

 betryggende sikkerhed.
§ 31.  Inkassator har at affatte forslag til  

 auktionskonditioner for boets løsøre og forelægge disse for skifteretten; ved  

 de løsøreauktioner, som holdes over boets ejendele, bliver han som  

 selvskyldner ansvarlig for, at beløbene af de af ham antagne bud bliver  

 indbetalte til skifteretten inden 4 uger efter den i auktionskonditionerne  

 givne betalingsfrists udløb.
Det kan også af skifteretten overdrages  

 inkassator at indkræve boets udestående fordringer, hvilke dog, så snart de  

 indgår, bliver at indbetale til skifteretten.
 Stk. 2.  Inkassators vederlag for hans ovennævnte  

 forretninger bestemmes ved overenskomst eller, i fald en sådan ikke er  

 afsluttet, ved skifterettens beslutning.
§ 32.  I København, såvel som uden for København, når  

 et mindst halvdelen af de mødende stemmeberettigedes krav repræsenterende  

 flertal derom er enigt, kan der antages en kurator for boet, for så vidt  

 skifteretten dertil finder føje ifølge boets størrelse og beskaffenhed.
Den,  

 for hvem et flertal af den anførte beskaffenhed i en skiftesamling erklærer  

 sig, bør i reglen vælges, medmindre skifteretten finder særlige grunde til at  

 nægte valgets godkendelse, i hvilket tilfælde den efter eget skøn vælger  

 kurator.
Denne har som medhjælper under den hele skiftebestyrelse at bistå  

 skifteretten med korrespondance m.m., hvorhos han, dersom der ikke er antaget  

 en særskilt inkassator, tillige har at overtage dennes forretninger.
Ingen,  

 som står i tjenesteforhold til eller er ansat i skifteretten, kan vælges til  

 kurator eller uden alle vedkommendes samtykke antages til for betaling at  

 indkræve boets udestående fordringer eller at udføre de i § 33 nævnte  

 forretninger.
 § 33.  Forinden der er givet boets vedkommende  

 lejlighed til at vælge en kurator, såvel som når vedkommende ikke vil  

 beslutte antagelsen af en kurator, er skifteretten berettiget til under  

 administrationen af boet at benytte sådan anden hjælp, som måtte behøves til  

 udførelsen af enkelte boet vedkommende forretninger, der ikke efter de hidtil  

 gældende regler påligger den, såsom sagførelse, bestyrelse og tilsyn med  

 boets faste ejendomme, begyndte forretningers tilendebringelse, gennemsyn af  

 boets bøger og papirer osv.
 Stk. 2.  Det vederlag, som tilkommer kurator eller  

 andre, der antages til at udføre noget for boet, bestemmes i tilfælde af  

 uenighed af skifteretten.
Anden underafdeling OM DEN OFFENTLIGE SKIFTEBEHANDLINGS INDFLYDELSE PÅ FORDRINSHAVERNES  

 STILLING, NÅR GÆLDSANSVAR IKKE OVERTAGES AF ARVINGERNE § 34.  Fra den tid, et dødsbo er overtaget til  

 offentlig skiftebehandling, skal alle fordringer på den afdøde eller med  

 hensyn til hans efterladenskab fremsættes for skifteretten.
 Stk. 2.  Dog gælder det anførte ikke, når sag imod den  

 afdøde var begyndt derved, at stævning lovligen var ham forkyndt, thi i så  

 fald er boet pligtigt at tåle dens fortsættelse og pådømmelse ved den ret,  

 ved hvilken den lovligen er anlagt.
 § 35.  Ved et dødsbos overgang til offentlig  

 skiftebehandling taber arrest, som måtte være gjort i de til det hørende  

 genstande, sin virkning, ligesom også al adgang bortfalder til, i anledning  

 af fordringer på den afdøde eller med hensyn til efterladenskaberne, at lade  

 afholde arrest eller til at søge fyldestgørelse igennem exekution og  

 tvangsauktion.
§ 36.  Ved skifterettens beslutninger og kendelser  

 bestemmes, hvad der med hensyn til boets behandling og udlodning bliver at  

 iagttage og derunder, med de i § 34 gjorde undtagelser, hvorvidt de mod samme  

 fremsatte påstande skal antages eller ikke.
Derimod har skifteretten ikke ret  

 til at tilpligte nogen at indbetale noget i boet eller at udføre noget for  

 det eller til i øvrigt at påkende boets fordringer på andre.
Dog kan  

 skifteretten, hvor nogen har anmeldt fordring i boet, påkende dettes  

 modfordringer, for så vidt de kan komme til afdrag i dets gæld, ligesom den,  

 når nogen påstår udlevering eller overdragelse af genstande, der findes i  

 boet, kan gøre sådan udlevering eller overdragelse afhængig af, at  

 vedkommende opfylder sine forpligtelser i den anledning mod boet.
Også kan  

 skifteretten, når noget er udbetalt af boet mod skadesløs kvittering, afgøre,  

 om dette i det hele eller for en del på grund af senere oplysninger eller  

 omstændigheder bør tilbagebetales.
 § 37.  Enhver, som har noget at fordre eller påstå i  

 et dødsbo, bør anmelde dette enten i en skiftesamling eller i skrivelse til  

 skifteretten, som på forlangende meddeler tilståelse for anmeldelsen og har  

 at gøre fornøden tilførsel herom i skifteprotokollen eller anden hertil  

 bestemt bog.
 Stk. 2.  Ved anmeldelsen erhverves alle de rettigheder  

 med hensyn til renter, afbrydelse af hævd eller forældelse og desl., som  

 ellers flyder af sagsanlæg.
§ 38.  Når den ved indkaldelsen til kreditorerne givne  

 frist er udløben, har skifteretten inden en måned derefter at forfatte en  

 liste over de anmeldte fordringer, om fornødent med angivelse af deres  

 indbyrdes orden, og derpå at forelægge denne bilagt med anmeldelserne i en  

 behørig tillyst skiftesamling.
I denne samling gennemgås listen tillige med  

 de bemærkninger, som boets kurator, hvor en sådan er antagen, eller  

 skifteretten har fundet anledning til at knytte til samme eller da fremsætte,  

 og boets vedkommende opfordres til at erklære sig over fordringerne.
Såfremt  

 de vil gøre indsigelse mod nogen fordring eller den en sådan anviste plads i  

 ordenen, skal de være pligtige at fremkomme med disse under samlingen eller  

 senest inden 4 uger efter samme og dernæst uden ophold forfølge dem videre.  

 De fordringer, mod hvilke ingen indsigelse er fremsat inden den foranførte  

 tidsfrist, betragtes som anerkendte.
I den nævnte samling bør derhos såvidt  

 muligt fremlægges en oversigt over boets status.
§ 39.  Når nogen anmeldt fordring modsiges, bliver  

 det, efter forgæves forsøgt forligsmægling af skifteretten, ved dennes  

 kendelse i overensstemmelse med de hidtil gældende rettergangsregler at  

 afgøre, om og for hvilket beløb fordringen skal komme boet til udgift.
På  

 samme måde afgøres tvistigheder om fortrinsret og alle andre tvistigheder om,  

 hvorledes boet skal udloddes.
Skifteretten drager omsorg for, at boets tarv i  

 slige tilfælde varetages enten ved kurator eller, om fornødent, ved en  

 antagen sagfører.
 § 40.  De afsagte kendelser kan ikke, medmindre de  

 pågældende parter frafalder påanke, eller vedkommende kendelse ifølge sin  

 genstand er upåankelig, lægges til grund for boets videre behandling, førend  

 påankefristen er udløben, uden at påanke er iværksat, jfr. § 88.
 Stk. 2.  Skulle kendelsen blive forandret eller  

 annulleret ifølge en senere iværksat påanke, tages behørigt hensyn hertil ved  

 boets videre behandling og i fornødent fald ved omgørelse af det foretagne,  

 hvor skiftet ikke endnu er sluttet, men efter den tid må enhver forandring  

 søges iværksat ved påanke af udlodningen.
 Stk. 3.  Lignende regler gælder om de i anledning af  

 påanken afsagte overretsdomme.
 § 41.  Vil en eller flere af boets vedkommende påanke  

 en i en tvist, hvori de ikke er boets modparter, afsagt skiftekendelse eller  

 dom, ved hvilken boet vil lade det bero, da har de hertil adgang, for så vidt  

 der ikke mellem boet og vedkommende er sluttet overenskomst om tvistens  

 genstand, og sagens påanke ikke udsætter boet for tab af rettigheder, som ved  

 kendelsen eller dommen måtte være det tilkendt.
§ 42.  Boets vedkommende, som ved påanke i henhold til  

 foregående paragraf har forøget boets masse, er berettigede til at forlange  

 de herpå anvendte bekostninger erstattede af boet, for så vidt de ikke  

 overstiger den forøgelse, som boet derved vinder.
Er boet sluttet, når den  

 endelige dom falder, tilfalder det ved påanken vundne den eller dem, som har  

 iværksat den, indtil deres bekostninger er dækkede; med overskuddet forholdes  

 der efter de i tredje underafdeling givne regler.
Tredje underafdeling OM DØDSBOETS SLUTNING OG OPGØRELSE § 43.  Viser det sig, at der i et dødsbo ikke findes  

 midler til at dække andre udgifter end begravelsesudgifterne, kan  

 skifteretten straks slutte et sådant bo ved at udbetale eller udlægge til  

 den, som har bekostet begravelsen, hvad der findes i boet.
Er det  

 overskydende ikke mere, end at det skønnes at ville medgå til dækning af  

 privilegerede fordringer, kan skifteretten udlægge boets beholdning til disse  

 efter deres orden og beskaffenhed og dermed slutte behandlingen.
 § 44.  Så snart de i § 38 nævnte 4 uger efter listens  

 fremlæggelse er gået, iværksætter skifteretten udlodningen til kreditorerne i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens 18. kapitel.
 Stk. 2.  Kravene fyldestgøres efter reglerne i  

 konkurslovens §§ 82 og 85-99.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i konkurslovens §§ 1, 2, 31 og  

 38-63 anvendes med de ændringer, som følger af forholdets natur, og således  

 at der i stedet for tidspunktet for konkursdekretets afsigelse regnes med  

 tiden for dødsfaldet.
 § 45.  Befindes der at være overskud at arve, efter at  

 kreditorerne er fyldestgjorte, har skifteretten at skride til udlodningen af  

 boet til arvinger og legatarer, så snart i øvrigt boets formue er samlet og  

 indkommet.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at der ved opgørelse  

 og udlodning i boet skal bortses fra arvelodder, hvis udbetaling vil medføre  

 uforholdsmæssige ulemper eller omkostninger, eller at sådanne arvelodder skal  

 indbetales til statskassen.
§ 46.  Et dødsbo behøver ikke at henstå usluttet på  

 grund af forpligtelser, der er afhængige af betingelser, om hvis indtrædelse  

 der først længere hen i tiden kan fås vished, hvorimod der, når boet i øvrigt  

 er færdigt til udlodning, afsættes det fornødne til sådanne fordringer.
Det,  

 som senere måtte vise sig at være ufornødent til fordringens fyldestgørelse,  

 udlægges da ved en efterlodning til vedkommende.
 Stk. 2.  Heller ikke skal det være til hinder for et  

 dødsbos slutning, at den afdøde har arv henstående i uskiftet bo eller anden  

 sådan i henseende til størrelsen uberegnelig fordring, som må henstå i  

 ubestemt tid, hvorimod en senere genoptagelse af skiftet også for så vidt  

 forbeholdes.
§ 47.  Enhver arving er berettiget til for sin arvelod  

 at fordre udlæg efter vurdering, dog ikke i fast ejendom; værgens påstand  

 herom på en umyndigs vegne godkendes af skifteretten, når det skønnes at være  

 til den umyndiges gavn.
Forlanger flere arvinger udlæg i den samme ting,  

 bliver det ved lodtrækning at afgøre, hvem der skal have fortrinet.
Ting, der  

 har særlig erindringsværdi for familien, skal den arving, fra hvis slægt  

 eller slægtsgren tingen stammer, dog være fortrinsberettiget til at få  

 udlagt.
Om den efterlevende ægtefælles rettigheder på skifte henvises til §  

 61 a, 1. punktum, samt §§ 62 a-62 e og § 63.
§ 48.  Vil vedkommende lodtagere i boet, når udlæg  

 efter vurdering af hele boet eller enkelte dertil hørende genstande skal  

 finde sted, ikke erkende den under registreringen stedfundne vurdering for  

 regel, står det enhver af dem åbent at forlange en formelig vurdering af de  

 ting, som formenes at være urigtig ansatte.
Denne vurdering iværksættes af  

 mænd, som skifteretten efter forudgående meddelelse til alle vedkommende  

 udmelder hertil.
 § 49.  Hvis beløb, der tilfalder nogen på skifte, skal  

 bestyres efter § 3 i lov om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler  

 m.v., kan sådanne beløb kun med justitsministerens samtykke udlægges i  

 udenlandske pengeeffekter, som ikke kan noteres her i landet, eller som kan  

 opsiges til udbetaling under sådanne former, at der kun med vanskelighed kan  

 opnås kundskab om forfaldstiden, eller hvis renter skal indkasseres i  

 udlandet.
 § 50.  Boets slutning kan foregå i en skiftesamling  

 ved opgørelse til skifteprotokollen, og når da alle vedkommende erklærer sig  

 tilfredse med opgørelsen, sker udtællingerne med det samme.
Stk. 2.  Hvor denne fremgangsmåde efter boets  

 beskaffenhed ikke kan benyttes, bør skifteretten, så snart boet er modent  

 dertil, optage det til slutning og forfatte et udkast til opgørelse, hvortil  

 den har en frist af i det højeste 6 - eller, når den består af flere  

 medlemmer, 12 - uger fra optagelsesdagen.
Udkastet bør, dersom ikke alle  

 vedkommende erklærer, at de antager det, efter foregående offentlig  

 bekendtgørelse, henlægges hos skifteretten til eftersyn og overvejelse i 14  

 dage, inden hvilken frists udløb enhver heri interesseret kan henlede  

 skifterettens opmærksomhed på mulige fejl og mangler i det.
Finder  

 skifteretten den fremsatte bemærkning grundet, berigtiger den udkastet i  

 overensstemmelse hermed; men i modsat fald, såvel som når ingen indvending  

 fremkommer inden fristens udløb, affattes den endelige opgørelse i  

 overensstemmelse med udkastet, og skiftet sluttes, således at forandring deri  

 kun kan ske ved påanke.
 Stk. 3.  Udtællinger i henhold til opgørelsen foregår  

 først, når påankefristen (§ 88) er udløben, uden at påanke af den er sket,  

 eller alle vedkommende frafalder påanke.
IV.
Om behandlingen af dødsboer, i hvilke arv og gæld vedgås § 51.  Når arv og gæld vedgås, bliver der at forholde  

 således med boets behandling, som de myndige arvinger og de umyndiges eller  

 fraværendes værger er enige om at begære, dog at skifteretten kan nægte sin  

 godkendelse af en værges erklæring, når den skønner, at den tagne beslutning  

 vil skade myndlingens tarv.
Stk. 2.  Er der uenighed mellem arvingerne, eller  

 udebliver de alle, når beslutning på skiftesamling skal tages, tilfalder det  

 skifteretten at tage fornøden bestemmelse.
Retten har herved at tage det  

 størst mulige hensyn til de fremsatte meninger, men den er ikke bunden ved  

 dem, hvorimod den har at handle efter sit skøn om, hvad der bedst tjener  

 samtliges og især de fraværendes og umyndiges tarv.
§ 52.  I de heromhandlede boer behøver indkaldelse til  

 kreditorer ikke at udstedes, med mindre nogen arving forlanger det.
Når ikke  

 alle arvinger er myndige og tilstede, bør indkaldelse dog udstedes, med  

 mindre skifteretten efter de foreliggende omstændigheder anser det for  

 unødvendigt.
 Stk. 2.  Boet må ikke deles mellem arvingerne, med  

 mindre de anmeldte kreditorer samtykker, hvis de ikke fyldestgøres, eller  

 sikkerhed stilles dem for, at de vil blive fyldestgjorte til forfaldstid, og,  

 for så vidt indkaldelse udstedes, først efter udløb af den ved samme givne  

 frist.
 § 53.  Efter boets deling og skiftets slutning hæfter  

 arvingerne en for alle og alle for en for den gæld, som har været anmeldt og  

 krævet betalt i boet forinden dets deling; for anden gæld, for så vidt den  

 ikke er bortfalden som uanmeldt, hæfter arvingerne kun i det forhold, hvori  

 de er berettigede til at tage arv, med mindre de ifølge overenskomstens  

 indhold er en for alle og alle for en forpligtede, eller den afdøde har været  

 regnskabspligtig for kongens penge, børnepenge, fattiges penge eller  

 kirkepenge, og arvingerne har delt boet uden først at aflægge sådant  

 regnskab.
§ 54.  Når arv og gæld er vedgået, kan der gøres  

 arrest i de til boet hørende formuegenstande, ligesom der i dem kan søges  

 fyldestgørelse ved exekution og tvangsauktion, når et behørigt  

 exekutionsgrundlag er tilstede.
Arrest, som forud for boets overtagelse måtte  

 være gjort i de til det hørende formuegenstande, træder atter i kraft, som om  

 den ikke var bleven afbrudt.
 § 55.  Den, der vil gøre nogen fordring på den afdøde  

 gældende for derefter at søge exekution i boet, kan anlægge retssag mod  

 arvingerne ved retten på det sted, hvor boet behandles.
 Stk. 2.  Arvingerne er pligtige at give møde efter  

 stævning, forkyndt for skifteretten med varsel beregnet efter dens  

 embedskontor, forøget med et tillæg af 14 dage; det er skifterettens pligt at  

 meddele dem underretning om stævningen.
 § 56.  Ved de heromhandlede boer bliver der i øvrigt  

 at forholde efter de i forgående kapitel givne regler, for så vidt ikke denne  

 lovs bestemmelser medfører andet.
V.
Om behandling af dødsboer, når der er en efterlevende ægtefælle § 57.  Såfremt skifteretten skønner, at der under  

 hensyn til den efterlevende ægtefælles særlige rettigheder intet bliver at  

 udlodde til arvingerne, og ægtefællen erklærer at ville overtage ansvaret for  

 afdødes gæld, kan såvel fællesboet som afdødes særeje uden skiftebehandling  

 udlægges til ægtefællen.
Stk. 2.  I øvrigt bliver afdødes bodel og særeje at  

 skifte efter lovens almindelige regler med de afvigelser, der følger af  

 reglerne i § 61 a, §§ 62 a-62 e og § 63, medens den efterlevende ægtefælles  

 bodel skiftes efter nedenstående regler.
Hans særeje kan inddrages under  

 skiftet i den udstrækning, det er nødvendigt til fyldestgørelse af de krav,  

 der omhandles i § 23 i lov nr. 56 af 18. marts 1925 om ægteskabets  

 retsvirkninger og i arvelovens § 21.
 Stk. 3.  Har den efterlevende ægtefælle hensiddet i  

 uskiftet bo, behandles hele boet efter nedenstående regler.
§ 58.  Under skiftet beholder den efterlevende  

 ægtefælle rådigheden over sin bodel.
Er der særlig grund at at befrygte, at  

 han utilbørligt vil forrykke bodelens stilling, kan skifteretten dog helt  

 eller delvis fratage ham rådigheden over bodelen under skiftet.  

 Rådighedsfratagelsen tinglyses efter de i lov om tinglysning nr. 111 af 31.  

 marts 1926 § 48, stk. 1, indeholdte regler.
 § 59.  De af den længstlevende opgivne arvinger bliver  

 af skifteretten at underrette om skiftet i overensstemmelse med reglerne i §§  

 14 og 23. For fraværende arvinger eller legatarer, hvis opholdssted ikke  

 kendes, eller som er så langt borte, at boets behandling ikke findes at burde  

 udsættes af hensyn til dem, bliver der, for så vidt ingen fuldmægtig møder  

 for dem, efter skifterettens foranstaltning at beskikke værger, der har at  

 varetage deres tarv på skiftet.
§ 60.  Skiftet bør grundes på den længstlevendes egen  

 opgørelse af indgæld og udgæld, for så vidt denne erkendes af de  

 tilstedeværende arvinger eller disses værger, og skifteretten ikke på de  

 umyndiges eller fraværendes vegne finder nogen særdeles anledning til at  

 betvivle dens rigtighed.
Men selv når opgørelsen ikke fra alle sider erkendes  

 for rigtig, bør dog ingen afhændelse af ejendelene finde sted, men disses  

 værdi alene under anvendelse af reglerne i § 48 ansættes af uvildige mænd,  

 ligesom der med hensyn til de anmeldte fordringers rigtighed i reglen kun  

 bliver at anstille sådan undersøgelse, som af skifteretten skønnes efter  

 omstændighederne at være tilstrækkelig, såsom ved at adspørge kreditorerne.
§ 61.  Arvingerne efter den førstafdøde bliver ikke  

 ved at modtage arv eller vederlag herfor ansvarlige for den gæld, der  

 påhviler den længstlevende.
Om det dem således udlagte eller udbetalte af  

 kreditorerne kan forlanges tilbagegivet, afgøres efter konkurslovens  

 forskrifter om retshandlers afkræftelse på grund af konkurs.
§ 61 a.  Har den efterlevende ægtefælle anvendt midler  

 af sit særeje til bedste for sin bodel, kan han forlods udtage vederlag  

 herfor af sin bodel.
Under samme betingelse kan den førstafdøde ægtefælles  

 arvinger forlods udtage vederlag af førstafdødes beholdne bodel.
 § 62.  Den omstændighed, at den længstlevende på den  

 heromhandlede måde skifter med den førstafdødes arvinger, indskrænker ikke  

 den længstlevendes kreditorer i at forfølge deres ret mod ham ganske på samme  

 måde, som om ingen skiftebehandling fandt sted.
 § 62 a.  Den efterlevende ægtefælle har ret til  

 forlods at udtage genstande, som udelukkende tjener til hans personlige brug,  

 for så vidt deres værdi ikke står i misforhold til ægtefællernes  

 formueforhold.
 Stk. 2.  Den efterlevende ægtefælle har endvidere ret  

 til forlods at udtage genstande, der er erhvervet til børnenes brug.
 § 62 b.  Er boet af ringe værdi, kan den efterlevende  

 ægtefælle udtage bohave, arbejdsredskaber og andet løsøre i det omfang, hvori  

 det skønnes nødvendigt, for at han kan opretholde hjemmet eller sit erhverv,  

 selv om der derved tilfalder ham mere end hans boslod og arvelod.
 Stk. 2.  Den efterlevende ægtefælle har altid ret til af  

 boet at udtage så meget, at værdien heraf sammenlagt med hans boslod og  

 arvelod og hans særeje udgør indtil 50.000 kr.
 § 62 c.  Den efterlevende ægtefælle er berettiget til  

 af fællesboet at fordre udlæg efter vurdering for sin boslod og arvelod også  

 i fast ejendom. Ønsker ægtefællen og arvinger udlæg i samme ting, har  

 ægtefællen fortrinnet.
 Stk. 2.  Overstiger værdien af de ejendele, som den  

 efterlevende ægtefælle ønsker udlagt, hans boslod og arvelod, skal han  

 desuagtet være berettiget til at få dem udlagt mod at udbetale det  

 overskydende beløb kontant til de øvrige arvinger.
§ 62 d.  I afdødes særeje kan den efterlevende  

 ægtefælle fordre udlæg efter vurdering, for så vidt angår hans arv af  

 særejet.
Udlæg kan også forlanges i fast ejendom. Ægtefællen har fortrin  

 fremfor andre arvinger, der ønsker udlæg i samme ting.
 § 62 e.  Bestemmelserne i §§ 62 c og d finder ikke  

 anvendelse på ting, hvorover den førstafdøde ægtefælle har rådet ved  

 testamente i medfør af arvelovens § 66.
§ 63.  I det omfang, arven til afdødes umyndige  

 livsarvinger ikke kan udredes uden afhændelse af fast ejendom eller løsøre,  

 som er nødvendige, for at den længstlevende kan opretholde hjemmet eller sit  

 erhverv, eller uden at den længstlevende berøves andre midler, som er  

 nødvendige herfor, kan skifteretten mod en efter forholdene passende  

 sikkerhed give ægtefællen henstand med udbetalingen af arven, indtil børnene  

 bliver myndige.
Nærmere regler herom fatsættes af justitsministeren.
VI.
Om skifte ved separation og skilsmisse m.v.
 § 64.  Når et ægteskab er opløst ved skilsmisse eller  

 omstødelse, samt når ægtefæller er blevet separeret, eller der er afsagt  

 dekret om bosondring, finder offentligt skifte af fællesbo sted, såfremt en  

 af ægtefællerne begærer det.
§ 64 a.  Begæring om skifte indgives til skifteretten  

 på det sted, hvor ægtefællerne har bopæl.
Har de ikke bopæl i samme  

 retskreds, foretages skiftet af skifteretten på det sted, hvor de sidste har  

 haft fælles bopæl, såfremt en af dem fortsat har bopæl i retskredsen.  

 Medmindre der af ægtefællerne træffes anden aftale, foretages skiftet i  

 øvrigt af skifteretten i den retskreds, hvor den af ægtefællerne, mod hvem  

 kravet om skifte er rettet, har bopæl.
Stk. 2.  Dersom ingen skifteret efter reglerne i stk. 1  

 kan tage boet under behandling, kan justitsministeren, såfremt mindst en af  

 ægtefællerne har tilknytning til Danmark, efter begæring bestemme, at skifte  

 skal finde sted her i landet.
Justitsministeren bestemmer i så fald tillige,  

 hvilken skifteret der skal foretage skiftet.
§ 65.  Efter registrering og vurdering foretages  

 opgørelse over hver ægtefælles bodel.
Har en ægtefælle tillige særeje, bliver  

 også dette at inddrage under skiftet i den udstrækning, det er nødvendigt til  

 fyldestgørelse af de krav, der omhandles i § 23 i lov nr. 56 af 18. marts  

 1925 om ægteskabets retsvirkninger.
Stk. 2.  Grundlaget for de i stk. 1 nævnte opgørelser er  

 de aktiver og passiver, der hører til bodelene på tidspunktet for  

 formuefællesskabets ophør, for bosondring dog tidspunktet for  

 bosondringsbegæringens indgivelse.
Hvis rigtigheden af den af en ægtefælle  

 opgivne gæld bestrides af den anden ægtefælle, afgør skifteretten, om  

 gældsposten kan tages i betragtning ved opgørelsen.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af bodelene medregnes ikke de  

 krav mellem ægtefæller, som nævnes i §§ 26 og 56 i lov om ægteskabs indgåelse  

 og opløsning.
Krav på forfaldne underholdsbidrag medregnes ikke som aktiv i  

 den berettigede ægtefælles bodel.
 § 65 a.  Findes der gæld, for hvilken begge ægtefæller  

 hæfter, har enhver af dem ret til at forlange, at den anden betaler den del  

 af gælden, som endeligt skal bæres af ham, eller at der stilles ham sikkerhed  

 for, at gælden betales.
 Stk. 2.  I tilfælde af uenighed mellem ægtefæller om,  

 hvilken del af en dem begge påhvilende gæld, der endeligt skal bæres af hver  

 af dem, afgøres spørgsmålet af skifteretten.
§ 66.  Under skiftet beholder hver af ægtefællerne  

 rådigheden over sin bodel.
Er der særlig grund til at befrygte, at en  

 ægtefælle vil forrykke sin bodels stilling, kan skifteretten dog helt eller  

 delvis fratage ham rådigheden over bodelen under skiftet.  

 Rådighedsfratagelsen tinglyses efter de i lov om tinglysning nr. 111 af 31.  

 marts 1926 § 48, stk. 1, indeholdte regler.
 § 66 a.  Har en ægtefælle efter separation eller  

 skilsmisse, efter dom til omstødelse eller efter indgivelse af begæring om  

 bosondring disponeret over ejendele eller indkasseret fordringer, som hører  

 til hans bodel, skal han aflægge regnskab til skifteretten.
 § 67.  Et skifte mellem ægtefæller indskrænker ikke  

 kreditorernes adgang til at forfølge deres ret på samme måde, som om intet  

 skifte fandt sted.
 § 67 a.  Har en ægtefælle et krav mod den anden  

 ægtefælle af den i § 65, stk. 3, nævnte art, kan han under skiftet forlange  

 det dækket af den anden ægtefælles lod i boet.
 § 68.  Udviser den i henhold til § 65 foretagne  

 opgørelse af en ægtefælles bodel overskud, deles dette ligeligt mellem  

 ægtefællerne, medmindre andet følger af nedenstående bestemmelser eller af  

 ægteskabslovgivningens regler.
Stk. 2.  En ægtefælle bliver ikke ved at modtage udlæg  

 for sin lod i den anden ægtefælles bodel ansvarlig for dennes gæld.
Om  

 ægtefællen er pligtig at tilbagegive det modtagne til kreditorernes  

 fyldestgørelse, afgøres efter konkurslovens regler om retshandlers  

 afkræftelse.
 § 68 a.  Hver af ægtefællerne har ret til forlods at  

 udtage genstande, som udelukkende tjener til hans personlige brug, for så  

 vidt deres værdi ikke står i misforhold til ægtefællernes formueforhold.
 Stk. 2.  Genstande, der er erhvervet til børnenes brug,  

 kan udtages forlods af den ægtefælle, der har forældremyndigheden over  

 børnene.
§ 69.  Ved skifte i anledning af ægteskabs omstødelse  

 udtager hver ægtefælle forlods så meget af fællesboet, som svarer til, hvad  

 han har indbragt i boet ved ægteskabets indgåelse eller gennem senere  

 erhvervelse ved arv eller gave, eller hvad han har overført til fællesboet  

 fra eget særeje.
Strækker den fælles formue ikke til, sker der forholdsvis  

 afkortning.
 § 69 a.  Har en ægtefælle indbragt den væsentligste  

 del af fællesboet på den i § 69 angivne måde, og vil en ligedeling være  

 åbenbart urimelig, navnlig fordi ægteskabet har været kortvarigt og uden  

 økonomisk fællesskab af betydning, kan det ved skifte i anledning af  

 separation, skilsmisse eller bosondring efter begæring bestemmes, at boets  

 deling skal finde sted således, at bestemmelserne i § 69 bringes til  

 anvendelse i det omfang, dette findes begrundet.
 § 69 b.  Har en ægtefælle anvendt midler af sit særeje  

 til bedste for sin bodel, kan han forlods udtage vederlag herfor af sin  

 bodel.
 § 70.  Kan en ægtefælle ikke inden for den del af  

 boet, som tilfalder ham, udtage bohave og andet løsøre, der er nødvendigt til  

 opretholdelse af hjemmet, og har han ikke udsigt til på anden måde at kunne  

 skaffe det fornødne, kan det efter begæring bestemmes, at en større del af  

 boet skal tilfalde ham.
 § 70 a.  Ved bodelingen er hver af ægtefællerne  

 berettiget til at kræve boets ejendele udlagt efter vurdering.
Stk. 2.  Kræver ægtefællerne udlagt samme ejendel, skal  

 den ægtefælle, til hvis bodel den hører, have fortrinsret.
Der gælder dog  

 herfra følgende undtagelser:
 Stk. 3.  Finder udlæg ikke sted efter de i stk. 1 og 2  

 indeholdte regler, afhændes ejendelene på den i §§ 27 og 28 angivne måde.
§ 70 b.  Udlæg efter vurdering kan finde sted, selv om  

 værdien af det udlagte overstiger ægtefællens lod i boet.
Det overskydende  

 beløb må betales til den anden ægtefælle.
Efter skifterettens nærmere  

 bestemmelse kan der i særlige tilfælde tilstås afdragsvis betaling af beløbet  

 mod en af skifteretten fastsat rente og mod en sikkerhed, som efter  

 ægtefællernes formueforhold skønnes passende.
3. afsnit Om privat skifte VII § 71.  Vil arvingerne i de tilfælde, hvor dette efter  

 det foregående er tilladt, selv overtage boet uden skifterettens mellemkomst,  

 har de for denne at tilkendegive deres vilje i så henseende samt forelægge  

 den de oplysninger, som den måtte anse fornødne.
Dog vil der i reglen ikke  

 være at affordre de sig meldende arvinger efter loven bevis for deres  

 opgivende om slægtskabsforholdene, medmindre skifteretten måtte finde grund  

 til at betvivle rigtigheden deraf, i hvilket tilfælde retten kan forlange, at  

 arvingerne skal fremskaffe oplysninger, der bestyrker rigtigheden af deres  

 opgivende.
Påstås det, at de i § 5 nævnte betingelser for ved skiftet at  

 forbigå en person, der ville være arving, hvis han havde overlevet  

 arveladeren, er tilstede, har skifteretten at prøve de i så henseende  

 fremførte oplysninger, og derefter træffe afgørelse, samt, hvis det tillades  

 arvingerne at behandle boet privat, at pålægge dem snarest mulig at udstede  

 arveproklama (§ 22) med sådant varsel, som skifteretten bestemmer.
Dersom  

 arvingerne fremstiller personer, som kan give oplysning om de omstændigheder,  

 som skal oplyses, for at det kan tillades arvingerne at skifte privat, skal  

 skifteretten være berettiget til at afhøre disse samt, dersom det skønnes  

 fornødent, lade dem bekræfte deres forklaring med ed.
§ 72.  Når arvingerne ikke fremkommer med begæring om  

 selv at overtage boet eller ikke forskaffer de af skifteretten i så henseende  

 forlangte oplysninger, eller de ikke i det i § 71, næstsidste punktum,  

 omtalte tilfælde udsteder behørig indkaldelse til arvingerne inden den  

 fastsatte frist, bliver boets behandling at fremme i overensstemmelse med  

 reglerne om offentligt skifte.
Finder skifteretten derimod, at der er  

 fremkommet de efter omstændighederne fornødne oplysninger for at kunne  

 tillade arvingerne selv at overtage boet, afholder den sig fra at påbegynde  

 skiftebehandling.
Arvinger, der senere måtte melde sig, er beføjede til at  

 fordre boet overtaget til offentligt skifte, men kun efter, at de har ført  

 fuldstændigt bevis for deres arveberettigelse, hvis denne ikke anerkendes af  

 de andre arvinger.
§ 73.  Skifteretten kan på begæring af mødende  

 arvinger opfordre ikke mødte myndige arvinger, der har bekendt opholdssted,  

 til at erklære, om de begærer offentligt skifte, med den virkning, som ved  

 opfordringen udtrykkelig bør betydes dem, at de, hvis ingen erklæring  

 afgives, anses for at ville overtage boet til privat deling med de øvrige  

 arvinger.
Når pågældende i dette tilfælde undlader at indfinde sig på skiftet  

 eller at sende fuldmægtig for sig, har skifteretten at beskikke en god mand  

 til at varetage deres tarv ved det private skifte.
Arvingen underrettes om  

 den trufne foranstaltning.
Når han møder eller lader møde, ophører den  

 beskikkede mands hverv.
§ 74.  I det i § 71, næstsidste punktum, omtalte  

 tilfælde må boet ikke deles, forinden indkaldelsesfristen er udløben, eller  

 den pågældende arving har ladet møde på skiftet.
Sker det desuagtet, bliver  

 de delende arvinger overfor den forbigåede arving solidarisk ansvarlige for  

 det tab og den skade, han derved måtte komme til at lide.
§ 75.  Når samtlige myndige arvinger såvel som de  

 umyndiges eller fraværendes værger, efter at boet behørig er registreret og  

 vurderet, eller efter at den længstlevendes opgørelse af dets indgæld og  

 udgæld ifølge § 60 er befundet rigtig, fremsætter begæring om at erholde boet  

 udleveret til videre behandling og deling, kan skifteretten uden hensyn til  

 boets størrelse tilstå dette, når der ikke i særlige love eller i  

 arveladerens gyldige viljebestemmelse er noget til hinder derfor, og  

 skifteretten efter boets beskaffenhed, arvingernes personlige forhold og de  

 øvrige forhåndenværende omstændigheder finder, at de umyndiges eller  

 fraværendes interesse ikke herved udsættes for fare; når dertil findes  

 anledning, kan skifteretten til yderligere oplysning herom indhente nærmere  

 erklæring fra vedkommende kommunale myndighed eller troværdige mænd, som er  

 bekendt med forholdene.
Udleveringen kan dog kun finde sted med de anmeldte  

 kreditorers samtykke, hvis disse ikke fyldestgøres, eller sikkerhed stilles  

 dem for, at de vil blive det til forfaldstid, og for så vidt kreditorerne er  

 blevet indkaldte, først efter udløbet af den dem satte frist.
 Stk. 2.  De myndige arvinger overtager i de i foregående  

 stykke ommeldte tilfælde overfor de umyndige eller fraværende et solidarisk  

 ansvar for efterlevelsen af bestemmelserne i § 78, samt for den behørige  

 tilbagebetaling af udbetalte beløb i tilfælde af, at skifteretten anordner  

 dette i henhold til § 80.
 Stk. 3.  De i denne paragraf omhandlede regler kommer i  

 det hele ikke til anvendelse, når der kun er umyndige eller fraværende  

 arvinger.
§ 76.  Opstår der imellem arvinger, der selv skifter  

 og deler, strid desangående, kan sagen, når parterne er enige derom,  

 indbringes for den skifteret, som i tilfælde af offentlig skiftebehandling  

 skulle have behandlet boet, til afgørelse efter de almindelige for  

 skifteretssager gældende procesregler.
Skifteretten mægler da forlig mellem  

 parterne.
§ 77.  Ethvert bo, der deles uden skifterettens  

 mellemkomst, uagtet ikke samtlige arvinger er myndige og, personlig eller ved  

 fuldmægtig, tilstede i riget (jfr. §§ 5 b, 7 og 75), bør så vidt muligt være  

 sluttet inden 1 år fra dødsfaldet.
Medens det derhos i øvrigt ved privat  

 skifte beror på de pågældende arvinger, hvorvidt de vil udstede indkaldelse  

 til kreditorerne, bør dette i de her omhandlede tilfælde kun undlades, når  

 den afdøde efter hans livsforhold ikke kan formodes at have stået i nogen  

 ualmindelig forbindelse formedelst handel eller deslige.
§ 78.  I de i foregående paragraf omhandlede boer  

 forfattes et dokument, som bør indeholde fortegnelse over boets indgæld og  

 udgæld, beregning af arvelodderne og forklaring om, hvorledes enhver for  

 samme erholder udlæg, hvorved bliver at bemærke, at der udenfor det i § 63  

 omhandlede tilfælde ikke uden skifterettens samtykke kan gives umyndige eller  

 fraværende udlæg for deres arvelod på anden måde end i rede penge.
Dette  

 dokument, ledsaget af bevis for, at de beløb, som efter § 3 i lov om  

 anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v. skal bestyres i en  

 forvaltningsafdeling, er afgivne til samme, bliver, efter at være  

 underskrevet af samtlige arvinger eller værger, snarest muligt at indsende  

 til skifteretten, som har at gennemgå det.
Hvis retten ikke i de umyndiges  

 eller fraværendes interesse finder noget at erindre derved, påtegner den  

 dokumentet sin godkendelse og lader afskrift af det indføre i  

 skifteprotokollen eller lader det vedlægge denne.
I modsat tilfælde har  

 retten på den i § 17 bestemte måde at kalde samtlige arvinger eller værger  

 for sig og opfordre dem til at erklære sig nærmere over opgørelsen samt  

 eventuelt berigtige dens udsættelser.
Befindes de hertil uvillige, kan  

 skifteretten ved kendelse erklære den stedfundne opgørelse og deling for  

 ugyldig samt straks overtage boet til behandling og deling i overensstemmelse  

 med reglerne for behandlingen af dødsboer, i hvilke arv og gæld vedgås.
 § 79.  Ligeledes kan skifteretten, dersom arvingerne  

 ikke har sluttet boet inden 1 års forløb, uden at herfor af dem anføres nogen  

 tilstrækkelig grund, overtage boet til opgørelse og deling på den i  

 foregående paragraf angivne måde.
 § 80.  Når skifteretten i henhold til bestemmelserne i  

 de foregående paragraffer overtager og deler boet, er arvingerne forpligtede  

 til at tilbageføre, hvad der måtte være udloddet til dem, for så vidt  

 skifteretten anser sådan tilbageførsel for nødvendig til berigtigelse af  

 skiftet.
 § 81.  Med hensyn til arvingers retsforhold indbyrdes  

 samt til legatarer og kreditorer ved privat skifte, såvel som med hensyn til  

 retsforholdet mellem den længstlevende ægtefælle og den førstafdødes arvinger  

 og mellem ægtefæller indbyrdes ved privat skifte har det i øvrigt sit  

 forblivende ved den gældende rets regler i forbindelse med de af nærværende  

 lovs bestemmelser, som efter deres beskaffenhed er anvendelige derpå.
4. afsnit Tillægsbestemmelser VIII § 82.  De om offentlig skiftebehandling af dødsboer  

 givne regler bliver med de lempelser, som følger af forholdets natur, at  

 anvende i andre boer, såsom interessentskabsboer, der kommer under  

 skiftebehandling, uden at indbringes under konkursbehandling.
 § 83.  Dødsboers behandling ved skiftekommissarier og  

 testamentseksekutorer med dømmende myndighed bortfalder, for så vidt angår de  

 boer, der først tages under behandling, efter at denne lov er trådt i kraft.
Stk. 2.  Ved kgl. bevilling kan en eller flere myndige,  

 pålidelige og vederhæftige personer beskikkes til som eksekutorer uden  

 dømmende myndighed at behandle et dødsbo.
Bevillingen meddeles af  

 justitsministeren eller af den, han bemyndiger dertil.
Boet udleveres til  

 eksekutorerne af skifteretten og bliver at behandle efter reglerne i denne  

 lov.
De i den øvrige lovgivning indeholdte bestemmelser angående eksekutorers  

 forhold forbliver i kraft.
 § 84.  Søgsmål, som går ud på at gøre arverettigheder  

 eller fordringer på legater og dødsgaver gældende, såvel som søgsmål, hvorved  

 fordringer på arveladeren gøres gældende mod arvingerne som sådanne, kan  

 anlægges ved den ret, som i dødsøjeblikket var den afdødes hjemting.
 § 85.  Søgsmål til tilbagebetaling af, hvad nogen som  

 arving eller kreditor i et under offentlig skiftebehandling stående bo ifølge  

 foreløbigt udlæg eller endelig udlodning, som senere i det hele eller for en  

 del er funden urigtig, har modtaget, kan anlægges ved retten på det sted,  

 hvor skiftet holdes.
 § 86.  I de tilfælde, hvor arvinger eller kreditorer i  

 medfør af §§ 55 og 85 kan søges for retten på det sted, hvor boet behandles,  

 eller hvor sag i medfør af § 84 kan anlægges ved den afdødes hjemting, står  

 det sagsøgeren frit for at indkalde modparten til forligsmægling for  

 forligskommissionen sammesteds, dog at indkaldelsen for de personers  

 vedkommende, der bor udenfor kredsen, sker med mindst 14 dages varsel.
§ 87.  Det bestemmes efter de hidtil gældende regler,  

 hvilken skifteret det tilfalder at behandle et bo.
Dog skal det, når en  

 dansk, som ikke har bopæl her i landet, er afgået ved døden i udlandet, og  

 der ikke der foretages skifte efter ham, være justitsministeriet tilladt at  

 henvise sådant bos behandling til den indenlandske skifteret, som findes  

 hensigtsmæssigst at kunne behandle det.
 § 88.  (* 1) Påanke af den tilendebragte  

 skiftebehandling må iværksættes inden 12 uger, efter at skiftet i henhold til  

 reglen i § 50 anses som sluttet.
Stk. 2.  Kendelser eller beslutninger, der forefalde  

 under behandlingen, kunne gøres til genstand for særskilt påanke, som må  

 iværksættes inden 12 uger efter afsigelsen.
Boets behandling bliver dog ikke  

 desto mindre at fortsætte, men skifteretten har i så fald at drage omsorg  

 for, at den påankendes ret ikke foregribes ved boets behandling medens  

 påanken står på.
 Stk. 3.  Oprejsning bevilges aldrig, efter at der er  

 hengået år og dag efter påankefristens udløb.
 § 89.  Når skifteretten ikke efter foregående  

 erindring tilbørlig fremmer et bo, kan justitsministeren beskikke en anden  

 til at behandle samme; det skal da uværgerlig, under tvangsmiddel af  

 suspension og tiltale til embedsfortabelse, overleveres til den således  

 beskikkede, hvem den pågældende skifteforvalter vil have at tilsvare vederlag  

 for hans arbejde efter justitsministerens bestemmelse, foruden at være  

 tiltale undergiven til straf og erstatning efter plakat 21. april 1824 § 1.
 Stk. 2.  Med hensyn til boer, som behandles af  

 testamentseksekutorer, kan justitsministeren, når der fra nogen af de  

 interesserede i boet fremkommer klage over boets utilbørlige forhaling, og  

 klagen, efter at der er givet testamentseksekutorerne lejlighed til at ytre  

 sig over samme, findes begrundet, bestemme, at boets behandling skal gå over  

 til den ordentlige skifteret.
§ 90.  Skifteretterne er fremdeles, for så vidt de  

 indesidder med boernes midler, undergivne de hidtil gældende regler angående  

 regnskabsvæsenet i dødsboer og konkursboer, ligesom det har sit forblivende  

 ved de gældende bestemmelser i henseende til tilsynet med skifternes fremme,  

 revisionen af skiftebehandlingen og de dermed forbundne oppebørsler, samt  

 tilsynet med, at de midler, som efter § 3 i lov om anbringelse og bestyrelse  

 af umyndiges midler m.v. skal bestyres i en forvaltningsafdeling, virkelig  

 indkommer.
Nærmere forskrifter i de anførte henseender samt de med hensyn  

 hertil fornødne tvangsmidler kan fastsættes ved kongelig anordning.
 § 91.  (Ophævet).
 § 92.  For så vidt embedsmænd, hvem nogen del af  

 skifteforvaltningen eller tilsyn med samme er betroet, måtte findes pligtige  

 at udrede erstatning til private i anledning af deres embedsførelse i så  

 henseende, være sig i døds-, konkurs- eller andre boer, er statskassen  

 ansvarlig for sådan erstatnings udredelse, dersom den ikke kan fås hos  

 vedkommende embedsmænd eller i deres bo.
§ 93.  Denne lov træder i kraft den 1. april 1875  

 samtidig med lov om betalingen for de til skiftevæsenet henhørende  

 forretninger.
Den er anvendelig ikke blot på de boer, der fra den dag tages  

 under behandling, men også på de retshandlinger, der efter den dag måtte  

 forefalde i de under behandling værende boer, for så vidt ikke forholdets  

 beskaffenhed måtte udelukke sådan anvendelse.
 Stk. 2.  Regeringen bemyndiges til ved kongelig  

 anordning at sætte loven i kraft på Færøerne med de lempelser, som ifølge  

 disse øers særegne forhold måtte findes hensigtsmæssige.
---- Lov nr. 412 af 18. december 1963 indeholder følgende bestemmelse:
§ 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger. (* 2) ---- Lov nr. 207 af 21. maj 1969 indeholder følgende bestemmelse:
§ 12.  Loven gælder ikke for Færøerne.
Bestemmelsen i  

 § 2, nr. 2 (* 3), kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne.
---- Lov nr. 259 af 4. juni 1969 indeholder følgende bestemmelse:
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
---- Lov nr. 346 af 26. juni 1975 indeholder følgende bestemmelse:
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
---- Lov nr. 299 af 8. juni 1977 indeholder følgende bestemmelse:
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
---- Lov nr. 170 af 14. maj 1980 indeholder følgende bestemmelse:
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
---- Lov nr. 212 af 13. maj 1981 indeholder følgende bestemmelse:
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 ved kgl. anordning kan § 1 og § 3 sættes i kraft for Færøerne og § 1 og § 6  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige henholdsvis færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Justitsministeriet, den 23. oktober 1986 Erik Ninn-Hansen /Ida Heide-Jørgensen (* 1) Ved §§ 662 og 665 i retsplejeloven, jfr. justitsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september 1986 er § 88 i skifteloven ophævet.
 (* 2) Se anordning nr. 469 af 24/ 9 1984.
 (* 3) Ændring af skiftelovens § 62 b, stk. 2.
