 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18. september 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 2. I § 4, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 3, stk. 1 og  

 2,» til: »§§ 3 og 4,».
 3. I § 4, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Endvidere medregnes i den personlige indkomst gevinster og tab på  

 fordringer, som omfattes af § 4 i lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld.« 4. I § 8 indsættes som stk. 3 og stk. 4:
 »Stk. 3.  Dør en gift person, der levede sammen med  

 sin ægtefælle ved dødsfaldet, indrømmes der to fradrag efter stk. 1 ved  

 beregningen af afdødes skat, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens §  

 14, stk. 1-9. Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til  

 to fradrag efter stk. 1 ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede fradrag mellem afdødes og ægtefællens ansættelser  

 foretages ikke.
Stk. 4.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, kan et eventuelt uudnyttet fradrag efter stk. 1  

 overføres til forhøjelse af den anden ægtefælles fradrag efter stk. 1. Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at den  

 længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af  

 dødsåret.« 5. I § 19 ophæves stk. 3 og 4, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Når gifte personer er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig  

 indkomst (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største  

 personlige indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af  

 den skattepligtige indkomst, idet der ses bort fra underskud, der er overført  

 fra ægtefællen, og fra underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.  

 Ved opgørelsen af skatteloftsindkomsten forhøjes den skattepligtige indkomst  

 med den anden ægtefælles positive kapitalindkomst eller nedsættes med dennes  

 negative kapitalindkomst.
 Stk. 4.  Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for  

 ægtefæller omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb:
Stk. 5.  Udgør de indkomst- og formueskatter, der  

 beregnes efter stk. 4, mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres  

 efter stk. 3, nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til  

 staten med det overskydende beløb.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige  

 indkomst mindre end skatteloftsindkomsten, nedsættes de nævnte skatter dog  

 med det beløb, hvormed indkomst- og formueskatterne overstiger 78 pct. af  

 ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst.
Først nedsættes formueskatten,  

 dog højst med 60 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten til staten.
Det  

 samlede nedslag kan ikke overstige ægtefællernes samlede formueskat.  

 Nedsættelserne i formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem  

 ægtefællerne efter forholdet mellem deres skattepligtige formuer.
Uudnyttet  

 nedslag i statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den anden  

 ægtefælles statsindkomstskat.
Stk. 6.  Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 3, har  

 lige store personlige indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den  

 største personlige indkomst, som har de største udgifter af den art, der  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved  

 opgørelsen af personlig indkomst og kapitalindkomst.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 6. I § 23 affattes stk. 4 således:
 »Stk. 4.  Er ægtefællerne samlevende i hele  

 indkomståret, og omfatter dette en periode af et helt år, beregnes skatten  

 efter § 7 således:
 7. I § 23 indsættes som stk. 7:
 »Stk. 7.  Ved nedsættelse af indkomst- og  

 formueskat efter § 19 gælder de nedenfor anførte særlige regler:
 8. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om overførsel af fradrag efter § 8, stk. 4, og om overførsel af  

 personfradrag efter § 10, stk. 8.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 19. november 1987, som  

 ændret ved lov nr. 835, 837 og 839 af 18. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, litra p, affattes således:
»p.
Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af særlige  

 bidrag som nævnt i § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11, 4. pkt., samt  

 overgangsbeløb efter § 28 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.« 2. I § 8 F, 4. pkt., ændres »efter, at« til:  

 », før«.
 3. I § 9 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Reglerne i stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse på rejse- og befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer  

 af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.« Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 4. § 9, stk. 7, som bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke dagpenge og rejsegodtgørelser, der udbetales i  

 forbindelse med udførelsen af offentligt hverv, der gør det nødvendigt for  

 den skattepligtige at tage ophold uden for hjemstedskommunen, jf.  

 statsskattelovens § 5, litra d.
Statsskattelovens § 5, litra d, anvendes dog  

 kun på udbetalinger fra staten, danske kommuner og De Europæiske  

 Fællesskaber.« 5. Efter § 9, stk. 7, som bliver stk. 8, indsættes som  

 nyt stykke:
»Stk. 9.  Reglerne i stk. 8 anvendes tillige på  

 dagpenge og rejsegodtgørelser, som Kommunernes Landsforening eller  

 Amtsrådsforeningen i Danmark udbetaler til bestyrelsesmedlemmer for udførelse  

 af deres hverv som bestyrelsesmedlemmer i disse foreninger.
Disse dagpenge og  

 rejsegodtgørelser kan dog ikke overstige beløb, som bestyrelsesmedlemmet har  

 krav på for tilsvarende hverv som kommunalbestyrelsesmedlem eller  

 amtsrådsmedlem.« 6. I § 9 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10.  Godtgørelse, der ydes for udgifter til  

 kost og logi i forbindelse med døgnpleje omfattet af §§ 65 og 66 i lov om  

 social bistand, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun  

 den del af godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes efter  

 lovens § 66, stk. 5. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis døgnplejen udøves som selvstændig erhvervsvirksomhed.« 7. Efter § 9 D indsættes:
»§ 9 F.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og som er gift ved udløbet af  

 indkomståret, kan fradrage et grundbeløb på 27.100 kr. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Fradraget gives kun i indkomst efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a,  

 og kan ikke overstige sådan indkomst.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at den skattepligtige er  

 samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen ikke  

 for dette år har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag efter  

 personskattelovens § 10.« 8. § 10, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Bidragene til underhold af den anden ægtefælle medregnes til denne  

 ægtefælles skattepligtige indkomst.
Bidragene til underhold af et barn  

 medregnes til barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der  

 overstiger det af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til  

 barnets dåb og bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen,  

 medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang  

 bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det månedlige normalbidrag og for  

 bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det  

 månedlige normalbidrag.« 9. § 11, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Bidragene medregnes til barnets skattepligtige indkomst for den del  

 af bidragene, der overstiger det af socialministeren fastsatte normalbidrag.  

 Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst,  

 i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det månedlige  

 normalbidrag og for bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.« 10. § 33 B, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Det fradrag, der er nævnt i stk. 3,  

 træder i stedet for de fradrag, der er nævnt i § 9, stk. 1, §§ 9 B-9 D og §  

 13 og i pensionsbeskatningslovens § 49, stk. 1.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 b, stk. 1, ændres »indkomstår« til:  

 »kalenderår«.
 2. I § 4, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »anpartsselskaber«: », Statsanstalten for  

 Livsforsikring«.
 3. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres »stk. 2-8«  

 til: »stk. 2-9«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 892 af 22. november 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Til et barns indtægt medregnes ikke, hvad  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre har ydet barnet i helt eller  

 delvis underhold, medmindre det udgør vederlag for arbejde i en af  

 forældrenes erhvervsvirksomhed og kan fradrages i yderens skattepligtige  

 indkomst eller ydes i form af underholdsbidrag, jf. dog ligningslovens §§ 10  

 og 11.« 2. § 65 A, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En person eller et dødsbo, som er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra f, og et selskab m.v., som er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, betaler en  

 endelig skat på 30 pct. af udbytter, der omfattes af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, men som ikke omfattes af indeholdelsespligten i § 65, samt af  

 afståelsessummer, der er omfattet af ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller  

 5.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-4 og 8, og § 2, nr. 2, 3, 5-7 og 10,  

 har virkning fra og med indkomståret 1987. For så vidt angår kursgevinster og  

 -tab, jf. § 1, nr. 3, der er realiseret før den 1. januar 1988, kan den  

 skattepligtige dog vælge at medregne nettokursgevinsten eller nettokurstabet  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5-7, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
 Stk. 4.  § 2, nr. 1, 8 og 9, samt § 4, nr. 1, har  

 virkning for underholdsbidrag til børn og forskudsvis udbetaling af  

 underholdsbidrag til børn, der vedrører tiden fra og med den 1. januar 1987.  

 For tiden fra den 1. januar 1987 til den 30. juni 1987 er normalbidraget, som  

 er nævnt i bestemmelserne i 1. pkt., det af socialministeren fastsatte  

 normalbidrag for mænd.
 Stk. 5.  § 2, nr. 1, har for så vidt angår børnetilskud  

 og overgangsbeløb efter loven om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag virkning fra den 1. juli 1987.
 Stk. 6.  § 3, nr. 2, har virkning fra den 1. januar  

 1988.
 Stk. 7.  § 2, nr. 4, har virkning fra og med  

 indkomståret 1989.
Givet på Amalienborg, den 29. januar  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
