Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven)  

 jfr. lov nr. 144 af 19031986 som ændret ved lov nr. 132 af 12/03/1988 Indledende bestemmelser § 1.  Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan anvende reglerne i denne lov på indkomst fra  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomst fra virksomheden er  

 kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, i personskatteloven.
(* 1) Stk. 2. Aktier, anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser, beviser  

 for indskud i investeringsforeninger og lignende værdipapirer, der omfattes  

 af § 1, stk. 1, i aktieavancebeskatningsloven, indeksobligationer og  

 præmieobligationer indgår ikke i den selvstændige erhvervsvirksomhed,  

 medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
Udlodninger  

 efter ligningslovens § 16A, bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital, fra selskaber og foreninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b medregnes dog til virksomhedens indkomst.
Stk. 3.  Aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige  

 og private formål, indgår ikke i den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Dog  

 indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en ejendom, hvor der  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig  

 for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.
Anskaffelsessummen for  

 ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige del af sådanne ejendomme  

 indgår ligeledes i virksomheden.
Biler og vindmøller, der benyttes både  

 erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i virksomheden.
Endvidere kan  

 ligningsrådet tillade, at andre aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår i den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
 § 2.  Det er en betingelse for at anvende reglerne i  

 denne lov, at den skattepligtige udarbejder et selvstændigt regnskab for  

 virksomheden, som opfylder bogføringslovens krav.
Stk. 2.  Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om reglerne i denne lov skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende  

 reglerne i denne lov, skal reglerne anvendes for hele virksomheden i hele  

 indkomståret.
Desuden skal den skattepligtige oplyse størrelsen af  

 indestående på konto for indskud og på konto for opsparet overskud, jfr. §§ 3  

 og 10, stk. 2, samt af kapitalafkast og afkastgrundlag, jfr. §§ 7 og 8.
Stk. 3.  Har den skattepligtige flere virksomheder, og  

 ønsker den skattepligtige at anvende reglerne i denne lov, skal reglerne  

 anvendes for samtlige virksomheder for hele indkomståret.
Endvidere skal det  

 samlede skattemæssige resultat for virksomhederne oplyses tillige med det  

 samlede indestående på indskudskonti og opsparingskonti, jfr. §§ 3 og 10,  

 stk. 2, samt det samlede kapitalafkast og afkastgrundlag, jfr. §§ 7 og 8.
 Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, finder stk. 3  

 anvendelse på den skattepligtiges og ægtefællens virksomheder.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om regnskabet samt om den form, hvori oplysningerne  

 til brug for selvangivelsen skal afgives.
Indskudskonto § 3.  Overførsel af værdier fra den skattepligtige til  

 virksomheden anses for indskud.
 Stk. 2.  Den skattepligtiges indestående på  

 indskudskonto opgøres ved starten af regnskabsåret i det indkomstår, hvor  

 reglerne i denne lov første gang anvendes.
 Stk. 3.  Indskudskontoen opgøres som værdien af  

 indskudte aktiver med fradrag af gæld og af indskud på særlig konto i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds.
Stk. 4.  Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt  

 nedslag efter §§ 18 B-18 C i ligningsloven og af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. Øvrige aktiver medregnes til  

 den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er formueskattepligtige, medregnes  

 til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige afskrivninger.  

 Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt privat, og som skal  

 anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til handelsværdien.  

 Virksomhedens gæld fragår med den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 5.  Vederlag for erhvervelse af kundekreds,  

 forretningsforbindelser eller lignende (goodwill) skal nedskrives med 15 pct.  

 årligt og anses for indskudt til den nedskrevne værdi.
 Stk. 6.  Er indestående på indskudskonto opgjort efter  

 stk. 2-5 negativt, og dokumenterer den skattepligtige, at alle de til  

 virksomheden hørende aktiver og gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt  

 at den medregnede gæld er erhvervsmæssig, sættes indestående på  

 indskudskontoen dog til nul.
Stk. 7.  Indskudskontoen reguleres årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets indskud, mens  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 fradrages.
Stk. 8.  En skattepligtig, der tidligere har anvendt  

 reglerne i denne lov for virksomheden, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender disse regler, skal ved opgørelsen  

 af indestående på indskudskonto efter stk. 2 medregne en eventuel fast  

 ejendom til samme værdi, som da reglerne senest blev anvendt.
Er den faste  

 ejendom erhvervet, mens den skattepligtige har anvendt reglerne i denne lov,  

 skal ejendommen medregnes til den kontante anskaffelsessum.
 § 4.  Kapitalafkast efter § 7 anses for indskudt, hvis  

 det ikke er overført fra virksomheden til den skattepligtige inden udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse.
Overførsel af værdier til den  

 skattepligtige § 5.  Overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
 Stk. 2.  Ved overførsel af værdier fra virksomheden til  

 den skattepligtige ud over de i stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat samt særlig indkomstskat i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.
Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  Virksomhedens skattepligtige indkomst opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jfr.  

 ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst og formue over den periode, renteudgifterne  

 henholdsvis renteindtægterne vedrører.
§ 7.  Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen, idet det således beregnede beløb nedsættes med årets  

 pristalsregulering af den afskrivningsberettigede saldoværdi for skibe og  

 driftsmidler.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter § 8 og  

 kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det beregnede kapitalafkast negativt,  

 ses der bort fra kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets  

 skattepligtige overskud, jfr. herved § 12, sidste pkt., samt § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere  

 eller længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.
 § 8.  Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld samt  

 beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1. Ved etablering af ny virksomhed  

 opgøres afkastgrundlaget dog på tidspunktet for virksomhedens start.
Stk. 2.  Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet før 1. januar 1987, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v. Øvrige aktiver medregnes til den formueskattepligtige værdi med tillæg  

 af eventuelt nedslag efter ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er  

 formueskattepligtige, indgår i opgørelsen med anskaffelsessummen med fradrag  

 af skattemæssige afskrivninger.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld med  

 den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 3.  Vederlag for erhvervelse af kundekreds,  

 forretningsforbindelser eller lignende (goodwill) skal nedskrives med 15 pct.  

 årligt ved opgørelsen af afkastgrundlaget.
§ 9.  Den i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang  

 årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast  

 forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal procentpoints.
§ 10.  Virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter § 7 skal medregnes i den skattepligtiges  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet overføres til den  

 skattepligtige.
Overskud kan overføres til den skattepligtige med virkning  

 for indkomståret, hvis det er overført inden udløb af fristen for indgivelse  

 af selvangivelse for indkomståret.
Stk. 2.  Overskud efter stk. 1, der ikke overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes foreløbigt i  

 indkomståret med en virksomhedsskat på 50 pct.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
Stk. 3.  Beløb, der overføres fra virksomhedens konto  

 for opsparet overskud, medregnes med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige indkomst.
Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra konto for  

 opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår, skal en resterende virksomhedsskat fradrages i  

 ægtefællens slutskat m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets  

 slutskat m.v., fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
§ 11.  Er saldoen på indskudskontoen efter § 3  

 negativ, medregnes til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår  

 et beløb, der svarer til den negative saldo ganget med afkastsatsen efter §  

 9. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med det negative  

 afkastgrundlag ved udgangen af indkomståret.
Der skal endvidere højst  

 medregnes et beløb svarende til virksomhedens nettorenteudgifter med tillæg  

 af kursgevinster og fradrag af kurstab, der er skattepligtige efter lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld.
Stk. 2.  Overføres værdier til den skattepligtige efter  

 § 5, og foretages i samme indkomstår indskud efter § 3, stk. 1, medregnes et  

 beløb til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår.
Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1,  

 nr. 5, og stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med  

 indskuddet efter § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Den skattepligtige kan opgøre årets indskud  

 efter § 3, stk. 1, og overførsler efter § 5 som en nettoværdi.
Overstiger  

 eller svarer indskuddet til overførslen, medregnes til virksomhedens indkomst  

 for det pågældende indkomstår et beløb, der svarer til overførslen ganget med  

 afkastsatsen efter § 9. Overstiger overførslen indskuddet, medregnes til  

 virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår et beløb, der svarer til  

 indskuddet ganget med afkastsatsen efter § 9.
Stk. 4.  Beløb, der er opgjort efter stk. 1-3, anses for  

 overført fra virksomheden til den skattepligtige efter overførsel af årets  

 kapitalafkast, jfr. § 5, stk. 1, nr. 3, litra a.
Den skattepligtiges  

 kapitalindkomst for det pågældende indkomstår nedsættes med beløbene.
§ 12.  Beskatning af overskudsbeløb hos en  

 medarbejdende ægtefælle efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5,  

 kan kun ske i det indkomstår, hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes  

 i den medarbejdende ægtefælles personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7  

 kan ikke overstige overskud efter fradrag af det beløb, der er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  Virksomhedens underskud i et indkomstår skal  

 modregnes i personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet overskud.  

 På konto for opsparet overskud skal hæves et beløb svarende til halvdelen af  

 underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende virksomhedsskat fradrages i  

 den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
En  

 eventuel resterende virksomhedsskat overføres til ægtefællen eller fremføres  

 til følgende indkomstår efter reglen i § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud, skal fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud fradrages i ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Underskud, der ikke kan rummes i indkomst som  

 nævnt i stk. 2, skal fradrages i personlig indkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud, der ikke kan rummes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, fradrages i ægtefællens personlige indkomst.
Stk. 4.  Et resterende underskud fremføres til fradrag i  

 virksomhedsoverskud før beregning af kapitalafkast i de nærmest efterfølgende  

 5 indkomstår.
Underskud kan dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i et tidligere års almindelige indkomst.
Reglerne i stk.  

 2-3 finder tilsvarende anvendelse i denne periode.
 Stk. 5.  Virksomhedsunderskud, der er konstateret i et  

 indkomstår, hvor reglerne i denne lov har været anvendt, skal fremføres efter  

 reglerne i stk. 2-4, uanset den skattepligtige ikke anvender lovens regler i  

 hele eller en del af 5 års perioden.
 § 14.  Driver den skattepligtige flere virksomheder,  

 gælder den i § 5 nævnte rækkefølge for overførsel af værdier fra virksomheden  

 til den skattepligtige for virksomhederne under eet, jfr. dog § 15, stk. 4.
 Stk. 2.  Summen af de enkelte virksomheders  

 kapitalafkast efter § 7 kan ikke overstige det kapitalafkast, der kan  

 beregnes for virksomhederne under eet.
 Stk. 3.  Reglerne i § 13, stk. 2-4, om overførsel af  

 underskud til fradrag i anden indkomst og fremførsel af underskud til senere  

 indkomstår anvendes kun i det omfang, et underskud ikke kan rummes i årets  

 overskud eller i personlig indkomst ved hævning af et opsparet overskud fra  

 de øvrige virksomheder.
 Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse på den skattepligtiges og ægtefællens virksomheder.
Ophør § 15.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 reglerne i denne lov på en virksomhed, skal indestående på virksomhedens  

 konto for opsparet overskud medregnes efter § 10, stk. 3, i den personlige  

 indkomst for det indkomstår, der følger efter indkomståret, hvor den  

 skattepligtige senest har anvendt reglerne i denne lov.
Ophører skattepligten  

 her til landet efter kildeskattelovens § 1 eller efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, med hensyn til den begrænsede skattepligt af virksomhedsdriften, skal  

 opsparet overskud medregnes i den personlige indkomst for det indkomstår,  

 hvor skattepligten ophører.
Skattepligt efter kildeskattelovens § 1 anses  

 endvidere for ophørt, når den skattepligtige ifølge en  

 dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og en fremmed stat får skattemæssigt  

 hjemsted i den fremmede stat.
Stk. 2.  Overtager den skattepligtige en anden  

 virksomhed, kan den del af indestående på konto for opsparet overskud, der  

 svarer til forholdet mellem kontant købesum for den nye virksomhed og kontant  

 salgssum for den afhændede virksomhed, overgå som indestående på konto for  

 opsparet overskud i den nye virksomhed.
Finansielle aktiver fragår i den  

 kontante købesum, medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne  

 aktiver i den nye virksomhed.
Det er en betingelse, at virksomheden overtages  

 inden udløbet af indkomståret efter ophørsåret.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en ideel andel af sin  

 virksomhed, skal en hertil svarende andel af indestående på konto for  

 opsparet overskud medregnes i den personlige indkomst efter stk. 1. Ved  

 overførsel af beløbet gælder den i § 5 nævnte rækkefølge for overførsel af  

 værdier fra virksomheden til den skattepligtige ikke.
Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Har den skattepligtige flere virksomheder, og  

 ophører eller afhændes en virksomhed, anvendes § 14, stk. 1, ikke på denne  

 virksomhed.
 § 16.  Ved omdannelse af en virksomhed til selskab  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan indestående på konto for  

 opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og passiver ved  

 opgørelse efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Stk. 2.  Ved omdannelse til selskab af en virksomhed,  

 der er udskilt fra en bestående virksomhed, kan en del af indestående på  

 konto for opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og  

 passiver ved opgørelse efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Nedsættelse  

 kan ske med en andel, der svarer til forholdet mellem den bogførte værdi af  

 de udskilte aktiver og den bogførte værdi af virksomhedens aktiver på  

 statusdagen for det seneste årsregnskab.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum  

 ikke, medregnes den nævnte del af indestående på konto for opsparet overskud  

 i den skattepligtiges personlige indkomst efter § 15, stk. 1.
Dødsfald § 17.  Når den skattepligtige afgår ved døden,  

 indtræder en efterlevende ægtefælle, der er omfattet af kildeskattelovens §  

 29, stk. 1 - 3, (uskiftet bo m.v.), i afdødes stilling vedrørende indestående  

 på konto for opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden  

 indgår i fællesejet.
§ 18.  En person, der får udlagt virksomheden fra et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning efter kildeskattelovens § 16, kan  

 overtage indestående på kontoen for opsparet overskud.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende ægtefælle, arving eller legatar opfylder  

 kravene i denne lov.
Overtagelsen kan ske, selv om virksomhedens værdi  

 overstiger modtagerens andel i boet, jfr. dog stk. 2. En efterlevende  

 ægtefælle, som overtager virksomheden, kan dog overtage indestående på  

 indskudskontoen.
Stk. 2.  En testamentsarving eller legatar, der ikke er  

 arveberettiget som følge af sit slægtskabsforhold til afdøde, kan højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet virksomhedsoverskud, der svarer  

 til arvens størrelse.
Et overskydende indestående på kontoen behandles efter  

 reglerne i § 19.
Stk. 3.  Af det indestående, som udlægsmodtageren  

 overtager, beregnes en passivpost på 12 1/2 pct.
Passivposten har virkning  

 for arveafgiftsberegningen og bodelingen, jfr. kildeskattelovens § 33 A, stk.  

 1.
§ 19.  Hvis virksomheden ikke indgår i uskiftet bo  

 m.v. som nævnt i § 17 og en udlægsmodtager ikke overtager opsparet overskud  

 efter § 18, bliver virksomhedsskatten endelig.
Indestående på dødsdagen på  

 konto for opsparet overskud med fradrag af beløb, der er overtaget efter §  

 18, stk. 1, samt fradrag af 65.000 kr., beskattes med 25 pct. 2. punktum  

 gælder dog kun i det omfang, virksomheden indgår i et dødsbo, der ikke er  

 fritaget for beskatning, jfr. kildeskattelovens § 16. Skatten forfalder  

 samtidig med boskatten for boets sidste indkomstår og behandles som en del af  

 denne med hensyn til påligning, opkrævning, hæftelse, inddrivelse og  

 afregning af kommunal andel.
 Stk. 2.  Når indehaverens ægtefælle afgår ved døden,  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse i det omfang, virksomheden er  

 ægtefællernes fælleseje.
 Stk. 3.  Ved skifte af uskiftet bo, hvori virksomheden  

 indgår, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse på det overskud, der er opsparet  

 i virksomheden på det tidspunkt, hvor skiftebegæringen imødekommes.
 § 20.  Såfremt indestående på konto for opsparet  

 overskud udgør over 65.000 kr. ved udgangen af året forud for dødsåret, skal  

 der foretages afsluttende ansættelse af afdødes indkomst i dødsåret.  

 Selvangivelse skal indsendes inden udløbet af fristerne i kildeskattelovens §  

 14, stk. 3.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  Virksomhedsskat pålignes og opkræves hos den  

 skattepligtige efter reglerne i kildeskattelovens afsnit V om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat m.v.
 Stk. 2.  Af de foreløbige skattebeløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i løbet af indkomståret, anses  

 virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og afgifter.
 § 22.  Kildeskattelovens regler i afsnit VII om  

 hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende anvendelse for beløb,  

 der skal indbetales i virksomhedsskat.
Andre bestemmelser § 23.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler for denne lovs gennemførelse og administration.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Skattedepartementet, den 1. juli 1988.
Peter Bak (* 1) Bestemmelsen i § 1, stk. 2, 2. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jf. § 4 i lov nr. 132 af 12. marts.
