(Brugerbetaling for visse  

 familieretlige afgørelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I ægteskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 630 af 15. september 1986, som  

 ændret senest ved lov nr. 373 af 7. juni 1989, indsættes i § 42, stk.  

 2, som 4. pkt.:
»Justitsministeren fastsætter regler om gebyr for indgivelse af  

 ansøgning om skilsmisse ved bevilling.« § 2 I lov nr. 193 af 29. april 1981 om personnavne indsættes i § 17 som  

stk. 2:
»Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 gebyr for meddelelse af navnebevis.
Det kan herunder fastsættes, at gebyret  

 skal betales samtidig med indgivelsen af ansøgningen om navnebeviset.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
