 Denne datasammenskrivning omfatter lov om påligningen af  

 indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 659 af 22. september 1986 som ændret ved lov nr. 697 af 17. oktober 1986,  

 lov nr. 767 af 12. november 1986, lov nr. 109 af 11. marts 1987, lov nr. 176  

 af 4. april 1987, lov nr. 280 af 13. maj 1987, lov nr. 303 og lov nr. 310  

 begge af 25. maj 1987 samt lov nr. 360 og lov nr. 361 begge af 10. juni 1987.
 § 1.  Ved påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten med de ændringer og tilføjelser, der fastsættes i denne  

 lov.
 §§ 2, 2 A, 2 B, 2 C, 3 og 3 A. (Ophævet).
 (* 2) § 4. (Ophævet fra og med indkomståret 1987).
 § 4 A.  Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved  

 salg af fast ejendom efter § 5, stk. 1, litra a, i statsskattelov nr. 149 af  

 10. april 1922 kan sælgeren fradrage frigørelsesafgift, der i henhold til lov  

 om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom er pålagt ejendommen i hans  

 ejertid.
(* 3) Stk. 2. Ved et dødsbos opgørelse efter § 5, stk. 1, litra a, i  

 statsskatteloven kan boet fradrage frigørelsesafgift, som er pålagt i afdødes  

 eller hans ægtefælles besiddelsestid.
En arving, legatar eller afdødes  

 ægtefælle, der indtræder i boets skattemæssige stilling med hensyn til  

 ejendommen, kan ved senere salg på samme måde fradrage frigørelsesafgift, som  

 er pålagt, medens ejendommen var i afdødes, ægtefællens eller boets  

 besiddelse.
Ved beregningen efter kildeskattelovens § 33 A, stk. 1 og 2, af  

 passivposten vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette fradrag.
(* 3) Stk. 3. Længstlevende ægtefælle kan ligeledes fradrage  

 frigørelsesafgift, der er pålagt, mens ejendommen var i afdødes besiddelse,  

 når den er overgået til længstlevende som led i dennes overtagelse af  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo.
Det samme gælder, hvis længstlevende  

 får udsættelse med pligten til at svare arveafgift af hele arvebeholdningen,  

 bortset fra legater, efter bestemmelserne i § 14 A i lov om afgift af arv og  

 gave, og når et bo udlægges til længstlevende uden skiftebehandling efter  

 skiftelovens § 57, stk. 1.
 (* 4) Stk. 4. Stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør af lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A.
 § 4 B.  Ejendomme, der omfattes af § 14, stk. 5, i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue med ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens §  

 2 A, efter fradrag af det differencebeløb, der er nævnt i vurderingslovens §  

 14, stk. 6, reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
 (* 5) § 5. Renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten forfalder til  

 betaling, jfr. dog stk. 2, 5, 6, 7 og 8. Det samme gælder for udgifter til  

 løbende provisioner eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og  

 for præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges  

 gæld, jfr. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jfr. stk. 1,  

 som vedrører en længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6  

 måneder før udløbet af perioden, fordeles ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue over den periode, renteudgiften m.v.  

 vedrører.
Stk. 3.  Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af § 8, stk. 3,  

 litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår,  

 hvori provisionen m.v. forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende  

 provision m.v. fordeles over den resterende låneperiode.
 (* 6) Stk. 4. Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter og  

 renteindtægter på den i stk. 5 nævnte måde:
1. selskaber omfattet af lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., 2. banker, 3. sparekasser, 4. selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, 5. investeringsforeninger, der er skattepligtige efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 1, nr. 5 a, 6. fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde og 7. institutioner som nævnt i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 1, nr. 4.
 Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i 1. pkt., og som har mellemregning  

 med disse.
Stk. 5.  Ligningsrådet kan tillade, at fradraget for de  

 i stk. 1 nævnte renteudgifter m.v. fordeles over den periode, renteudgiften  

 m.v. vedrører, når den skattepligtiges renteindtægter tilsvarende fordeles  

 over den periode, renteindtægten vedrører.
Er den i 1. pkt. nævnte fordeling  

 af indtægter og udgifter anvendt ved indkomst- og formueopgørelsen, skal  

 samme fordeling anvendes i senere indkomstår, medmindre ligningsrådet  

 tillader reglerne i stk. 1 anvendt.
Ligningsrådet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for tilladelser efter 1. og 2. pkt.
(* 29) Stk. 6. Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fradrages den del af  

 renteudgifterne m.v. efter stk. 1, som vedrører den periode, hvor den  

 pågældende er skattepligtig, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue.
Fradraget fordeles over den periode, renteudgifterne m.v. vedrører.  

 Fordelingen omfatter kun renter for den periode, hvori skattepligten  

 indtræder eller ophører.
Stk. 7.  Renteudgifter m.v., jfr. stk. 1, kan først  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme  

 gældsforhold ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden gæld eller  

 stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses  

 ved anvendelsen af reglerne i dette stykke for betalt, når de af et  

 pengeinstitut, en bankier eller vekselerer tilskrives den skattepligtiges  

 kassekredit eller lignende løbende mellemværende, uden at kreditten herved  

 overstiger det aftalte maksimum.
 Stk. 8.  Hvis boet eller en efterlevende ægtefælle efter  

 en skattepligtig, der var omfattet af bestemmelsen i stk. 7, 1. pkt., betaler  

 de nævnte renteudgifter m.v., kan udgifterne fradrages i det indkomstår, de  

 betales.
(* 5) § 5 A.
Personer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,  

 kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst nedskrive de i et  

 indkomstår forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0, selv om  

 renteindtægten ikke kan anses for uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at  

 det pågældende rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for  

 rettidig indgivelse af selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at  

 den manglende betaling er udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning  

 efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter  

 m.v. og renteindtægter efter § 5, stk. 5. Når et tilgodehavende, der er  

 nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt, medregnes betalingen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori den finder sted.  

 Hvis skattepligten efter kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved  

 død, medregnes tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori skattepligten  

 ophører.
(* 29) § 5 B.
Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fordeles renteindtægter over  

 den periode, de vedrører, på den måde, som er nævnt i § 5, stk. 6, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst og formue.
 (* 3) § 6. (Ophævet).
 (* 7) § 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
a.
Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven er  

 oppebåret en gang for alle og alene har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.
b.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og fiskere og deres efterladte.
c.
Understøttelser, der i henhold til lov udbetales i anledning af  

 ulykkestilfælde på søen som følge af krigsbegivenheder under verdenskrigen  

 1914-18.
d.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august 1945 om  

 visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og deres efterladte.
e.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juni 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til sårede den 9.  

 april 1940.
f.
Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede og til  

 efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne den 29. august  

 1943.
g.
Forsørgelsesbeløb ydet i henhold til lovbekendtgørelse nr. 217 af 8.  

 april 1949 til militære invalider i de sønderjyske landsdele fra  

 verdenskrigen 1914-18 og sådannes efterladte samt understøttelser af  

 tilsvarende art, der ydes fra tysk side.
h.
Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte lovs §§ 14-18  

 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte invaliditetserstatning, for så  

 vidt denne ydes i overensstemmelse med reglerne i § 20 som en årlig rente,  

 samt de i § 22 ommeldte renteydelser til efterladte.
i.
Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og førtidsbeløb, der er udbetalt  

 i henhold til lov om invalidepension og førtidspension m.v., personlige  

 tillæg og invaliditets-, bistands- og plejetillæg, der er udbetalt i henhold  

 til lov om invalidepension og førtidspension m.v. eller folkepensionsloven.
j.
Understøttelser og andre lignende ydelser, der af offentlige  

 myndigheder og institutioner udredes i henhold til lov om social bistand.
k.
Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for »Hvide  

 Sande Fondet«.
l.
Beløb udbetalt i henhold til lov nr. 242 af 10. juni 1960 om fordeling  

 af en fra Forbundsrepublikken Tyskland i henhold til overenskomst af 24.  

 august 1959 modtaget ydelse, dog at skattefriheden ikke omfatter årlige  

 ydelser ifølge en i medfør af lovens bestemmelser indkøbt livrente.
m.
Beløb udbetalt en gang for alle i henhold til lov nr. 179 af 7. juni  

 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, for så vidt  

 erstatningerne udredes for legemsskade eller krænkelse af den personlige  

 frihed.
n.
Erstatning efter lov nr. 219 af 23. april 1986 om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling.
o.
Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud (boligandele eller  

 boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så vidt indskuddet vedrører  

 lejligheder, der omfattes af de i lov om boligbyggeri fastsatte regler om  

 almennyttig boligvirksomhed.
p.
Børnetilskud og ungdomsydelsen efter loven om børnetilskud og andre  

 familieydelser.
r.
Udetillæg, hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres af  

 danske statsborgere, der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for  

 riget, samt andre lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som  

 følge af tjenesten i udlandet.
s.
Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og  

 civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den første samlede  

 tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og kostpenge, der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
t.
Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. november  

 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 u. (Ophævet).
v.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
x.
Engangsbeløb, der udbetales ved udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov  

 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m. fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
y.
Beløb, der indbetales af plejeforældre på en uddannelseskonto efter lov  

 om uddannelsesopsparing eller opspares i henhold til en boligsparekontrakt  

 efter lov om boligsparekontrakter.
§ 7 A.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 tillade, at værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne  

 aktier eller andelsbeviser i selskabet, ikke skal medregnes i de ansattes  

 skattepligtige indkomst.
Hvis tilladelse gives, anses aktierne m.v. ved  

 senere afståelse for anskaffet til den pris, som de ansatte har erhvervet dem  

 for.
(* 30) Stk. 2. Ministeren for skatter og afgifter kan tillade, at værdien  

 af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til de ansatte i  

 form af aktier, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.  

 Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 6.000 kr. årligt til  

 hver ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst  

 fratrække de udloddede udbytteandele som driftsudgift.
 Stk. 3.  Afhænder et selskab aktier m.v. af dets eget  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et tab  

 svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har erhvervet  

 aktierne, efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 4.  Selskabet kan, når det afhænder aktier m.v. af  

 dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst fratrække forskellen mellem handelsværdien på afhændelsestidspunktet  

 og den kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Stk. 7.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 2, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede  

 aktier har mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Ministeren for skatter og afgifter kan dog fravige den  

 sidstnævnte betingelse for selskaber, der står i koncernforbindelse med en  

 fond, jf. aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 8.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1 og 2, at ansøgningen er forsynet med en attestation  

 fra selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter afgiver  

 årligt en redegørelse til Folketinget om den i stk. 2 omhandlede  

 medarbejderaktieordning.
 (* 8) § 7 B. (Ophævet).
 § 7 C.  Tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling samt beløb, der efter lov om »Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling« ydes i form af tilskud eller  

 gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 (* 9) § 7 D. (Ophævet).
§ 7 E.  Tilskud til bygningsarbejder på fredede  

 bygninger ydet efter §16, stk. 1, i lov om bygningsfredning medregnes ikke  

 til modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige  

 tilskud, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2.  Hvis der til et bygningsarbejde på en fredet  

 bygning er ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1,  

 kan ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1.
 § 7 F.  Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 Stk. 2.  Den del af udgifterne, som svarer til tilskud  

 m.v., der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 § 7 G.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 udlodning af beløb fra en andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang  

 beløbet hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og  

 boligforbedringslovens § 56, stk. 1, eller saneringslovens § 64 c.
(* 10) § 7 H.
Ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke bidrag til arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som arbejdsgiveren  

 har tilbageholdt i arbejdstagerens løn.
(* 26) § 7 I.
Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i  

 forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe, er skattefri for  

 låntager.
(* 27) § 7 J.
Afdragsbidrag, der efter §§ 2 a - 2 c i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er  

 skattefri for låntager.
 § 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges erhverv er  

 afholdt til rejser, reklame og lignende med det formål at opnå salg af varer  

 og tjenesteydelser i det pågældende og senere indkomstår.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 i de tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af  

 en forenings formue efter reglerne i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages: a) løbende provisioner eller præmier for lån, som den  

 skattepligtige optager, eller for sikring af hans tilgodehavende, b) præmier  

 og lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, og c)  

 stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende engangsydelser for lån,  

 sikring af tilgodehavender eller kaution, som nævnt under a) og b), såfremt  

 løbetiden er mindre end 2 år.
(* 13) Stk. 4. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages  

 udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25 pct. af de  

 afholdte udgifter.
Reglen i 1. pkt. omfatter dog ikke den skattepligtiges  

 udgifter til udenlandske forretningsforbindelsers rejse og ophold, når  

 udgifterne afholdes med det fomål at opnå salg af varer eller tjenesteydelser  

 til udlandet.
§ 8 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i almen velgørende eller  

 på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.  

 Det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening,  

 stiftelse, institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst  

 50 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det beløb, hvormed de gaver,  

 som herefter kommer i betragtning, tilsammen overstiger 300 kr. årligt, og  

 det kan ikke udgøre mere end 1.000 kr.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget  

 af, at ministeren for skatter og afgifter for det kalenderår, hvori gaven  

 ydes, har godkendt den pågældende forening m.v. som berettiget til at modtage  

 gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1. Godkendelse kan første gang  

 meddeles med virkning for gaver ydet i kalenderåret 1960. Andragende om  

 godkendelse for 1961 og følgende kalenderår skal fremsættes inden den 1.  

 oktober i det kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang skal have  

 virkning.
§ 8 B.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, som afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning  

 efter råstoffer, jfr. stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten fradrages  

 fuldt ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige  

 store årlige beløb over dette og de følgende 4 indkomstår.
Hvis udgifterne er  

 afholdt, før den skattepligtige påbegyndte erhvervet, kan udgifterne først  

 fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet er påbegyndt, eller afskrives som  

 anført fra og med dette indkomstår.
Ligningsrådet kan dog tillade, at  

 udgifterne fradrages eller afskrives som anført før påbegyndelsen af  

 erhvervet.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer i  

 tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før  

 den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over en årrække efter  

 regler, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
Det samme  

 gælder, hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30  

 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 opgjort uden fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af  

 renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente- og udbytteindtægter,  

 herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v., samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af  

 overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som omhandlet i 2. pkt.  

 fradrages eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed,  

 hvorpå efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages  

 på en gang.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun  

 fradrages eller afskrives efter loven om skattemæssige afskrivninger m.v.
 § 8 C.  Afgifter i anledning af en virksomheds  

 tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller  

 bekæmpelse af forurening eller støjulemper, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst eller afskrives på samme måde som angivet i § 8 B,  

 stk. 1.
 (* 11) § 8 D. (Ophævet).
 § 8 E.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 skal landbrugeres fradrag efter § 6, stk. 1, litra a, i statsskatteloven for  

 udgifter til bjærgning og opbevaring m. v. af halm ikke begrænses under  

 hensyn til, at halmen benyttes til fyring i anlæg, som forsyner den private  

 bolig med varme.
(* 12) § 8 F.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 3 pct. af den personlige indkomst, dog højst 3.200 kr.
Omfatter  

 indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er fradraget højst 1/12 af  

 3.200 kr. for hver måned, hvis begyndelse skattepligt foreligger.
Beløbene på  

 3.200 kr. reguleres efter § 20 i lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven). Fradraget beregnes efter, at den  

 personlige indkomst eventuelt er reguleret efter § 13 i nævnte lov.
(* 13) § 9. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtagere  

 fradrages udgifter i forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende  

 arbejde i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et  

 grundbeløb på 3.000 kr.
Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  Begrænsningen af fradraget efter stk. 1  

 omfatter ikke udgifter, som lønmodtagere kan fradrage efter §§ 9 B-9 D, § 13  

 i denne lov eller § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25  

 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  Udgifter, der efter ligningsrådets anvisning  

 kan fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan indgå i opgørelsen af de  

 samlede udgifter efter stk. 1 med de af ligningsrådet fastsatte satser.
Stk. 5.  Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren,  

 for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke godtgørelse for rejse- og  

 befordringsudgifter, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af ligningsrådet.
Rejse- og befordringsudgifter kan ikke fradrages  

 ved indkomstopgørelsen i det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.
 Stk. 6.  Ved indkomstopgørelsen medregnes ikke dagpenge  

 og rejsegodtgørelser ved udførelse af offentligt hverv, der gør det  

 nødvendigt for lønmodtageren at tage ophold uden for hjemstedskommunen, jfr.  

 statsskattelovens § 5, litra d.
 § 9 A.  (Ophævet).
 § 9 B.  Befordringsudgifter, der er nødvendiggjort ved  

 skiftende arbejdssted eller flere samtidige arbejdssteder, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt den skattepligtige har  

 haft 2 eller flere arbejdssteder uden for sin bopæl eller dennes umiddelbare  

 nærhed.
(* 14) § 9 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrag  

 for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads  

 foretages med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale transportvej  

 ved bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af ligningsrådet.
Ved  

 fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til befordring med bil til  

 grund.
 Stk. 2.  Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 20 kilometer.
Stk. 3.  Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med 54  

 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 25 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst.
 Stk. 4.  Anvender den skattepligtige egen bil til  

 befordringen, og overstiger den daglige befordring 54 km, kan fradrag for  

 befordring ud over 20 km pr. arbejdsdag foretages med den kilometertakst,  

 ligningsrådet fastsætter for 1984. Dette gælder dog kun, såfremt offentlig  

 befordring ikke kan anvendes.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af stk. 1-4, herunder regler om,  

 hvorledes den normale transportvej efter stk. 1 fastlægges.
Hvor ganske  

 særlige hensyn til de skattepligtige taler derfor, kan ministeren endvidere  

 fastsætte regler, hvorefter bestemmelserne i stk. 1-4 fraviges.
(* 31) Stk. 6. Medlemmer af Folketinget, ministre og danske medlemmer af  

 Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter stk. 1-4 for befordring i  

 forbindelse med folketingshvervet.
Det samme gælder, hvis de ovennævnte  

 anvender et frikort eller frirejse til offentlige transportmidler i  

 forbindelse med andre hverv eller andet arbejde.
(* 14) § 9 D.
Godtgør den skattepligtige, at han som følge af invaliditet  

 eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den skattepligtige kan  

 i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang, den overstiger 2.000  

 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der overstiger normal  

 befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal befordringsudgift  

 opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som udgiften til billigste  

 offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af eget  

 befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af ligningsrådet.
 § 9 E.  (Ophævet).
§ 10.  Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller  

 separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af den anden  

 ægtefælle eller af børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, kan  

 fradrages i bidragyderens skattepligtige indkomst.
Fradragsretten for de  

 nævnte bidrag til underhold af børn er betinget af, at bidragyderen har  

 forsørgerpligt over for det offentlige for barnet, og kun bidrag for tiden  

 indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene medregnes til  

 bidragnyderens skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse på underholdsbidrag fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle  

 og til børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, når ægtefællerne på  

 grund af faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til statsskat, og bidraget  

 er fastsat eller godkendt af det offentlige.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt  

 angår bidrag i anledning af separation, kun anvendelse på bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat eller ændret efter ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19.  

 december 1942. Med hensyn til bidrag i anledning af skilsmisse finder  

 bestemmelserne kun anvendelse på bidrag, der er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af 22. december 1941.
§ 11.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fratrækkes underholdsbidrag til børn uden for ægteskab, med hensyn til  

 hvilke der påhviler den skattepligtige forsørger- eller bidragspligt over for  

 det offentlige, og som ikke opholder sig hos bidragyderen.
Kun bidrag for  

 tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst.
 (* 15) § 12. Udgifter til løbende ydelser, som den skattepligtige har  

 forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag  

 indrømmes kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og  

 andre skattepligtige institutioner indrømmes fradrag kun for årlige ydelser,  

 der ikke overstiger 15 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset  

 begrænsningen i 2. og 3. pkt.
Stk. 3.  Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 statsskattedirektoratet har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen  

 m.v. eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage løbende  

 ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund  

 kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige og anvender deres midler,  

 herunder de modtagne ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Statsskattedirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1, der tilfalder personer eller dødsboer, kan fradrages med i  

 alt højst 10.000 kr. årligt. Ægtefæller, der er samlevende i hele  

 indkomståret, kan dog kun opnå fradrag for den del af ægtefællernes samlede  

 årlige ydelser, som ikke overstiger 10.000 kr.
En eventuel nedsættelse til  

 dette beløb foretages i den del af hver ægtefælles årlige ydelse, der  

 overstiger 5.000 kr.
Stk. 5.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 og 4 finder ikke  

 anvendelse på sådanne ydelser.
Stk. 6.  De i stk. 4 og 5 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt.  

 medfører ingen begrænsning i adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 7.  Uanset begrænsningen i stk. 6 kan der indrømmes  

 fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4 og 5, hvis ydelsen tilfalder den  

 skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes endvidere for ydelser, der  

 tilfalder et barnebarn af den med den skattepligtige samlevende ægtefælle.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt  

 pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets forældre  

 er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for  

 ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 8.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes som et led i en gensidigt bebyrdende aftale.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen m.v.  

 er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses forældre eller  

 livsarvinger, eller hvis disse personer har en bestemmende indflydelse over  

 institutionen m.v.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 (* 15) § 13. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre  

 faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.  

 Erstatninger eller ydelser, der udbetales til medlemmerne af sådanne  

 sammenslutninger, medregnes til modtagerens skattepligtige indkomst.
 (* 15) § 14. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og afgifter på fast ejendom  

 og næring, til forpagtningsafgifter og lignende byrder, jfr. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages, hvis  

 ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes  

 endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med  

 tilhørende grund og have, hvis stuehuset i indkomståret har tjent til bolig  

 for ejeren.
Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en  

 ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter  

 på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og  

 som ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2, 1.-3. pkt., gælder ikke  

 i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i  

 indkomståret.
Der bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
 § 14 A.  (Ophævet).
(* 16) § 14 B.
Beløb, som den skattepligtige har indbetalt til binding  

 efter kapitel V i lov af 14. februar 1967 om midlertidig regulering af  

 boligforholdene (boligreguleringsloven), kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2.  Renter af de i stk. 1 omhandlede beløb  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori renterne kan kræves udbetalt.
Stk. 3.  Beløb, der frigives ved bindingsperiodens  

 udløb, samt beløb, der frigives eller tilbagebetales efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2, medregnes ved opgørelsen af den  

 berettigedes skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet kan  

 kræves udbetalt.
Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jfr. § 14 C.
(* 16) § 14 C.
Af beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, svares en afgift til statskassen på 40 pct.
Afgiften beregnes af det  

 frigivne beløb, afrundet nedad til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  Afgiften kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan  

 kræve bundne beløb frigivet.
Afgiften beregnes og indeholdes af det i henhold  

 til boligreguleringsloven oprettede institut og indbetales til statskassen  

 inden 4 uger, efter at beløbet er frigivet.
Hvis indbetaling ikke finder sted  

 inden udløbet af den i 2. pkt. nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige  

 svare renter fra fristens udløb med den rentesats, der gælder ved for sen  

 indbetaling af beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter  

 kildeskatteloven.
Stk. 4.  Undlader det i stk. 3 nævnte institut helt  

 eller delvis at indeholde afgift, er instituttet over for statskassen  

 umiddelbart ansvarlig for betaling af det manglende beløb, medmindre det  

 godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelsen af  

 afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for statskassen for betaling  

 af de indeholdte afgiftsbeløb.
Beløbene kan inddrives ved udpantning efter  

 reglerne om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 5.  For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler  

 om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om afgiftens indbetaling til statskassen.
(* 17) § 14 D.
Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter, at den  

 pågældende har fået underretning om afgiftens indeholdelse, forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor  

 den afgiftspligtige havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.  

 Hvis den afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet,  

 skal klagen rettes til ligningskommissionen i den kommune, hvor det institut,  

 der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til  

 et dødsbo, kan boet forlange afgiftsberegningen efterprøvet af  

 ligningskommissionen i den kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død,  

 eller, hvis afdøde ikke havde bopæl her i landet, af ligningskommissionen i  

 den kommune, hvor det institut, der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har  

 forretningssted.
Stk. 2.  Over ligningskommissionens afgørelse kan der  

 klages til vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige  

 har fået underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen påklages til landsskatteretten.
 Stk. 3.  I øvrigt anvendes skattestyrelseslovens regler  

 om klage over beregninger af indkomst- og formueskat til staten tilsvarende.
 § 14 E.  Af den i § 14 C nævnte afgift tilfalder en  

 tredjedel den kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat er  

 skattekommune for afdøde, fallenten eller den akkordsøgende på det tidspunkt,  

 hvor dødsfaldet, konkursen eller tvangsakkorden er indtruffet.
Stk. 2.  Såfremt fallenten eller den akkordsøgende for  

 det pågældende skatteår er skattepligtig i henhold til lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., tilfalder tredjedelen den eller de  

 kommuner, der for det nævnte skatteår er berettiget til at oppebære andel af  

 selskabets skat i henhold til bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende  

 personlig skat til kommunen.
Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere  

 kommuner foretages efter samme forhold som fordelingen af andelen af  

 selskabsskatten.
Samme regler gælder i tilfælde af et boligselskabs  

 likvidation.
 Stk. 3.  Hvis ingen kommune efter stk. 1-2 har krav på  

 andel i afgiften, tilfalder denne fuldt ud statskassen.
(* 18) § 14 F.
Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst  

 kan inden for de grænser, der er angivet i stk. 4, fradrages bidrag til en  

 fond, hvis formål er at betrygge eller forbedre kårene for personer, der er  

 eller har været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller deres pårørende,  

 såfremt betingelserne i stk. 2 og stk. 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fondens vedtægter skal godkendes af ministeren  

 for skatter og afgifter.
Stk. 3.  Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved at påtage  

 sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et beløb svarende til  

 fordringens kursværdi ved stiftelsen.
Fradragsretten er betinget af, at  

 virksomhedens aktiver overstiger passiverne med mindst 20 pct. i den senest  

 opgjorte skattepligtige formue, for aktieselskaber m.v. i selskabets status  

 ved udgangen af det senest afsluttede regnskabsår opgjort efter reglerne i  

 statsskattelovens §§ 12-14.
Stk. 4.  Bidragene kan kun fradrages i det omfang, de  

 ikke medfører, at kapitaler, der tilhører fonds efter stk. 1 eller fonds, der  

 omfattes af § 52 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., eller er  

 godkendt efter § 21 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 tilsammen overstiger halvdelen af arbejdsgiverens samlede lønudgifter i det  

 senest afsluttede indkomstår.
Hvis fonden eller fondene alene vedrører nogle  

 af arbejdstagerne i virksomheden, kommer kun den hertil svarende del af  

 lønudgifterne i betragtning.
Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at den nævnte beløbsgrænse forhøjes, dog højst til 75 pct.
 Stk. 5.  Bidrag til fonds efter stk. 1 kan ikke  

 fradrages efter reglerne i § 12, stk. 2.
(* 19) § 14 G.
Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke medregne den del  

 af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes efter lejelovens §  

 63 a eller efter boligreguleringslovens § 18 b, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for den del af lejeindtægten, der  

 svarer til beløb, som afsættes efter boligreguleringslovens § 18 a.
Beløb,  

 der frigives efter boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63 a eller boligreguleringslovens § 18 a eller § 18 b, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens konto i  

 Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22 a, stk. 2, og  

 udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens §  

 63 e eller boligreguleringslovens § 22 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er nævnt i  

 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et indkomstår,  

 overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende  

 samme indkomstår, anses de i stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
Stk. 5.  Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme indkomstår, medregnes det  

 overskydende beløb i ejerens skattepligtige indkomst for dette indkomstår.  

 Beløb, der udbetales efter lejelovens § 63 f eller boligreguleringslovens §  

 22 e, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori  

 beløbet kan kræves udbetalt.
Det beløb, der herefter kommer til beskatning  

 efter 1. og 2. pkt., nedsættes dog først med et beløb svarende til de  

 udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen af de  

 i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere indkomstår er anvendt til  

 nedsættelse af de beløb, der kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt. i  

 disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at der for ejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63 a eller  

 boligreguleringslovens §§ 18 a, 18 b eller 55 a føres en særlig konto over  

 beløb, der anvendes til ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og over de  

 beløb, der er nævnt i stk. 3 og 5.
Stk. 7.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte bestemmelser om, at Grundejernes Investeringsfond skal give  

 skattemyndighederne underretning om ind- og udbetalinger af beløb på  

 ejendommens konto efter lejelovens § 63 a og boligreguleringslovens §§ 18 a  

 eller 18 b samt om kontoens indestående.
Det samme gælder for beløb, der  

 udbetales efter boligreguleringslovens § 55 a.
I denne forbindelse kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne  

 skal give Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer (CPR-nr.)  

 eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).
 § 14 H.  (Ophævet).
 § 14 I.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes beløb, som indestår på en konto som nævnt i boligreguleringslovens  

 § 18 a og § 18 b og i lejelovens § 63 a.
(* 20) § 15. Såfremt den for et indkomstår opgjorte skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, kan dette underskud fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for de nærmest efterfølgende fem indkomstår.
Inden  

 for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For personer anvendes personskattelovens § 13  

 og virksomhedsskattelovens § 13.
 § 15 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom, jfr. § 4, stk. 1, litra b, 2.  

 pkt., i statsskatteloven.
 Stk. 2.  For ejendomme, der kun indeholder en  

 selvstændig lejlighed, som tjener til bolig for ejeren, opgøres  

 beregningsgrundlaget for lejeværdien efter §§ 15 B og 15 C.
 Stk. 3.  For tofamilieshuse, som tjener til bolig for  

 ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15 D.
 Stk. 4.  For stuehuse til landbrugsejendomme m.v., som  

 tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15 E.
 Stk. 5.  For visse ejendomme, som både benyttes  

 erhvervsmæssigt og tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget  

 efter § 15 F.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 2-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15 G og 15 H.
 § 15 B.  For ejendomme, som kun indeholder en  

 selvstændig lejlighed, beregnes lejeværdien på grundlag af den senest forud  

 for indkomstårets begyndelse ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A.
 Stk. 2.  Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af  

 den ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, der er ansat  

 senest forud for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
 Stk. 3.  Er der inden udgangen af indkomståret afholdt  

 udgift på mere end 200.000 kr. til forbedring af grund eller bygninger eller  

 opførelse af nye bygninger, og indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i  

 en ejendomsværdi, der er ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i  

 stk. 1 nævnte beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
§ 15 C.  For ejendomme, for hvilke der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse var ansat nogen ejendomsværdi, herunder for grunden,  

 opgøres beregningsgrundlaget som 70 pct. af anskaffelsessummen.
Er der  

 afholdt udgifter som nævnt i § 15 B, stk. 3, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af udgifterne.
Ved opgørelse af  

 beregningsgrundlaget efter denne paragraf finder § 15 B, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse for skattepligtige, der anvender forskudt indkomstår.
§ 15 D.  For tofamilieshuse, for hvilke  

 vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeler ejendomsværdien  

 på ejendommens to selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i §§ 15 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den  

 del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens lejlighed, og ved  

 anvendelse af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter  

 vedrørende ejerens lejlighed.
§ 15 E.  For stuehuse med tilhørende grund og have til  

 landbrugsejendomme m.v., for hvilke vurderingsrådet efter vurderingslovens §  

 33, stk. 4, fordeler ejendomsværdien og grundværdien på ejendommens stuehus  

 m.v. og på den øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15  

 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører stuehuset m.v., og ved anvendelse  

 af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 stuehuset m.v.
§ 15 F.  For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk.  

 5, fordeler ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige del af ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§  

 15 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens bolig, og ved anvendelse  

 af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 ejerens bolig.
(* 21) § 15 G.
Lejeværdien beregnes som 2,5 pct. af den del af det efter  

 §§ 15 B-15 F opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger et grundbeløb  

 på 1.200.000 kr., og 7,5 pct. af resten.
Grundbeløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
Stk. 2.  Er den skattepligtige eller den med denne  

 samlevende ægtefælle inden udgangen af kalenderåret fyldt 67 år, nedsættes de  

 i stk. 1 nævnte 2,5 pct. til 1,2 pct.
Det samme gælder for en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder aldersbetingelsen, hvis denne efter den anden  

 ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne  

 og før dødsfaldet omfattedes af disse beregningsregler på grund af den afdøde  

 ægtefælles alder.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder dog ikke, såfremt den  

 efterlevende ægtefælle har indgået nyt ægteskab inden kalenderårets  

 begyndelse.
 Stk. 3.  Hvis lejeværdien for skattepligtige omfattet af  

 stk. 1 er steget med mere end 3.500 kr. i forhold til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct.
 Stk. 4.  Hvis lejeværdien for skattepligtige omfattet af  

 stk. 2 er steget med mere end 1.000 kr. i forhold til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til lejevædien for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 2.500 kr.
Stk. 5.  Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse for  

 skattepligtige, Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om beregningen af den lejeværdi for indkomståret og  

 for det forudgående indkomstår, der skal lægges til grund efter stk. 3 og 4,  

 for følgende ejendomme:
§ 15 H.  Den efter § 15 G beregnede lejeværdi  

 nedsættes eller forhøjes forholdsmæssigt, hvis ejendommen i indkomståret har  

 tjent til bolig for ejeren i et andet omfang end forudsat ved den vurdering  

 m.v. eller vurderingsfordeling, der efter §§ 15 B-15 F danner grundlag for  

 lejeværdiberegningen.
Der bortses dog fra uvæsentlige afvigelser.
§ 15 I.  §§ 15 A-15 H gælder også, hvor en ejendom  

 tjener til bolig for en skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med  

 andre.
Påhviler det imidlertid den skattepligtige at betale en leje til  

 medejere, skal den beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter  

 § 15 G skal dog mindst udgøre en så stor del af hele den beregnede lejeværdi,  

 som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
 § 15 J.  Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder en  

 eller to selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jfr. dog stk.  

 7 og § 15 K.
 Stk. 2.  For enfamilieshuse og for stuehuse som nævnt i  

 § 15 E er fradraget 1 pct. af det beregningsgrundlag, der benyttes ved  

 beregning af lejeværdien for det pågældende år, jfr. dog stk. 4.
Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af den senest forud for indkomstårets begyndelse  

 ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, jfr. dog stk.  

 4. Er der inden udgangen af indkomståret afholdt udgifter på mere end 200.000  

 kr. til forbedring af grund eller bygninger eller opførelse af nye bygninger,  

 og indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i en ejendomsværdi, der er  

 ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
Var der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen, herunder  

 for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb svarende til 70 pct.  

 af anskaffelsessummen og 80 pct. af eventuelt afholdte udgifter.
Stk. 4.  Fradraget, der beregnes særskilt for hver  

 ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige  

 2.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår, nedsættes det  

 nævnte standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Af udgifter vedrørende de nævnte ejendomme kan  

 herudover alene fradrages renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
 Stk. 7.  For ejerlejligheder, der tjener til bolig for  

 ejeren, kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jfr. dog § 15  

 K, stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15 K.  For bygninger, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven, kan foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen, og der ydes ikke standardfradrag.
For  

 fredede ejerlejligheder gælder dog § 15 J, stk. 7.
 Stk. 2.  For ejendomme som nævnt i § 15 F foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
§ 15 L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes en ejerlejlighed til den ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, jfr. § 14, nr. 1, i statsskatteloven.
Ved  

 formueopgørelsen medregnes eller fradrages endvidere værdien af  

 lejlighedsejerens andel i formue eller gæld, der tilhører eller påhviler den  

 i lov om ejerlejligheder omhandlede ejerforening.
Stk. 2.  De ejendomme, der er omfattet af § 15 B, stk. 3  

 og § 15 J, stk. 3, 2. pkt., skal ved formueopgørelsen medregnes til den  

 senest forud for indkomstårets udløb ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, med tillæg af 80 pct. af de afholdte udgifter.
De  

 ejendomme, der er omfattet af § 15 C og § 15 J, stk. 3, 3. pkt., skal  

 medregnes med 70 pct. af anskaffelsessummen og med tillæg af 80 pct. af  

 eventuelle udgifter som nævnt i § 15 B, stk. 3, og § 15 J, stk. 3, 2. pkt.
 § 15 M.  (Ophævet).
 § 16.  (Ophævet).
§ 16 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, herunder den i § 17 A i loven om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. omhandlede skattegodtgørelse.
Til udbytte henregnes alt,  

 hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan tillade, at beløb, der udloddes i forbindelse med  

 en nedsættelse af aktiekapitalen eller andelskapitalen i et selskab, der ikke  

 er under likvidation, fritages for beskatning efter reglerne i stk. 1.  

 Fortjeneste eller tab ved den pågældende udlodning behandles i så fald efter  

 samme regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier og  

 andelsbeviser til andre end det selskab, der har udstedt de pågældende  

 værdipapirer.
(* 22) § 16 B.
Afstår en aktionær eller andelshaver aktier, andelsbeviser  

 og lignende værdipapirer, herunder konvertible opligationer, samt tegningsret  

 til sådanne værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Dette gælder ikke ved afståelse af aktier m.v., der kun  

 kan tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse at  

 medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter § 4, stk. 2-3,  

 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 2.  Afstår en aktionær eller andelshaver aktier  

 m.v. som nævnt i stk. 1 til et selskab, forening eller fond, der er eller i  

 det pågældende indkomstår bliver indehaver af 25 pct. eller derover  

 (holdingselskabet) af aktiekapitalen i det selskab, der har udstedt aktierne  

 (datterselskabet), medregnes afståelsessummen i overdragerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Den del af afståelsessummen, der vederlægges med aktier  

 i holdingselskabet, beskattes dog efter loven om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  Stk. 2 finder kun anvendelse for personer, Stk. 4.  Har en aktionær m.v., der er skattepligtig  

 efter stk. 2-3, inden for de 5 senest forudgående indkomstår afstået aktier i  

 datterselskabet til holdingselskabet, medregnes afståelsessummen for disse  

 aktier ligeledes i den skattepligtige almindelige indkomst for de pågældende  

 indkomstår.
En eventuel beskatning efter reglerne om beskatning og  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. ophæves.
Stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Hvis et selskab afstår aktier, finder stk. 2 og  

 4 kun anvendelse, hvis en person eller dennes ægtefælle ved afståelsen havde  

 en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, og på samme  

 tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet.
Stk. 2  og 4 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 aktierne afstås til den i 1. pkt. nævnte person eller dennes ægtefælle, der  

 ved afståelsen havde en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår  

 aktierne.
Hvis afståelsessummen herefter skal medregnes i den skattepligtige  

 indkomst for det selskab, der har afstået aktierne, finder  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og stk. 3, ikke anvendelse i de  

 seneste 3 indkomstår forud for afståelsen.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan tillade, at afståelsessummer fritages for  

 beskatning efter stk. 1, 2, 4 og 5. Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter samme regler som fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier m.v. til andre end de i stk. 1 og 2 nævnte selskaber.
 Stk. 7.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, såfremt aktier  

 m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
 § 16 C.  (Ophævet).
 § 16 D.  Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B finder  

 anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab, der konstateres den 1. januar  

 1962 eller senere, og bestemmelserne træder fra nævnte dato i stedet for  

 bestemmelserne i statsskattelovens § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de  

 nævnte værdipapirer.
 § 16 E.  (Ophævet).
§ 17.  Renter af gæld kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, skyldneren som gave  

 eller som arveforskud har påtaget sig gælden over for livsarvinger eller  

 disses ægtefæller eller over for fonds, legater eller lignende, der helt  

 eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
(* 23) § 17 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter  

 til renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages bortset  

 fra renter ved henstand efter § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, § 11, stk. 3 og 4, i lov om afgift af arv og gave og § 12 i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom samt renter efter §  

 12, stk. 4, i lov om kapitaltilførselsafgift.
 Stk. 2.  Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Renter af boligydelseslån, der er ydet i  

 henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
(* 4) § 17 B.
Beløb, der udbetales efter lov om frigørelsesafgift m.v. af  

 fast ejendom § 8 A, stk. 1, 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige almindelige indkomst.
Henstandsbeløb, der  

 bortfalder, og henstandsrenter, der tilbagebetales efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 4, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af  

 modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 Stk. 2.  Beløb, der udbetales efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme § 29 A eller lov om grundskyld til staten  

 af landbrugsejendomme § 5 A medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af modtagerens  

 indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 § 18.  Lån, der optages mod sikkerhed i  

 livsforsikringspolicer, tegnede i tiden efter den 30. november 1939, kan kun  

 bringes til fradrag i den skattepligtige formue, for så vidt angår den del af  

 lånesummen, der overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2.  Renter af sådanne lån kan kun i tilsvarende  

 omfang bringes til fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Bestemmelserne kommer ikke til anvendelse på  

 forsikringer, for hvis vedkommende præmiebetalingen strækker sig over mindst  

 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke er vilkårligt forøget ved ekstraordinære  

 præmieindskud.
(* 24) § 18 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue skal skibe, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit III i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v., ansættes til den i lovens § 13, jfr. § 2, stk. 6, omhandlede saldoværdi  

 ved indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte lov, ansættes til den i lovens  

 § 2, stk. 6, nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang, for  

 formueskattepligtige personer og dødsboer dog med et nedslag på 40 pct. af  

 saldoværdien.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af  

 bestemmelserne i nævnte lovs afsnit II, skal ved formueopgørelsen ansættes  

 til den pristalsregulerede uafskrevne del af det i lovens § 8 nævnte  

 afskrivningsberettigede beløb.
Skibe og maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit V A,  

 ansættes til den i lovens § 34 C nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang,  

 for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med et nedslag på 40 pct.  

 af saldoværdien.
Negativ saldoværdi kan ikke fradrages ved formueopgørelsen.
 Stk. 2.  Andre formueskattepligtige løsøregenstande  

 bortset fra varer, der omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v., ansættes ved formueopgørelsen efter deres værdi i handel og vandel.
(* 28) § 18 B.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes fast  

 ejendom til den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret  

 efter vurderingslovens § 2 A, jfr. § 14, nr. 1, i statsskatteloven, jfr. dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2.  For ejendomme, som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed, gives der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som  

 40 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret  

 efter vurderingslovens § 2 A.
Udlejning til beboelse anses i denne  

 forbindelse ikke som erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  For ejendomme, der både anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed og til andet formål, gives der ved opgørelsen af  

 den skattepligtige formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et  

 nedslag beregnet som 40 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, som forholdsmæssigt  

 kan henføres til den del af ejendommen, der anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 4.  Ved anvendelsen af reglen i stk. 2 bortses fra  

 anden anvendelse end anvendelsen til erhvervsmæssig virksomhed, hvor denne  

 anden anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 erhvervsmæssige anvendelse.
Reglen i stk. 3 finder ikke anvendelse, hvor den  

 erhvervsmæssige anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 anvendelse til andet end erhvervsmæssig virksomhed.
(* 28) § 18 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes  

 ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort efter § 18 B  

 med et nedslag i ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, på  

 40 pct. af den af vurderingsmyndighederne til skov henførte del af den  

 således regulerede ejendomsværdi.
§ 19.  Aktier, der ikke er frit omsættelige, samt  

 aktier i selskaber, i hvilke mindst 2/3 af samtlige aktier ejes af en enkelt  

 aktionær, skal ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes med  

 mindst 80 pct. af en til aktiens pålydende svarende andel i selskabets hele  

 formue, opgjort på grundlag af selskabets status ved udgangen af det til  

 grund for selskabets sidste skatteansættelse liggende regnskabsår efter de i  

 lov nr. 149 af 10. april 1922 §§ 12-14 indeholdte regler, medmindre særlige  

 omstændigheder måtte begrunde en lavere værdiansættelse.
Ved opgørelsen af  

 selskabets formue kan dog i denne forbindelse fradrages de på  

 opgørelsestidspunktet endnu ikke forfaldne beløb, der medgår til betaling af  

 udbytte for selskabets senest afsluttede regnskabsår.
Ligeledes kan fradrages  

 selskabsskatter, som er eller kan forventes pålignet selskabet for tiden  

 forud for opgørelsesdagen.
 § 20.  Ved ansættelsen til formueskat skal der, for så  

 vidt der i formueopgørelsen indgår udbetalte eller tilgodehavende  

 forsikringsbeløb for skadelidte faste ejendomme, maskiner eller inventar  

 eller for indboeffekter m.v. af den i statsskattelovens § 12, nr. 1, nævnte  

 art, gives et sådant skønsmæssigt fastsat nedslag i det beløb, hvormed disse  

 forsikringsbeløb efter statsskattelovens almindelige regler skal medregnes  

 til den skattepligtige formue, at ejeren af den skadelidte ejendom eller de  

 skadelidte effekter derved stilles, som om skaden ikke var indtruffet.
 § 21.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue kan  

 kapitalværdien af løbende ydelser, såsom aftægts- og underholdsydelser, som  

 den skattepligtige har forpligtet sig til at udrede, kun bringes til fradrag  

 i tilfælde, hvor den årlige byrde eller ydelse kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 § 21 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 fradrages den skattepligtiges gæld, jfr. § 13, litra a, i statsskatteloven.  

 Gælden ansættes efter sit pålydende, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  Hvor den fordring, der modsvarer gælden, ved  

 formueopgørelsen kan ansættes til en kursværdi, der er forskellig fra  

 fordringens pålydende, ansættes gælden efter en tilsvarende kurs.
Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler for, hvorledes  

 kursansættelsen efter 1. punktum skal gennemføres for forskellige former for  

 gæld.
Ministeren for skatter og afgifter kan i den forbindelse fastsætte  

 regler, hvorefter realkreditinstitutter skal give underretning til låntagerne  

 om den skattemæssige kursværdi af gælden.
 § 22.  (Ophævet).
 §§ 23-26. (Ophævet).
§ 27.  Ligningskommissionen kan indrømme nedsættelse i  

 den skattepligtige indkomst for en skatteyder, der første gang har etableret  

 eller overtaget en selvstændig erhvervsvirksomhed, hvoraf han stadig er  

 indehaver.
Nedsættelsen kan indrømmes, når skatteyderens økonomiske forhold  

 efter ligningskommissionens skøn taler derfor; herved vil det særlig være af  

 betydning, om den pågældende i forbindelse med virksomhedens etablering eller  

 overtagelse har måttet påtage sig en gæld, der såvel i henseende til gældens  

 størrelse som navnlig også i henseende til afdragsvilkårene må anses for at  

 være meget tyngende for ham.
Stk. 2.  Består virksomheden i land-, skov- eller  

 havebrugsvirksomhed, kan nedsættelsen højst udgøre et beløb svarende til 20  

 pct. af det beløb, hvormed den dokumenterede gæld ved udløbet af indkomståret  

 overstiger 70 pct. af den skattemæssige værdi af fast ejendom, besætning og  

 inventar.
I denne forbindelse skal fast ejendom, der er erhvervet før 1.  

 november 1965, dog højst medregnes i den skattemæssige værdi med  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering før 13. almindelige vurdering pr.  

 1. august 1965. Nedsættelsen kan ikke overstige det beløb, som skatteyderen  

 har afdraget på gælden i det pågældende indkomstår.
Stk. 3.  Det må påses, at den dokumenterede gæld alene  

 stammer fra overtagelsen af vedkommende virksomhed.
Ingen skatteyder kan få  

 en nedsættelse af indkomsten på mere end 5.000 kr.
 Stk. 4.  Nedsættelse efter stk. 1-3 kan indrømmes, hvor  

 etableringen eller overtagelsen har fundet sted inden for de 6 år, der ligger  

 nærmest forud for indkomståret.
§ 27 A.  Skattepligtige personer, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret, ophavsret  

 til litterære og kunstneriske værker, ret til mønster eller varemærke eller  

 lignende tidsbegrænsede rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (know-how), kan, hvis vederlaget  

 efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og  

 senere år alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter den oprindelige  

 aftale kunne kræves betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog  

 senest indtægtsføres i det år, hvori de betales.
 Stk. 2.  Det samme gælder for selskaber og foreninger,  

 der skal beskattes af vederlag som nævnt i stk. 1 efter reglerne i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(* 25) § 27 B.
Følgende tilskud medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10 års periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori den skattepligtige erhverver tilskuddet:
 Stk. 2.  Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en  

 del af hele tilskuddet der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år  

 inden for 10 års perioden, jfr. dog stk. 5-8. Beløb, der er medregnet i  

 indkomsten for et år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Stk. 3.  Tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i  

 den skattepligtige indkomst, skal for regnskabsførende skattepligtige opføres  

 som en særlig passivpost i statusopgørelsen.
Andre skattepligtige skal give  

 oplysning om beløbet i selvangivelsen.
Beløbet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 4.  Kræves tilskuddet tilbagebetalt, fradrages  

 tilbagebetalingsbeløbet fortrinsvis i det beløb, der er nævnt i stk. 3. Et  

 overskydende tilbagebetalingsbeløb fradrages i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori den skattepligtige tilpligtes at tilbagebetale  

 beløbet.
Stk. 5.  Afhændes den virksomhed, hvortil der er ydet  

 tilskud, skal tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes i den skattepligtige  

 indkomst i salgsåret.
Det samme gælder, hvis en overvejende del af  

 virksomhedens aktiver afhændes.
 Stk. 6.  Hvis et selskab eller en forening m.v., der har  

 modtaget tilskud, opløses eller overgår til skattefri virksomhed, skal  

 tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst senest ved selskabets eller foreningens  

 ekstraordinære ansættelse, jfr. § 5, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Stk. 7.  Dør en tilskudsmodtager, og skiftes boet efter  

 ham i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, skal tilskudsbeløbet som nævnt i  

 stk. 3 medregnes i afdødes eller boets skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori boets indkomstskattepligt ophører, såfremt virksomheden er  

 omfattet af skiftet.
Det samme gælder, hvor virksomheden som del af  

 fællesboet tilfalder ægtefællen, efter at der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet er skiftet med enkelte arvinger.
Stk. 8.  Tilfalder virksomheden ved tilskudsmodtagerens  

 død en efterlevende ægtefælle som led i, at denne i umiddelbar forbindelse  

 med dødsfaldet overtager hele fællesboet til hensidden i uskiftet bo eller  

 ved udlæg efter skiftelovens § 57, stk. 1, indtræder den efterlevende  

 ægtefælle i afdødes sted ved anvendelse af stk. 1-5. Det samme gælder, hvis  

 den efterlevende ægtefælle efter § 14 A i lov om afgift af arv og gave får  

 udsættelse med pligten til at svare arveafgift af arvebeholdningen, herunder  

 af virksomheden.
Ved skifte af det uskiftede bo gælder stk. 7. Ved ophør af  

 udsættelse efter § 14 A i lov om afgift af arv og gave beskattes et  

 ubeskattet tilskudsbeløb hos ægtefællen, hvis udsættelsen ophører i dennes  

 levende live, og ellers i dennes bo i overensstemmelse med stk. 7.
 Stk. 9.  Ophører tilskudsmodtagerens skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død, skal tilskudsbeløb som  

 nævnt i stk. 3 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører.
 § 27 C.  (Ophævet).
 § 27 D.  (Ophævet).
 (* 32) § 28. Hvis en person, som er skattepligtig efter kildeskattelovens  

 §1, har foretaget skattemæssig afskrivning, henlæggelse til investeringsfond  

 eller beløbsmæssigt har forøget sin nedskrivning på varelagre i forhold til  

 det foregående år, og den skattepligtige indkomst er mindre end det beløb,  

 som det ligningsmæssigt opgjorte privatforbrug udgør, ansættes den  

 skattepligtige indkomst til dette beløb, jfr. dog stk. 4. Forhøjelsen af  

 indkomsten skal dog ikke kunne overstige de samlede afskrivnings-,  

 nedskrivnings- og henlæggelsesbeløb.
 Stk. 2.  For personer, der anvender  

 virksomhedsordningen, finder stk. 1 dog kun anvendelse på afskrivninger m.v.  

 på aktiver omfattet af virksomhedsordningen i indkomstår, hvor der sker  

 modregning af underskud efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 2-3.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for opgørelsen af privatforbruget.
Stk. 4.  De skattemæssige afskrivninger i stk. 1  

 omfatter ikke afskrivninger, der er bundet til det enkelte år, og som  

 fortabes, hvis de ikke foretages i det pågældende år.
I øvrigt kan  

 begrænsningen af afskrivning på driftsmidler kun ske inden for den del af  

 afskrivningen, der overstiger 10 pct. af saldoværdien, og begrænsningen af  

 afskrivning på bygninger og særlige installationer i bygninger kun inden for  

 den del, der overstiger 2 pct. af anskaffelsessummens kontantværdi  

 pristalsreguleret efter bestemmelsen i § 19 A, stk. 2, i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v.
Stk. 5.  Begrænsning af afskrivninger m.v. efter stk. 1  

 skal dog kun ske, hvis privatforbruget overstiger 121.600 kr.
Den nævnte  

 beløbsgrænse reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 6.  En skattepligtig, hvis skattepligtige indkomst  

 er forhøjet efter reglerne i stk. 1, fortaber ikke derved de pågældende  

 afskrivninger m.m., idet disse betragtes som ikke foretaget.
 § 29.  (Ophævet).
 § 30.  (Ophævet).
 § 31.  (Ophævet).
 § 31 A.  (Ophævet).
 § 32.  (Ophævet).
 § 32 A.  Ligningsrådet kan fastsætte regler om, at der  

 for bogførings- eller regnskabspligtige personer og dødsboer, hvis indkomstår  

 udløber den 31. december eller senere, gælder en længere frist for indgivelse  

 af selvangivelse end efter statsskattelovens § 22, stk. 1.
 Stk. 2.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 ligningsmyndigheden, i København og Frederiksberg vedkommende  

 skattedirektorat, give personer og dødsboer udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelse.
 Stk. 3.  Hvis fristen for indgivelse af selvangivelse  

 efter § 22, stk. 1, i statsskatteloven udløber en fredag eller lørdag, anses  

 indgivelse senest den søndag, der følger nærmest efter fristens udløb, for  

 rettidig.
 § 32 B.  (Ophævet).
 § 32 C.  (Ophævet).
§ 32 D.  De kommunale ligningsmyndigheder fastsætter  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45,  

 stk. 3, 48, 50, 51, 52 og 53. Vedkommende kommunalbestyrelse kan bemyndige et  

 medlem af den kommunale ligningsmyndighed eller en i kommunen eller i en  

 anden kommune ansat person til at udøve disse funktioner.
En beslutning, der  

 er truffet af den pågældende, kan forlanges forelagt den kommunale  

 ligningsmyndighed til afgørelse.
Ministeren for skatter og afgifter kan efter  

 anmodning fra en kommunalbestyrelse bestemme, at et amtsskatteinspektorat  

 skal bistå den kommunale ligningsmyndighed ved varetagelsen af de opgaver,  

 der er nævnt i 1. punktum.
(* 33) Stk. 2. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter regler om  

 optagelse af mandtal over skattepligtige personer og dødsboer samt regler om,  

 i hvilken kommune en skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal  

 ansættes til statsskat.
Foranstående bestemmelser træder for personers og  

 dødsboers vedkommende i stedet for bestemmelserne i lov nr. 149 af 10. april  

 1922 §§ 20 og 21. Med hensyn til tilfælde, hvor der i årets løb er sket  

 ændringer i skattepligtsforholdene for en person, kan ministeren for skatter  

 og afgifter fastsætte særlige regler om indgivelse af selvangivelse, om  

 skatteligning og om betaling, inddrivelse og forrentning m.v. af skat.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om de samme forhold i  

 tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
For dødsboer kan ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætte regler om de samme forhold, om værdifastsættelsen efter  

 kildeskattelovens § 16, stk. 4 og 5, samt om beregning af passivposter og  

 afgivelse af forhåndsbesked efter kildeskattelovens § 33 A.
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter træffer  

 bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal varetage opgaverne i forbindelse  

 med beregning og opkrævning af skatter og afgifter m.v., der opkræves efter  

 kildeskattelovens bestemmelser.
Der kan i den forbindelse fastsættes  

 bestemmelser om adgangen til at påklage afgørelser om grundlaget for  

 beregningen af indkomst- eller formueskat.
Ministeren for skatter og afgifter  

 bestemmer endvidere, hvilke myndigheder der skal opkræve de efter  

 kildeskattelovens bestemmelser administrativt ikendte bøder, herunder bøder  

 efter lovens § 79.
§ 33.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Grønland eller til Færøerne og opkrævet af indkomst fra kilder der, det være  

 sig ved direkte påligning eller ved indeholdelse, kan fradrages i de  

 indkomstskatter til stat, kommune og amtskommune, der skal svares af denne  

 indkomst i Danmark.
Fradragsbeløbet skal dog ikke kunne overstige den del af  

 den samlede danske skat, der efter forholdet mellem den i fremmed stat, i  

 Grønland eller på Færøerne beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten.
 Stk. 2.  Såfremt der med den fremmede stat, med Grønland  

 eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb  

 end det, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke med hensyn til lønindkomst,  

 der er omfattet af § 33 A.
 § 33 A.  Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden  

 andre afbrydelser af opholdet end ferie eller lignende af en sammenlagt  

 varighed på højst 42 dage erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske lønindkomst.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for lønindkomst ved tjeneste  

 uden for riget for den danske stat eller anden dansk offentlig myndighed og  

 heller ikke for lønindkomst ved tjeneste om bord på skibe, herunder skibe,  

 der ligger ved land under bygning, reparation eller midlertidig oplægning,  

 luftfartøjer eller fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke i det omfang, en  

 dobbeltbeskatningsaftale har tillagt Danmark beskatningsretten til den  

 pågældende lønindkomst.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om henstand med opkrævning af skatten i tilfælde, hvor det  

 må anses for godtgjort, at stk. 1 skal anvendes.
 § 33 B.  En sømand kan opnå fradrag efter stk. 3, hvis  

 han ikke er omfattet af sømandsskatteordningerne i Danmark, Finland, Norge  

 eller Sverige, og hvis han har erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord på  

 visse udenlandske skibe i udenrigsfart, jfr. stk. 2. Det samme gælder for  

 personer, der ikke er omfattet af sømandsskatteordningen, og som har  

 lønindkomst ved tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes  

 i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster uden  

 for dansk søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde.
Stk. 2.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1,  

 1. pkt., at lønindkomsten er erhvervet ved tjeneste om bord på et skib, der,  

 såfremt alene dets bruttotonnage er målt, har en bruttotonnage på 100 eller  

 derover og i andre tilfælde har en bruttoregistertonnage på 100 BRT eller  

 derover, og som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af  

 personer eller gods eller som bjærgningsfartøj.
Det er endvidere en  

 betingelse, at skibet ikke anses som dansk skib efter § 2, nr. 1, i lov om  

 sømandsskat.
Om et skib sejler i udenrigsfart, afgøres efter  

 sømandsskattelovgivningens regler herom.
Stk. 3.  Personer, der er omfattet af stk. 1, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 22.000 kr. med  

 tillæg af 15 pct. af den lønindkomst, der er nævnt i stk. 1. Har den  

 pågældende kun haft lønindkomst som nævnt i en del af indkomståret, nedsættes  

 22.000 kr.'s fradraget forholdsmæssigt.
Procentfradraget kan for hvert  

 indkomstår højst beregnes af en lønindkomst, der omregnet til helårsindkomst  

 udgør 200.000 kr.
 Stk. 4.  Hvis fradrag foretages efter stk. 3, kan  

 udgifter i forbindelse med den lønindkomst, der er nævnt i stk. 1, ikke  

 fradrages efter kildeskattelovens §§ 24 eller 25.
 § 34.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at  

 afholde de dermed forbundne omkostninger.
Skattedepartementet, den 6. juli 1987 Carsten Vesterø (* 1) En række bestemmelser i datasammenskrivningen har først virkning fra  

 og med 1987. De gældende regler for indkomståret 1986 findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1986.
 (* 2) Ophævelsen af ligningslovens § 4 har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 11, stk. 2, i lov nr. 532 af 13. december 1985.  

 Bestemmelsen for 1986 findes i lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september  

 1986.
 (* 3) Bestemmelserne i § 4 A, stk. 2, 4. pkt., og § 6 er ophævet og  

 bestemmelsen i § 4 A, stk. 3, er indsat ved lov nr. 43 af 20. februar 1985.  

 Loven trådte i kraft den 24. februar 1985, jfr. lovens § 2, stk. 1.
 (* 4) Bestemmelserne i § 4 A, stk. 4 og § 17 B trådte i kraft den 1. juli  

 1985, jfr. § 5 i lov nr. 244 af 6. juni 1985.
(* 5) Bestemmelsen i §§ 5, 5 A og 5 B, er indsat ved lov nr. 203 af 17.  

 maj 1984, hvis § 2 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse: »Stk.  

 1. Ligningslovens § 5, stk. 1-3 og 5, som affattet ved denne lov, finder  

 anvendelse på fradrag for renteudgifter m.v., som vedrører gæld, der stiftes  

 eller forlænges efter den 14. marts 1984, eller gæld, hvor de oprindeligt  

 aftalte vilkår ændres efter denne dato.
Stk. 2. Ligningslovens § 5, stk. 6,  

 som affattet ved denne lov, har virkning for renteudgifter m.v., der  

 forfalder dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende eller senere.
Stk. 3.  

 Ligningslovens § 5, stk. 4, som affattet ved denne lov, har virkning for  

 indkomståret 1985 og senere indkomstår.
Stk. 4. Ligningslovens § 5, stk. 7 og  

 8, som affattet ved denne lov, har virkning for indkomståret 1984 og senere  

 indkomstår.
Bestemmelsen om, at renteudgifter m.v. i visse tilfælde først kan  

 fradrages, når de betales, finder dog ikke anvendelse på renteudgifter m.v.,  

 som i indkomståret 1984 forfaldt før den 15. marts 1984. For bogførings- og  

 regnskabspligtige, der ved indkomst- og formueopgørelsen fordeler  

 renteudgifter m.v. over den periode, renten m.v. vedrører, og for andre  

 skattepligtige, der har opnået tilladelse til nævnte fordeling, finder  

 bestemmelsen om, at renteudgifter m.v. i visse tilfælde først kan fradrages,  

 når de betales, ikke anvendelse på renter m.v., der vedrører perioden fra  

 indkomstårets begyndelse til den 15. marts 1984. Stk. 5. Ligningslovens § 5  

 A, som affattet ved denne lov, har virkning for indkomståret 1984 og senere  

 indkomstår.
Stk. 6. Ligningslovens § 5 B, som affattet ved denne lov, har  

 virkning, når skattepligten ophører dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 eller senere.« Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 19. maj 1984.
 (* 6) Bestemmelsen i § 5, stk. 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 342 af 4.  

 juni 1986. Bestemmelsen for 1986 findes i lovbekendtgørelse nr. 405 af 2.  

 september 1986.
 (* 7) Bestemmelsen i § 7, litra i, har virkning fra den 1. januar 1984,  

 jfr. § 5, stk. 1, i lov nr. 501 af 28. oktober 1983. Bestemmelsen i § 7,  

 litra n, har i den her anførte affattelse virkning for erstatninger, der  

 udbetales den 1. juni 1986 og senere, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 342 af 4.  

 juni 1986. Bestemmelsen for 1. januar - 31. maj 1986 findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985.
 (* 8) Bestemmelsen i § 7 B er ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1986, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 43 af 20. februar 1985.
 (* 9) Bestemmelsen i § 7 D er ophævet med virkning fra 12. maj 1984, jfr.  

 § 2, stk. 1, i lov nr. 179 af 9. maj 1984.
 (* 10) Bestemmelsen i § 7 H har virkning fra og med indkomståret 1984,  

 jfr. § 3 i lov nr. 623 af 21. december 1983.
 (* 11) Bestemmelserne i § 8 D er fra og med indkomståret 1986 erstattet af  

 § 6 i lov nr. 532 af 13. december 1985 (kursgevinstloven).
 (* 12) Bestemmelsen i § 8 F har virkning fra og med indkomståret 1987,  

 jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 150 af 19. marts 1986. Beregningen af fradraget  

 efter ligningslovens § 8 F sker på grundlag af den personlige indkomst uden  

 regulering efter §§ 21-24 i lov om indkomstskat og formueskat for personer  

 m.v. (personskatteloven). Bestemmelsen for 1986 findes i lovbekendtgørelse  

 nr. 405 af 2. september 1985.
 (* 13) Bestemmelserne i § 9, stk. 1 og 2 samt stk. 4-6, har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3, stk. 1, i  

 lov nr. 194 af 9. april 1986. Bestemmelserne for 1986 findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985.
Bestemmelsen i § 9, stk. 3, har virkning for repræsentationsudgifter, der  

 afholdes den 1. januar 1986 eller senere.
For repræsentationsudgifter, der  

 afholdes i tiden 1. januar - 31. december 1986, udgør fradraget efter  

 ligningslovens § 8, stk. 4, 1. pkt., og § 9, stk. 3, 75 pct. af udgiften.
 (* 14) Bestemmelserne i §§ 9 C og 9 D har i den anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1985, jfr. § 2 i lov nr. 274 af 6. juni  

 1984.
 (* 15) Bestemmelserne i §§ 12, 13 og 14 har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 149 af 19.  

 marts 1986. Bestemmelserne for 1986 findes i lovbekendtgørelse nr. 405 af 2.  

 september 1985.
 For så vidt angår løbende ydelser, der for indkomståret 1987 udredes før  

 den 1. januar 1987 til institutioner m.v., er fradragsretten betinget af en  

 godkendelse efter ligningslovens § 8 A i stedet for en godkendelse efter  

 ligningslovens § 12, stk. 3. Tilfalder sådanne ydelser religiøse samfund, er  

 fradragsretten betinget af, at det religiøse samfund er hjemmehørende her i  

 landet.
 (* 16) Bestemmelsen i § 14 B, stk. 3 og § 14 C, stk. 1, har i den her  

 anførte affattelse virkning fra den 12. maj 1984, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr.  

 179 af 9. maj 1984.
 (* 17) Bestemmelsen i § 14 D har i den her anførte affattelse virkning fra  

 den 19. juni 1983, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 266 af 8. juni 1983.
 (* 18) Bestemmelsen i § 14 F, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 342 af 4.  

 juni 1986. Bestemmelsen for 1986 findes i lovbekendtgørelse nr. 405 af 2.  

 september 1985.
 (* 19) Bestemmelsen i § 14 G har i den her anførte affattelse virkning fra  

 den 12. maj 1984, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 179 af 9. maj 1984.  

 Bestemmelsen i § 14 G, stk. 5, 2. pkt., har dog virkning for beløb, hvor  

 betingelserne for udbetaling er opfyldt den 1. juli 1984 eller senere, jfr. §  

 2, stk. 2, i lov nr. 179 af 9. maj 1984.
 (* 20) Bestemmelsen i § 15, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1987, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 342 af 4. juni 1986. Bestemmelsen for 1986  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985.
 (* 21) Bestemmelsen i § 15 G, stk. 1, 2. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr.  

 194 af 9. april 1986. Bestemmelserne i § 15, stk. 1, 1. pkt. og stk. 5, har i  

 den her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. lov  

 nr. 345 af 4. juni 1986. Bestemmelsen i § 15 G, stk. 6, 1. pkt., har i den  

 her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2, stk.  

 1, i lov nr. 342 af 4. juni 1986. Bestemmelserne for 1986 findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985.
 (* 22) Bestemmelsen i § 16 B, stk. 1, 1. pkt., der i den her anførte  

 affattelse træder i kraft den 27. maj 1987, har virkning for aktier m.v., der  

 afstås den 18. februar 1987 eller senere, jfr. § 4, stk. 1, 2 og 6, i lov nr.  

 310 af 25. maj 1987.
 Bestemmelsen i § 16 B, stk. 1, 2. og 3. pkt, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 4 i lov nr. 360 af 10. juni 1987.
 Bestemmelsen i § 16 B, stk. 2 og 3, har i den her anførte affattelse  

 virkning for aktieafståelser i hele det indkomstår, der ikke er afsluttet den  

 4. december 1984, og i alle senere indkomstår, jfr. § 2 i lov nr. 615 af 19.  

 december 1984.
 (* 23) Bestemmelsen i § 17 A, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 19. juni 1983, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 266 af 8. juni  

 1983. Bestemmelsen i § 17 A, stk. 3, har virkning for renter fra og med 1.  

 januar 1987 af de nævnte lån, jfr. § 4, stk. 4, i lov nr. 299 af 4. juni  

 1986.
 (* 24) Bestemmelsen i § 18 A, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning for anskaffelser, der foretages den 17. maj 1983 eller senere, samt  

 for forbedringsudgifter vedrørende disse anskaffelser, jfr. § 7 i lov nr. 201  

 af 25. maj 1983. Ophævelsen af § 18 A, stk. 1, 2. pkt. har virkning for  

 skibe, hvor skriftlig aftale om erhvervelsen er indgået den 7. december 1984  

 eller senere, jfr. § 3 i lov nr. 526 af 11. december 1985.
 Bestemmelsen i § 18 A, stk. 1, 4. pkt., er dog indsat ved § 4 i lov nr.  

 576 af 15. december 1983. Loven trådte i kraft den 18. december 1983, jfr.  

 lovens § 5, stk. 1.
 Bestemmelserne i § 18 A, stk. 1., 2. og 4. pkt., (forhøjet  

 nedslagsprocent) har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 indkomståret 1986, jfr. § 2 i lov nr. 176 af 4. april 1987.
 (* 25) For de i § 27 B, stk. 1, nr. 8) og 9) nævnte tilskud har  

 bestemmelsen virkning for tilskud, der udbetales den 1. januar 1984 eller  

 senere, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 229 af 23. maj 1984.
 Bestemmelsen i § 27 B, stk. 9, har virkning for tilskudsmodtagere, hvis  

 skattepligt ophører den 1. juni 1984 eller senere, jfr. § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 229 af 23. maj 1984.
 (* 26) Bestemmelsen i § 7 I har virkning for obligationer, der udstedes  

 til finansiering af skibe, når skriftlig aftale om bygning af et skib er  

 indgået senest den 31. december 1988 med aftalt levering senest den 31.  

 december 1990, jfr. § 7, stk. 4, i lov nr. 767 af 12. november 1986.
 (* 27) Bestemmelsen i § 7 J har virkning fra 1. april 1986, jfr. § 2 i lov  

 nr. 109 af 11. marts 1987.
(* 28) Bestemmelserne i § 18 B, stk. 2 og 3, samt § 18 C (forhøjet  

 nedslagsprocent) har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 indkomståret 1986, jfr. § 2 i lov nr. 176 af 4. april 1987 (* 29) Bestemmelsen i § 5, stk. 6 og § 5 B, er indsat ved lov nr. 303 af  

 25. maj 1987, hvis § 2 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende Stk. 2. Loven har virkning for renteindtægter og renteudgifter m.v., der  

 forfalder den 18. februar 1987 eller senere.
Hvis skattepligten er indtrådt  

 før det nævnte tidspunkt, gælder loven dog ikke for renteudgifter m.v., som  

 forfalder ved renteperiodens udløb.
 (* 30) Bestemmelsen i § 7 A, stk. 2-9, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. lov nr. 360 af 10. juni 1987.
 (* 31) Bestemmelsen i § 9 C, stk. 6, er indsat ved lov nr. 280 af 13. maj  

 1987, hvis § 2 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Stk. 2. Begæring om nedsættelse af skatteansættelsen vedrørende  

 befordringsfradrag kan ikke foretages for indkomstårene 1985 og 1986 af de af  

 denne lov omfattede personer for så vidt angår deres hverv som  

 folketingsmedlemmer.
For selvangivelser vedrørende indkomståret 1986, der  

 ikke er indgivet til ligningsmyndighederne inden den 24. april 1987, kan  

 medlemmer af Folketinget ikke foretage fradrag for befordring i forbindelse  

 med folketingshvervet ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
 (* 32) Bestemmelserne i § 28, der i den her anførte affattelse træder i  

 kraft den 18. juni 1987 har virkning fra og med indkomståret 1987, jfr. § 2 i  

 lov nr. 361 af 10. juni 1987.
 (* 33) Bestemmelsen i § 32 D, stk. 2, der i den her anførte affattelse  

 træder i kraft den 27. maj 1987, har virkning for aktier m.v., der afstås den  

 18. februar 1987 eller senere, jfr. § 4, stk. 1, 2 og 6, i lov nr. 310 af 25.  

 maj 1987.
