 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 390 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 § 5  affattes således:
 »§ 5.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 udfærdigelse af et bevis til personer, som har ret til ydelser efter loven.  

 Beviset gælder som dokumentation for retten til ydelser efter loven.
Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvorledes de sikringsformer, der er nævnt i § 2, skal gælde for Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af et gebyr for beviser, jf. stk. 1, der udstedes på grund af:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
