 Herved bekendtgøres lov nr. 364 af 22. december 1954 om  

 måling af skibe med de ændringer, der følger af lov nr. 226 af 8. juni 1966,  

 lov nr. 151 af 10. maj 1967, lov nr. 203 af 18. maj 1977 og lov nr. 857 af  

 23. december 1987.
 § 1.  Alle danske skibe, jfr. sølovens § 1, der ikke  

 er omfattet af lov om skibsmåling (* 1), skal måles, påmærkes og forsynes med  

 målebrev i overensstemmelse med de i denne lov fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Undtagne herfra er:
b)udenlandske skibe, for hvilke der fremlægges målebreve, der er anerkendt  

 i medfør af § 12, stk. 2, c)skibe af ringe størrelse efter nærmere af industriministeren fastsatte  

 regler.
 Stk. 3.  Når omstændighederne i det enkelte tilfælde  

 taler derfor, kan ministeren fritage også andre end de i stk. 2 nævnte skibe  

 for måling.
 § 2.  Målingen udføres af Søfartsstyrelsen og  

 toldkamrene efter derom af industriministeren i samråd med finansministeren  

 udfærdigede bestemmelser.
 Stk. 2.  Hvor særlige omstændigheder måtte gøre det  

 nødvendigt, kan Søfartsstyrelsen i det enkelte tilfælde bemyndige  

 målingskyndige personer eller institutioner til at udføre måling i udlandet.
 § 3.  Ved målingen tilsigtes at udfinde rumindholdet  

 af samtlige rum i et skib.
 Stk. 2.  Ved optagelsen af mål anvendes den engelske fod  

 - og decimaler heraf - eller meteren som måleenhed.
 Stk. 3.  På grundlag af de i skibet optagne mål og de  

 deraf udfundne rumindhold beregnes skibets tonnage, der udtrykkes i  

 registertons a 100 engelske kubikfod og i kubikmeter.
 § 4.  Målingen udføres, medens skibet er i ulastet  

 tilstand, ved optagelse af indvendige mål (den fuldstændige målingsmetode,  

 »regel I«). Hvor forholdene midlertidigt forhindrer optagelse af  

 indvendige mål, kan målingen dog udføres efter anden anerkendt metode ved  

 optagelse af udvendige mål (den tillempede målingsmetode, »regel  

 II«).
 § 5.  Målingens hovedresultat udtrykkes som:
 § 6.  Måling foretages som:
 § 7.  Til bevidnelse af den foretagne måling og den på  

 grundlag heraf beregnede tonnage m.v. udfærdiges et målebrev  

 (tonnagecertifikat), dog at der efter en måling som omhandlet i § 6, b. og  

 c., efter omstændighederne kan ske berigtigelse af det tidligere udfærdigede  

 målebrev.
 Stk. 2.  Målingsmyndigheden kan kræve, at oplysninger,  

 der er afgørende for tonnagen, påmærkes skibet.
Stk. 3.  Målebrevet skal findes ombord og på forlangende  

 forevises for vedkommende myndigheder.
Der må ikke af uvedkommende foretages  

 rettelser i målebrevet eller gives det tilføjelser af nogen art.
 Stk. 4.  I særlige tilfælde, hvor målebrev ikke har  

 kunnet udfærdiges, kan der for skibet udstedes en midlertidig attestation om  

 dets tonnageforhold m.v.
 Stk. 5.  På begæring af skibets ejer kan der ydeligere  

 udfærdiges sådanne særlige målebreve, som kræves for besejling af visse  

 vandveje, såsom Suez- og Panama-kanalerne.
 § 8.  Om ethvert dansk skib, der skal underkastes  

 måling, indsendes skriftlig anmeldelse til målingsmyndighederne efter  

 nedenstående regler:
 Stk. 2.  Anmeldelsespligten påhviler i alle tilfælde  

 skibets ejer samt, forsåvidt angår skibe, der bygges på eller forandres ved  

 dansk værft, tillige værftet.
 § 9.  Det påhviler ejeren, skibets fører og efter  

 omstændighederne det værft, hvor målingen foretages, at tilstede  

 målingsmyndighederne uhindret adgang til skibet og i det hele at yde fornøden  

 bistand under målingen, således navnlig med hensyn til ryddeliggørelse af  

 skibet.
 § 10.  Omkostningerne ved målingsforretninger, der  

 foretages i udlandet, udredes af rekvirenten efter nærmere ved kgl. anordning  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  Udgifterne ved måling af et udenlandsk skib  

 udredes af ejeren eller hans herværende repræsentant.
 § 11.  For udfærdigelse eller berigtigelse af  

 målebrev, jf. § 7, betales af skibets ejer en afgift, beregnet i forhold til  

 skibets bruttotonnage.
Stk. 2.  Afgiften tilfalder statskassen og kan i mangel  

 af betaling inddrives ved udpantning.
For afgiftskravet haves søpanteret  

 efter sølovens § 267, nr. 1.
 Stk. 3.  Om stempelafgift af målebreve gælder, hvad  

 derom særskilt er fastsat.
§ 12.  Nærmere forskifter angående bestemmelse og  

 beregning af et skibs tonnage, jf. § 5, angående målebreves og midlertidige  

 attestationers form, udfærdigelse, berigtigelse og inddragelse såvel som om  

 påmærkning, jf. § 7, og de øvrige til gennemførelse af nærværende lov  

 fornødne forskrifter gives af industriministeren.
Der skal herved tages  

 hensyn til internationalt anerkendte regler, således som disse navnlig måtte  

 være fastsat ved de til enhver tid gældende, af Danmark tiltrådte  

 internationale overenskomster angående regler for skibes måling.
De nærmere  

 regler for den i § 11, stk. 1, omhandlede afgifts størrrelse, beregning og  

 berigtigelse fastsættes efter samråd med finansministeren.
 Stk. 2.  Under forudsætning af gensidighed kan kongen  

 bestemme, at målebreve, der er udfærdiget af udenlandsk målingsmyndighed,  

 anerkendes som gyldige med den i § 1, stk. 2, omhandlede virkning.
 § 12 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 13.  Denne lov gælder ikke for Færøerne.
 Ved kongelig anordning kan loven med de ændringer, som efter de stedlige  

 forhold måtte anses fornødne, sættes i kraft for Grønlands vedkommende.
 § 14.  Overtrædelse af forskrifterne i denne lovs §§  

 7, stk. 3, 8 og 9, samt undladelse af at efterkomme noget påbud, givet af  

 dertil berettiget målingsmyndighed, straffes med bøde.
 § 15.  Denne lov træder i kraft den 30. december 1954.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder lov af 13. marts 1867  

 angående skibes måling samt lovene nr. 92 af 4. maj 1927 og nr. 119 af 28.  

 marts 1951 om ændringer i nævnte lov.
 Stk. 3.  Et målebrev, der er udstedt i henhold til den i  

 stk. 2 nævnte lovgivning, og som er i kraft på det i stk. 1 nævnte tidspunkt,  

 bevarer sin gyldighed, indtil vedkommende skib underkastes ommåling, jfr. §  

 6.
 Lov nr. 203 af 18. maj 1977 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren. (* 3) Lov nr. 857 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 16.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1988.
Industriministeriet, den 29. september  

 1988 NILS WILHJELM /Torben Ginnerup (* 1) Lov nr. 203 af 18. maj 1977 om skibsmåling finder anvendelse på:
a) skibe, hvis køl er lagt, eller som er på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium på eller efter den dato, på hvilken loven træder i  

 kraft, b)skibe, der efter lovens ikrafttræden underkastes ombygninger eller  

 forandringer, der i væsentlig grad medfører ændringer i deres bruttotonnage, c)skibe efter rederens anmodning.
Loven finder endvidere anvendelse på alle skibe, når 12 år er forløbet  

 efter konventionens ikrafttræden.
De for sådanne skibe tidligere gældende  

 tonnager finder dog fortsat anvendelse, for så vidt angår krav, der er  

 fastsat i henhold til andre af Danmark tiltrådte internationale konventioner.
 (* 2) Ved lov nr. 203 af 18. maj 1977 § 12 er § 1, stk. 1, 2. pkt.  

 ophævet.
 (* 3) Ved bekendtgørelse nr. 333 af 21. juni 1982 blev loven sat i kraft  

 den 18. juli 1982.
