 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret senest ved lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter  

 »engagementer«: »og med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering i erhvervsvirksomheder«.
 2. § 3 affattes således:
» § 3.  En banks aktiekapital skal være mindst 25  

 mio. kr.
Den tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden banken  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder ved forhøjelse  

 af aktiekapitalen.
Goodwill kan ikke anvendes som en del af den indbetalte  

 kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig stemmeret kan  

 ikke finde sted.« 3. I § 13, stk. 12, 2. pkt., ændres  

 »6« til: »4«.
 4. Efter § 16 a indsættes:
» § 16 b.  Ethvert medlem af bestyrelsen, en  

 direktør eller en revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En  

 direktør, en revisor eller den interne revisionschef har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte  

 sag træffer anden bestemmelse.
Samtlige revisorer har altid ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en revisor, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 protokollen.« 5. I § 21 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 til imødegåelse af valuta- og renterisici.« 6. I § 22, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »likvidation«: »eller konkurs«.
 7. § 22, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  Ansvarlig indskudskapital hæfter i  

 tilfælde af pengeinstituttets likvidation eller konkurs for tab, som ikke kan  

 dækkes af pengeinstituttets egenkapital.
Ansvarlig indskudskapital, der er  

 opsagt til udbetaling, hæfter uanset opsigelsen, såfremt opsigelsesfristen  

 udløber efter anmeldelse af betalingsstandsning, beslutning om likvidation  

 eller afsigelse af konkursdekret.
Stk. 3.  Ansvarlig indskudskapital ligestilles med  

 egenkapital ved opgørelsen efter § 21, såfremt den oprindelige løbetid er på  

 mindst 5 år, eller hvis gældens løbetid ikke er fastsat, såfremt der gælder  

 et opsigelsesvarsel på mindst 5 år.
Ligestillingen af ansvarlig  

 indskudskapital indskrænkes årligt med 20 pct. af den oprindelige kapital de  

 sidste 5 år inden den aftalte forfaldsdato.
Ansvarlig indskudskapital kan kun  

 medregnes ved opgørelsen efter § 21 med et beløb, der ikke overstiger 40 pct.  

 af egenkapitalen.« 8. I § 22 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 » Stk. 4.  Af låneaftalen om ansvarlig  

 indskudskapital, som efter stk. 3 ligestilles med egenkapitalen, skal det  

 fremgå, at kapitalen kun kan forfalde til betaling før den aftalte  

 forfaldsdato, såfremt pengeinstituttet træder i likvidation eller erklæres  

 konkurs.
Stk. 5.  Tilsynet kan efter anmodning fra  

 pengeinstituttet tillade, at ansvarlig indskudskapital tilbagebetales før  

 tiden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 9. § 22, stk. 4, der bliver stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Ved opgørelsen af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital efter § 21 fradrages den nominelle værdi af  

 pengeinstituttets fordringer i form af ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter.
Tilsynet kan dispensere herfra.
Endvidere fradrages  

 den nominelle værdi af beviser for ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber eller selskaber omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter, der tjener som sikkerhed for lån eller garantier  

 ydet af pengeinstituttet.« 10. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Et pengeinstituts engagementer med dets  

 100 pct. ejede datterselskaber, der driver pengeinstitutvirksomhed, jf. § 1,  

 stk. 3, er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1.« 11. I § 23 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at pengeinstitutter skal foretage indberetning til  

 Finanstilsynet om deres større engagementer med visse kunder eller med visse  

 virksomheder, mellem hvilke der består den i stk. 1 nævnte forbindelse.« 12. § 24, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne aktier, andels- eller  

 garantibeviser bortset fra investeringsforeningsandele i et enkelt selskab  

 til et højere bogført beløb end 15 pct. af pengeinstituttets egenkapital.  

 Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke herved  

 overstige den i § 23, stk. 1, nævnte grænse.
Bortset fra aktierne i et  

 pengeinstituts 100 pct. ejede datterselskaber, hvis aktiviteter er i  

 overensstemmelse med § 1, stk. 3, må den bogførte værdi af de aktier, andels-  

 og garantibeviser, som et pengeinstitut har erhvervet, ikke overstige 75 pct.  

 af pengeinstituttets egenkapital.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til §  

 1, stk. 4, aktiver fra en virksomhed, må den bogførte værdi af erhvervelsen  

 af disse aktiver ikke overstige den i 1. pkt. nævnte grænse og skal medregnes  

 under den i 3. pkt. nævnte grænse.« 13. I § 24 indsættes  

 som stk. 7:
»Stk. 7.  Ved opgørelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser indgår tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som  

 pengeinstituttet har indgået.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.« 14. I § 30, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»Årsregnskabet skal indeholde oplysning om retshandler af større  

 betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet og de virksomheder,  

 som er direkte eller indirekte forbundne med pengeinstituttet, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 15. § 36 affattes således:
 » § 36.  Et pengeinstituts årsregnskab skal  

 revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.  

 Mindst en af de øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller  

 registreret.
 Stk. 2.  Et pengeinstituts moder-, søster- og  

 datterselskabers regnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer pengeinstituttets regnskaber.
 Stk. 3.  Tilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 kravet i stk. 2.
 Stk. 4.  De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5.  Tilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, herunder om oprettelse af  

 interne revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 6.  Tilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7.  Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og  

 revisor give tilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 8.  Tilsynet kan pålægge revisorerne enten alene  

 eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold.
Stk. 9.  Tilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Tilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 10.  Revisor må ikke have lån i eller garanti fra  

 pengeinstituttet, ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution  

 for forpligtelser over for pengeinstituttet.« 16. § 37, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab skal tillige  

 med en genpart af revisionsprotokollen senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt af bestyrelsen, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning indsendes til tilsynet.« 17. I § 37, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »sparekasser og andelskasser« til: »pengeinstitutter«.
 18. I § 37 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Dirigenten for generalforsamlingen eller  

 i sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er forelagt til  

 godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give tilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget  

 uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet foretager  

 ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det endelige regnskab  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse  

 af de ændringer, der er foretaget, indsendes til tilsynet inden 8 dage efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 19. Efter § 37 indsættes i kapitel 7:
» § 37 a.  Pengeinstituttet skal meddele tilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets  

 fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet  

 overholder denne forpligtelse.« 20. § 46, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 21. I § 50, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»I det omfang det er nødvendigt for bedømmelsen af et pengeinstituts  

 økonomiske stilling, har tilsynet endvidere adgang til at indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med hvilke  

 pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og 7.« 22. § 50, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 er ikke til hinder  

 for, at tilsynet som led i et samarbejde med andre finansielle  

 tilsynsmyndigheder videregiver oplysninger til disse under forudsætning af,  

 at oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt.
Oplysninger, som  

 tilsynet modtager fra andre tilsynsmyndigheder med angivelse af, at  

 oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter, skal være undergivet bestemmelserne i stk. 3 og  

 5.« 23. § 51, stk. 1, affattes således:
»Ansatte i Finanstilsynet må ikke være medlem af direktion,  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder under  

 tilsyn af Finanstilsynet eller i disses organisationer og må ikke udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.« 24. I § 53 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Undlader en af de i § 50, stk. 1, 3.  

 pkt., nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige  

 eller ugentlige tvangsbøder.« 25. § 54, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 4 og 5, §§ 2, 4 og 4 a, §  

 6, stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, § 15 d, stk. 1, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk.  

 1, §§ 19, 20 og 23, stk. 1, §§ 24, 25 og 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf.  

 §§ 30-35, § 36, stk. 1, 7, 8 og 10, §§ 37 a, 38, 39 og 39 a, § 44, stk. 1 og  

 2, § 45, stk. 1, § 45 a, stk. 1 og 4, §§ 47 og 48, § 48 a, stk. 5, og § 51  

 straffes med bøder eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.« 26. § 54, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af  

 lokale bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank  

 eller andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelse af  

 deres hverv har fået kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Sædvanlige oplysninger om  

 kundeforhold kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.« 27. § 54, stk. 5, ophæves.
 28. I § 54, stk. 6, indsættes efter  

 »industriministeren«: »eller Finanstilsynet«.
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-9, 11-12 og 14-28, og § 3 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13, træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 14, bestemmelserne i § 36, stk. 1-3, i  

 § 1, nr. 15, samt § 1, nr. 16 og 18, finder første gang anvendelse for  

 regnskabsåret 1989.
§ 3 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, kan pengeinstitutter indtil  

 udgangen af 1992 sidestille ansvarlig indskudskapital med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21 i lov om banker og sparekasser m.v. i overensstemmelse  

 med de hidtidige regler, såfremt der den 1. januar 1989 var indgået endelig  

 låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende  

 bestemmelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
