 Herved bekendtgøres lov om boligbyggeri, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, med de ændringer der følger af  

 lov nr. 303 af 4. juni 1986 og lov nr. 930 af 19. december 1986.
Byggeriets tilrettelæggelse § 1.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af boligbyggeriet og den øvrige bygge- og anlægsvirksomhed  

 ud fra samfundsøkonomiske hensyn, herunder byggebehov og byggekapacitet, kan  

 boligministeren træffe bestemmelse om regulering af bygge- og  

 anlægsvirksomheden, herunder fastsætte tidsfrister for påbegyndelse og  

 gennemførelse af byggeri.
Almennyttig boligvirksomhed § 2.  Et almennyttigt boligselskab er et selskab, der  

 i medfør af er godkendt af boligministeren til at udøve almennyttig boligvirksomhed på  

 grundlag af reglerne i disse love.
Stk. 2.  Boligministeren kan godkende  

 forretningsførerselskaber (hovedselskaber), der har udøvet almennyttig  

 boligvirksomhed på grundlag af den før den 30. april 1946 gældende  

 lovgivning.
Ved godkendelsen sidestilles selskabet med almennyttige  

 forretningsførerselskaber, der er godkendt i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  Et almennyttigt boligselskab kan organiseres  

 som en andelsboligforening eller et selvejende boligselskab.
Selskaber med  

 indbetalt garantikapital (garantiselskaber), der er godkendt inden den 15.  

 juni 1984, bevarer retten til at udøve almennyttig boligvirksomhed.
Stk. 4.  En almennyttig andelsboligforening kan tillige  

 oprettes efter reglerne i § 14 i lov nr. 300 af 9. juni 1982 om byfornyelse  

 og boligforbedring og godkendes i medfør af nærværende lov.
Boligministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 3.  I en almennyttig andelsboligforening er  

 medlemmerne foreningens øverste myndighed og udøver denne myndighed gennem  

 generalforsamlingen eller et valgt repræsentantskab.
 Stk. 2.  I et selvejende almennyttigt boligselskab er en  

 kommunalbestyrelse selskabets øverste myndighed.
 Stk. 3.  I et almennyttigt garantiselskab er garanterne  

 selskabets øverste myndighed og udøver denne myndighed gennem  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  Et godkendt almennyttigt boligselskab kan ikke  

 opløses, medmindre boligministeren meddeler samtykke dertil.
Stk. 5.  Afhændelse eller væsentlig forandring af  

 ejendomme, der tilhører almennyttige boligselskaber, kan kun ske med  

 boligministerens samtykke.
Det samme gælder udstedelse af pantebreve i  

 almennyttige boligselskabers ejendomme bortset fra pantebreve, der udstedes i  

 forbindelse med:
 Stk. 6.  Ved anmeldelse til tinglysning af et dokument  

 om afhændelse af en fast ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab,  

 skal dokumentet være ledsaget af et samtykke efter stk. 5. Det samme gælder  

 for et pantebrev i en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab,  

 medmindre pantebrevet indeholder boligselskabets erklæring om, at  

 betingelserne for udstedelse af pantebrevet uden samtykke er opfyldt, jf.  

 stk. 5, nr. 1-6. hvis samtykke eller erklæring ikke foreligger, sætter  

 dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til  

 fremskaffelse af samtykket eller erklæringen.
Stk. 7.  Almennyttige boligselskaber kan kun optage lån  

 til finansiering af grundkøb med henblik på senere bebyggelse, såfremt der  

 foreligger tilsagn om garanti fra en kommune eller anden lige så sikker  

 garanti, f.eks. fra bank, sparekasse eller forsikringsselskab, således at  

 erhvervelsen ikke kan påføre selskabet eller dets boligtagere tab.  

 Erhvervelse af ejendomme, der ikke udelukkende finansieres ved optagelse af  

 lån, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende erhvervelsen, skal der gives selskabet  

 meddelelse senest 6 uger fra modtagelsen af selskabets ansøgning.
 § 4.  Et almennyttigt boligselskabs vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om:
 Stk. 2.  Vedtægter for en andelsboligforening og et  

 garantiselskab skal endvidere indeholde bestemmelser om:
Stk. 3.  Boligministeren udarbejder normalvedtægter for  

 de 3 former for almennyttige boligselskaber.
Bestemmelserne i  

 normalvedtægterne finder anvendelse, medmindre andet er fastsat i selskabets  

 vedtægter.
 Stk. 4.  Vedtægterne må ikke fravige lovens regler om  

 almennyttige boligselskaber eller regler herom, som er fastsat af  

 boligministeren i henhold til loven.
Stk. 5.  Et eksemplar af selskabets vedtægter sendes til  

 kommunalbestyrelsen, der påser, at vedtægterne opfylder lovens regler om  

 almennyttige boligselskaber og de krav, der er fastsat af boligministeren i  

 medfør af loven.
Kommunalbestyrelsen fremlægger vedtægterne til offentligt  

 eftersyn.
Stk. 6.  Allerede godkendte vedtægter for eksisterende  

 boligselskaber bevarer deres gyldighed.
Dette gælder dog ikke bestemmelser,  

 der er i modstrid med loven eller regler, der fastsættes i medfør heraf.
§ 5.  Selskabet skal have til formål at opføre og  

 administrere beboelsesejendomme.
Boligerne skal være uden luksuspræg, men  

 udstyret med almindelige moderne bekvemmeligheder og indrettet således, at de  

 opfylder de boligsøgendes rimelige krav til boliger af den pågældende art.
Stk. 2.  Selskabets nybyggeri skal tilrettelægges efter  

 rationelle, produktivitetsfremmende byggemetoder og søges gennemført for den  

 lavest mulige pris.
Til supplering af boligerne kan der i begrænset omfang  

 indrettes butiks-, kontor- og værkstedslokaler, garager og andre fællesanlæg.
Stk. 3.  Selskabets ledelse skal sikre en forsvarlig  

 drift af selskabet og dets afdelinger.
Driften skal tilrettelægges efter  

 rationelle administrationsmetoder, og forvaltningsudgifterne skal søges holdt  

 på det lavest mulige niveau.
 Stk. 4.  Ved forvaltningen skal beboernes interesser  

 tilgodeses og selskabets og afdelingernes anliggender varetages bedst muligt.
 Stk. 5.  Tillægges der bestyrelsen vederlag for dens  

 arbejde, skal vederlagets størrelse godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-5 nævnte forhold.
§ 6.  Hvert byggeforetagende skal udgøre en særlig  

 afdeling af selskabet.
En afdeling er økonomisk uafhængig af andre afdelinger  

 og af selskabet.
Den enkelte afdeling skal have skøde på ejendommen.
Stk. 2.  En afdelings midler kan gennem selskabet  

 udlånes til anvendelse for selskabets andre almennyttige afdelinger.  

 Selskabet skal indestå for, at der er uomtvistelig god sikkerhed for  

 midlerne, og at de kan frigøres med kort varsel.
Boligselskabernes  

 Landsbyggefond indestår herudover for tab på lånet, jfr. § 41, stk. 1. Udlån  

 må ikke ske til afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der skyldes  

 udlejningsvanskeligheder, eller til afdelinger, hvor udlejningsvanskeligheder  

 forventes.
Til andre afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der overstiger  

 1 måneds bruttolejeindtægt, må udlån kun ske med kommunalbestyrelsens  

 samtykke.
Tilsvarende regler gælder for udlån, der sker fra et selskab gennem  

 et forretningsførerselskab til dettes andre almennyttige datterselskaber.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 § 7.  Den samlede leje (boligafgift) for en afdelings  

 boliger og lokaler skal til enhver tid være fastsat således, at den giver  

 afdelingen mulighed for af sine indtægter at afholde de udgifter, der er  

 forbundet med driften, herunder til foreskrevne bidrag og henlæggelser.
Stk. 2.  Lejen for en afdelings boliger fastsættes efter  

 disses indbyrdes værdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet  

 end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende  

 lejemål i ejendomme af samme alder i kvarteret eller kommunen.
Stk. 3.  Lejen ved afdelingens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Ved sin godkendelse skal  

 kommunalbestyrelsen navnlig påse overholdelsen af stk. 1.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.  

 For lejeforhøjelse i lejemål om hus eller husrum, der anvendes til andet end  

 beboelse, gælder reglerne i lov om leje.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 § 8.  Undlader boligtagere i en afdeling som led i en  

 fælles optræden at betale forfalden leje (boligafgift) eller andre forfaldne  

 ydelser efter lejeaftalen, skal boligselskabets ledelse iværksætte sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig økonomisk  

 drift af afdelingen.
Stk. 2.  Hvis boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 bringer en afdeling i alvorlige  

 likviditetsvanskeligheder, skal selskabets ledelse indberette dette til  

 boligministeren og kommunalbestyrelsen og give oplysning om størrelsen af den  

 ydelse, der skyldes af hver enkelt boligtager.
Selskabets indberetning skal  

 vedlægges fyldestgørende materiale til belysning af afdelingens økonomiske  

 situation.
 Stk. 3.  Såfremt boligministeren skønner, at et forhold  

 som nævnt i stk. 1 indebærer nærliggende risiko for, at afdelingen ikke vil  

 kunne videreføres som almennyttigt boligbyggeri, eller at der vil kunne opstå  

 økonomisk tab for stat og kommune, overtager staten afdelingens fordringer  

 mod de enkelte boligtagere og indbetaler samtidig til afdelingen et beløb,  

 som svarer til de ydelser, der skyldes af boligtagerne.
Stk. 4.  De fordringer, staten har overtaget efter stk.  

 3, kan med tillæg af renter og gebyr for ikke rettidigt betalt leje inddrives  

 efter reglerne i kildeskattelovens §§ 72 og 73. Renten udgør den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling og  

 beregnes fra det tidspunkt, da staten overtager fordringerne.
Gebyret, der  

 tilfalder selskabet eller afdelingen, udgør for hver måneds leje m.v. 50 kr.  

 med tillæg af 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Inddrivelsen,  

 herunder pålæg om indeholdelse i løn m.v., skal foretages af  

 kommunalbestyrelsen, når boligministeren anmoder herom.
Fremsætter  

 boligtageren indsigelse mod et pålæg om indeholdelse i løn m.v., afgøres  

 spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Indeholdelsen udsættes dog ikke ved  

 sagens indbringelse for fogedretten.
 Stk. 5.  Har boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 påført selskabet eller afdelingen merudgifter,  

 der ikke fuldt ud dækkes af det i stk. 4 nævnte gebyr, betales udgifterne af  

 disse boligtagere.
 § 9.  Almindelige vilkår i blanketter, der anvendes  

 hertil, skal godkendes af boligministeren.
 § 10.  Det påhviler selskabet at drage omsorg for, at  

 selskabets ejendomme og lejligheder holdes forsvarligt ved lige.
 Stk. 2.  Afdelingen foretager og afholder udgiften til  

 vedligeholdelse og fornyelse af låse, vand- og gashaner, elafbrydere,  

 wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer,  

 vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre forringelsen skyldes  

 boligtagerens forsømmelse.
Stk. 3.  Selskabet træffer beslutning om, hvorvidt  

 lejlighedernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved fraflytning  

 skal ske efter reglerne i enten § 10 a eller § 10 b.
Det besluttes samtidig,  

 om der skal fastsættes ens regler for alle selskabets afdelinger.
De vedtagne  

 regler gælder for samtlige boligtagere uanset eventuelle modstående  

 kontraktbestemmelser.
Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at lejligheden  

 afleveres i en bedre stand end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 4.  Ændring af den efter stk. 3 vedtagne  

 vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan tidligst ske, når ordningen  

 har været i kraft i 5 år.
Stk. 5.  Ved fraflytning gennemføres et syn af  

 lejligheden, hvorunder omfanget af boligtagerens forpligtelser efter stk. 6  

 og § 10 a fastlægges.
Underretter selskabet ikke senest 2 uger efter synet  

 boligtageren om istandsættelsesarbejdernes omfang, den anslåede udgift og  

 boligtagerens andel heraf, bortfalder selskabets eventuelle krav mod  

 boligtageren, medmindre denne er fraflyttet uden at give selskabet oplysning  

 om den fremtidige adresse.
Overskridelser, der forhøjer boligtagerens andel  

 af den anslåede udgift med mere end 10 pct., er denne uvedkommende.
 Stk. 6.  Boligtageren skal uanset reglerne i §§ 10 a og  

 10 b afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det  

 lejede er forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug, fejlagtig  

 vedligeholdelse eller uforsvarlig adfærd af boligtageren, medlemmer af dennes  

 husstand eller andre, som boligtageren har givet adgang til boligen.
 Stk. 7.  Selskabet kan uanset bestemmelsen i stk. 3  

 fastsætte særlige regler om vedligeholdelse i boperioden og om istandsættelse  

 ved fraflytning af boliger, der er indrettet til unge under uddannelse.
 Stk. 8.  Selskabet kan ved aftale med  

 kommunalbestyrelsen fravige bestemmelserne i stk. 2 og 3 for boliger, der  

 udlejes til kommunen og anvendes som kommunale pensionistboliger, jf. kap. 12  

 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 9.  Reglerne om vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning finder ikke anvendelse på hus eller husrum,  

 der helt eller delvis er udlejet til andet end beboelse.
 § 10 a.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, sørger boligtageren for og afholder udgiften til at  

 vedligeholde lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling  

 i boperioden.
Stk. 2.  Ved fraflytning af lejligheden gennemføres for  

 boligtagerens regning en normalistandsættelse, der omfatter nødvendig  

 hvidtning, maling og tapetsering af vægge og lofter samt rengøring.
Selskabet  

 kan beslutte, at boligtageren i stedet betaler et af selskabet fastsat hertil  

 svarende normalistandsættelsesbeløb.
Afdelingen overtager i løbet af en  

 periode på højst 10 år fra boligtagerens overtagelse af lejligheden gradvis  

 boligtagerens udgift til normalistandsættelsen eller betaling af  

 normalistandsættelsesbeløbet.
Ved fraflytning inden udløbet af den fastsatte  

 periode betaler boligtageren kun det beløb, som på det tidspunkt, hvor  

 lejemålet ophører, ikke er overtaget af afdelingen.
§ 10 b.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, vedligeholder afdelingen lejligheden indvendigt med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i boperioden.
De nødvendige  

 midler tilvejebringes ved boligtagerens indbetaling af et beløb til en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbet fastsættes af selskabets  

 ledelse efter drøftelse med afdelingsbestyrelsen til et årligt beløb pr. m2  

 bruttoetageareal.
Boligtageren kan forlange, at der udføres vedligeholdelse  

 af lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, når det  

 er nødvendigt og udgifterne kan dækkes af lejlighedens vedligeholdelseskonto.
Stk. 2.  Selskabet fastsætter regler om istandsættelse  

 ved fraflytning.
Udgiften hertil afholdes af de midler, der er hensat på en  

 fælleskonto for afdelingen.
 § 10 c.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i § 10, § 10 a og § 10 b.
 § 11.  Når en boligtagers rettigheder vedrørende en  

 lejlighed ophører, tilbagebetaler selskabet det indbetalte beboerindskud  

 (boligandel eller boligindskud) med tillæg af eventuelle senere forhøjelser.  

 Selskabet kan stille udbetalingen helt eller delvis i bero, indtil det har  

 modtaget indskud fra den, der overtager lejligheden.
 Stk. 2.  Selskabet kan foretage modregning i det beløb,  

 der er nævnt i stk. 1, for boligtagerens forpligtelser over for  

 boligselskabet, herunder for eventuelle udgifter til det lejedes  

 kontraktmæssige istandsættelse ved fraflytningen.
 Stk. 3.  Beboerindskud kan ikke indeksreguleres.  

 Boligtagere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden 1.  

 april 1975, bevarer dog retten til indeksregulering af deres beboerindskud  

 til og med reguleringen på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975.
Stk. 4.  Hvis den nye boligtagers beboerindskud  

 væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende lejligheder i nyt byggeri,  

 kan selskabet nedsætte indskuddet.
De hertil nødvendige midler tilvejebringes  

 ved henlæggelser i selskabets afdelinger eller stilles til rådighed for  

 afdelingen af selskabets dispositionsfond, jfr. § 12, stk. 1.
Stk. 5.  Hvis beboerindskuddet efter stk. 1 må antages  

 ikke at kunne dække rimelige udgifter ved det lejedes kontraktmæssige  

 istandsættelse ved fraflytning, kan selskabet med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse forhøje indskuddet.
Ved lejerskifte indbetaler den nye boligtager  

 det således forhøjede indskud til selskabet.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-5 nævnte forhold.
§ 12.  Selskabet skal, om fornødent ved særlige bidrag  

 fra afdelingerne, foretage passende henlæggelser til en dispositionsfond til  

 imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift og til sikring  

 af fortsat virksomhed.
I forsvarligt omfang kan fondens midler anvendes til  

 fremme af almindelige bygge- og boligformål.
Stk. 2.  Opsparing ved overskud på en afdelings eller  

 selskabets drift samt ved afdrag på prioriteter skal indgå i en byggefond i  

 selskabet og anvendes til finansiering af nyt boligbyggeri eller  

 modernisering af bestående ejendomme.
Anvendelse kan bl.a. ske ved indskud i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond, jfr. kap. 3, eller ved tegning af  

 garantikapital el. lign. i et andet af boligministeren anerkendt låne- eller  

 garantiinstitut til fremme af almennyttigt byggeri.
Stk. 3.  I selskabets afdelinger skal der foretages  

 passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse samt til afholdelse af sådanne istandsættelses- og  

 vedligeholdelsesudgifter, der påhviler selskabets afdelinger efter § 10.  

 Midler fra sådanne henlæggelser kan i almindelighed ikke anvendes til andre  

 formål.
Indtil 25 pct. af sådanne midler kan dog indskydes i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1-3 omhandlede forhold.
 § 13.  Regnskabsaflæggelse for selskabet og dets  

 afdelinger samt revisionen af regnskaberne skal ske efter regler, som  

 fastsættes af boligministeren, der kan kræve årsregnskab bilagt genparter af  

 revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.
Stk. 2.  Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor efter boligministerens nærmere bestemmelse.  

 Revisors bemærkninger skal indføres i en Stk. 3.  En genpart af regnskabet indsendes til  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang med henblik på offentlig  

 fremlæggelse samt til Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Stk. 4.  Selskabet skal på forlangende give  

 boligministeren, kommunalbestyrelsen og landsbyggefonden alle nødvendige  

 oplysninger til belysning af selskabets og dets afdelingers økonomiske  

 forhold.
 § 14.  Ledige lejligheder skal stilles til rådighed  

 for boligsøgende, som efter deres økonomiske forhold samt deres  

 husstandsstørrelse og -sammensætning har et særligt behov for boliger af den  

 pågældende art.
Stk. 2.  Selskabet skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra  

 hvilket en lejlighed er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil  

 udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens opfyldelse af  

 kontraktmæssige forpligtelser over for boligselskabet til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde over en  

 lejlighed, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales  

 ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 3.  Såfremt ledige lejligheder i medfør af stk. 1  

 stilles til rådighed for flygtninge, jf. § 57 a i lov om individuel  

 boligstøtte, finder reglerne i stk. 2 vedrørende kommunens betaling af leje  

 og garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for  

 boligselskabet til at istandsætte boligen ved fraflytning tilsvarende  

 anvendelse.
Overdragelsen skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Den  

 boligsøgende kan kun afvises, såfremt kommunen efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
Stk. 4.  Kommunens udgifter ved udlejning til flygtninge  

 i medfør af stk. 2 og 3 refunderes af staten med 100 pct.
Refusionen  

 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over kommunens  

 afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
 Stk. 5.  Flygtningen tilbagebetaler skyldige beløb i  

 medfør af stk. 2 og 3 til kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om fortrinsret for husstande  

 med børn samt for særlige befolkningsgrupper.
§ 15.  I en andelsboligforening vælger foreningens  

 øverste myndighed alle eller flertallet af bestyrelsens medlemmer.
I et  

 selvejende boligselskab og i et garantiselskab kan afdelingsbestyrelserne i  

 selskabets afdelinger, jfr. stk. 5, i fællesskab vælge flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer blandt beboerne, jfr. dog stk. 2. De beboervalgte  

 medlemmer af bestyrelsen vælges for højst 2 år ad gangen.
Genvalg kan finde  

 sted.
Almennyttige boligselskabers bestyrelser skal bestå af et ulige antal  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 afdelingsbestyrelserne i et selvejende boligselskab kun kan vælge et under  

 flertallet af bestyrelsens medlemmer, såfremt andre end  

 afdelingsbestyrelserne og kommunalbestyrelsen har ret til at vælge  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  Såfremt afdelingsbestyrelserne i et  

 garantiselskab vælger et flertal af bestyrelsens medlemmer, kan enhver garant  

 inden 12 måneder forlange, at selskabet overtager den pågældendes  

 garantibeviser til disses værdi.
Stk. 4.  Hvis der ikke er valgt afdelingsbestyrelse i  

 afdelinger med mindst halvdelen af lejlighederne i selskabet, har en  

 lejerforening adgang til at vælge beboerrepræsentanter til bestyrelsen efter  

 reglerne i stk. 1-3, såfremt mindst 25 pct. af samtlige boligtagere er  

 medlemmer af foreningen.
Opfylder flere foreninger betingelsen, tilfalder  

 retten den forening, der har flest medlemmer blandt beboerne.
Stk. 5.  Beboerne i den enkelte afdeling har ret til  

 medindflydelse på afdelingens drift efter reglerne i stk. 6-11, såfremt  

 boligtagerne i afdelingen på et afdelingsmøde vælger en afdelingsbestyrelse  

 til at udøve medindflydelse.
Til afdelingsmødet indkaldes samtlige  

 boligtagere og selskabets ledelse.
Et afdelingsmøde kan ved stemmeflerhed  

 blandt de mødende beslutte, at en lejer- eller beboerforenings bestyrelse er  

 afdelingsbestyrelse, såfremt et flertal af boligtagerne er tilsluttet  

 foreningen, og såfremt foreningen kun har medlemmer, der bor i afdelingen.
Et  

 senere afdelingsmøde kan beslutte, at der på ny skal vælges  

 afdelingsbestyrelse efter reglerne i 1.-2. punktum.
Er der i en afdeling ikke  

 valgt afdelingsbestyrelse, eller har en afdelingsbestyrelse nedlagt sit  

 hverv, uden at ny afdelingsbestyrelse er valgt, varetager selskabets  

 bestyrelse de funktioner, der er henlagt til afdelingsbestyrelsen.
Stk. 6.  Afdelingsbestyrelsen fører tilsyn med  

 afdelingens vedligeholdelsestilstand og pasning samt påser, at der er god  

 orden i afdelingen.
Afdelingsbestyrelsen kan være til stede ved 5 års  

 eftersynet, jfr. § 62 b, stk. 2, og skal orienteres om den rapport, der  

 udfærdiges på baggrund af eftersynet.
Afdelingsbestyrelsen skal orienteres om  

 ledelsens ansættelse og afskedigelse af ejendomsfunktionærer.
Stk. 7.  Det af ledelsen udarbejdede driftsbudget skal  

 forinden bestyrelsens endelige godkendelse forelægges afdelingsbestyrelsen  

 til godkendelse.
Afdelingsbestyrelsen kan inden for rammerne af det godkendte  

 driftsbudget træffe beslutning om:
Stk. 8.  Årsregnskab for afdelingen skal forinden  

 bestyrelsens endelige godkendelse forelægges det ordinære afdelingsmøde af  

 afdelingsbestyrelsen til godkendelse.
Er afdelingsbestyrelse ikke valgt, skal  

 årsregnskab og beslutninger i henhold til stk. 9 forelægges afdelingsmødet af  

 selskabets bestyrelse.
Stk. 9.  Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at der i  

 afdelingen skal udføres rimelige moderniseringsarbejder eller kollektive  

 anlæg, såfremt afdelingsbestyrelsen samtidig tiltræder den lejeforhøjelse,  

 der er nødvendig til gennemførelse heraf.
Afdelingsbestyrelsen kan efter  

 reglerne i lov om leje træffe skal ske på grundlag af enten  

 varmefordelingsmåler, elektricitetsmåler, bruttoetageareal eller rumfang.  

 Afdelingsbestyrelsen kan beslutte at ændre den husorden, selskabets ledelse  

 forelægger.
Stk. 10.  Afdelingsbestyrelsens beslutninger efter stk.  

 9 skal godkendes på et afdelingsmøde.
Endelig godkendelse af beslutninger  

 efter stk. 9, 1. punktum, skal dog ske ved urafstemning blandt afdelingens  

 boligtagere, såfremt den påregnede lejeforhøjelse overstiger 15 pct. af den  

 gældende årsleje og mindst 1/4 af afdelingsmødets stemmeberettigede deltagere  

 fremsætter krav herom.
 Stk. 11.  Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra  

 afdelingsbestyrelse eller afdelingsmøde gennemføre de arbejder, der er nævnt  

 i stk. 7, nr. 1, og i stk. 9, 1. pkt., medmindre kommunalbestyrelsen meddeler  

 pålæg herom.
 Stk. 12.  Selskabets ledelse indbringer eventuelle  

 tvistigheder mellem ledelsen og afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet om  

 driftsbudget og årsregnskab for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 13.  Der tillægges ikke afdelingsbestyrelsen  

 vederlag for dens virksomhed.
Nærmere regler om valg af afdelingsbestyrelse  

 og dennes virksomhed fastsættes i vedtægterne.
§ 16.  Har selskabet likvide midler, kan  

 boligministeren give bestyrelsen pålæg om at anvende dem efter de herom  

 gældende bestemmelser.
Efterkommes et sådant pålæg ikke, kan boligministeren  

 forlange, at midlerne indsættes på en konto i Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
Stk. 2.  Boligministeren kan give bestyrelsen pålæg om  

 at foretage omprioritering inden en fastsat frist.
Efterkommes et sådant  

 pålæg ikke, kan boligministeren meddele landsbyggefonden legitimation til at  

 foretage omprioriteringen.
 Stk. 3.  Boligministeren kan tillade, at selskabet  

 optager lån med pant forud for statslån eller statsgaranterede lån i  

 selskabets ældre afdelinger med henblik på finansiering af nyt byggeri.  

 Sådanne lån, hvis provenu skal indgå i selskabets byggefond, kan dog i den  

 enkelte afdeling ikke optages med større beløb end forskellen mellem  

 restgælden i ejendommen og ejendommens værdi efter reglerne i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme med fradrag af et beløb svarende til  

 beboernes indskud.
§ 17.  Hvis et medlem af selskabsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær leder  

 byggevirksomhed uden for selskabet eller har økonomisk interesse deri, skal  

 det indberettes til kommunalbestyrelsen.
Denne kan straks eller senere  

 nedlægge forbud mod, at forholdet fortsætter.
 Stk. 2.  Selskabet kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 godkendelse indgå aftale med de i stk. 1 nævnte personer, hvor de pågældende  

 selvstændigt eller som befuldmægtiget for en anden optræder som grundsælger,  

 entreprenør, leverandør, advokat, arkitekt eller lignende.
 Stk. 3.  Et medlem af selskabsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær må ikke deltage i  

 behandlingen af sager, hvori den pågældende eller andre, som vedkommende ved  

 slægtskab eller på anden måde er nært knyttet til, har en særinteresse.
 § 18.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 almennyttige boligselskaber efter regler, der fastsættes af boligministeren.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig drift af  

 selskabet og dets afdelinger i overensstemmelse med de regler, der er fastsat  

 herfor.
Kommunalbestyrelsen kan herunder udpege en forretningsfører til  

 midlertidigt at overtage selskabets administration.
 Stk. 3.  Har kommunalbestyrelsen truffet beslutning om,  

 at overdragelse af ledige lejligheder i almennyttige boligselskaber skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde, finder reglerne om  

 klageadgang i lov om individuel boligstøtte tilsvarende anvendelse, såfremt  

 en boligsøgende afvises under hensyn til, at husstandsindkomsten er for lav i  

 forhold til boligafgiften.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse  

 for flygtninge, som afvises i medfør af § 14, stk. 3.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 udpege en forretningsfører, der midlertidigt varetager de funktioner i  

 boligselskabet eller i en af selskabets afdelinger, som i henhold til  

 selskabets vedtægter er tillagt selskabets og afdelingens ledelse.
 Stk. 6.  Boligministeren har tilsvarende beføjelser, som  

 er tillagt kommunalbestyrelsen efter stk. 2 og 4. Boligministeren kan  

 endvidere søge opfyldelse af pligter, som efter loven eller vedtægterne  

 påhviler bestyrelse, forretningsfører eller revisor, fremtvunget ved pålæg af  

 daglige bøder, som tilfalder statskassen.
Boligselskabernes Landsbyggefond § 19.  Boligselskabernes Landsbyggefond er en  

 selvejende institution, der har til formål at fremme det almennyttige  

 byggeris selvfinansiering.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse på 7 medlemmer.  

 Formanden for bestyrelsen og 3 andre medlemmer af denne vælges af  

 Boligselskabernes Landsforening.
Boligministeren udpeger bestyrelsens øvrige  

 medlemmer, hvoraf 2, som skal være boligtagere i almennyttigt byggeri,  

 udpeges efter indstilling af landsomfattende sammenslutninger af  

 lejerforeninger.
Efter samme regler vælges stedfortrædere for formanden og de  

 øvrige medlemmer.
Alle valg sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 3.  Bestyrelsen træffer nærmere bestemmelse om  

 varetagelsen af den daglige administration af fondens anliggender og  

 fastlægger retningslinier for arbejdets tilrettelæggelse.
Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til indskydere og låntagere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
§ 20.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
De skal indeholde bestemmelser, der sikrer en forsvarlig  

 tilrettelæggelse af fondens virksomhed med henblik på opfyldelsen af dens  

 formål.
Stk. 2.  Senest 2 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren tillige med bestyrelsens beretning  

 for det forløbne regnskabsår.
Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for regnskabets og beretningens form og indhold.
Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinier for  

 udøvelsen af revisors virksomhed.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fordre sig meddelt enhver  

 oplysning om fondens virksomhed, herunder om bestyrelsens skøn over omfanget  

 af fondens fremtidige udlånsvirksomhed og størrelsen af de forventede  

 udlånsmidler.
 § 21.  Har fonden likvide midler, som ikke kan  

 anvendes inden for rammerne af denne lovs formålsbestemmelser, kan fonden med  

 boligministerens godkendelse fastsætte retningslinier for disse midlers  

 anvendelse.
 § 22.  Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger  

 fra de almennyttige boligselskaber i henhold til §§ 23-25.
 Stk. 2.  Almennyttige boligselskaber kan foretage  

 indskud ud over de i §§ 23 og 24 nævnte i det omfang, det er foreneligt med  

 reglerne om anvendelse af midler tilhørende boligselskaber eller disses  

 afdelinger.
 Stk. 3.  Fondens eventuelle indtægter i øvrigt, herunder  

 renteindtægter, anvendes til fondens formål.
 Stk. 4.  Udgifter til administration m.v. afholdes af  

 fondens indtægter.
 Stk. 5.  Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets  

 løbetid skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter  

 nærmere regler i fondens vedtægter.
 § 23.  Almennyttige boligselskabers afdelinger, der er  

 taget i brug før 1. januar 1963, yder årlige bidrag til selskabets byggefond  

 til indskud i Boligselskabernes Landsbyggefond med de beløb, der er fastsat i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri  

 § 19.
 § 24.  Ud over eventuelle bidrag i henhold til § 23  

 yder afdelinger, der er taget i brug før den 1. januar 1970, bidrag til  

 selskabets byggefond til indskud i Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 anvendelse efter reglerne i kap. 5. Bidrag ydes alene for boligareal.
Stk. 2.  I 1987 udgør bidrag efter stk. 1 11,65 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal for afdelinger, der er taget i brug i perioden fra den 1.  

 januar 1965 og indtil den 1. januar 1970, samt for tidligere ibrugtagne  

 afdelinger, der inden den 1. januar 1983 af kommunalbestyrelsen har fået  

 bevilget hel eller delvis fritagelse for hidtidige bidrag.
For øvrige  

 afdelinger, der er taget i brug før den 1. januar 1965, udgør bidraget i 1987  

 26,05 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Bidragene indbetales med lige store beløb  

 for hvert af kvartalerne april, juli og oktober 1987.
 Stk. 3.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan bevilge  

 fritagelse for indbetaling af den del af bidragene, der overstiger de i 1982  

 betalte bidrag, til afdelinger, der i de seneste 3 år har modtaget  

 driftsstøtte fra fonden, samt til afdelinger, der modtager tilskud fra  

 kommunen eller staten til nedbringelse af huslejen.
 Stk. 4.  Fondens påligning af bidrag efter stk. 1 skal  

 ske så betids, at lejeforhøjelser kan varsles som anført i § 7, stk. 4.
§ 25.  Ved genudlejning af lejligheder i almennyttige  

 boligselskabers afdelinger, der er opført med finansieringstilskud fra det  

 offentlige, skal boligtageren betale det indskud og den leje, som ville være  

 gældende, såfremt der ikke var ydet sådant tilskud.
Afdelingens indtægt ved  

 boligtagerens betaling af dette indskud indbetales til kommunen, medens  

 indtægten ved boligtagerens betaling af den del af lejen, hvormed denne  

 hidtil har været nedsat som følge af finansieringstilskuddet, indbetales til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 § 26.  Selskaber, som skal foretage indbetalinger til  

 landsbyggefonden efter §§ 23-25, skal afgive indberetning herom til fonden.  

 Med boligministerens godkendelse fastsætter fonden nærmere regler herom.
Stk. 2.  Byggefonden skal indsætte bidrag efter §§ 23 og  

 24 på en konto i landsbyggefonden.
Bidrag indbetales kvartalsvis bagud inden  

 en måned efter kvartalets udgang.
Det kvartårlige beløb afrundes nedefter til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10.
Stk. 3.  Fonden påser, at pligtig indbetaling finder  

 sted rettidigt.
Er indbetaling ikke sket inden den 3. i den anden måned efter  

 kvartalets udgang, skal der tillige indbetales renter, der fra forfaldsdagen  

 at regne udgør den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om  

 renter ved forsinket betaling.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i de bidragspligtige ejendomme efter ejendomsskatter.  

 Inddrivelse, der sker efter de for opkrævning af den kommunale indkomstskat  

 gældende regler, foretages af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Inddrivelsen sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren efter  

 forhandling med indenrigsministeren.
 § 27.  Fonden kan udstede beviser for de beløb, der er  

 indbetalt i medfør af §§ 23 og 24. Selskabet kan på ingen måde råde over  

 indbetalte beløb, og disse kan heller ikke gøres til genstand for udlæg eller  

 udpantning.
Stk. 2.  Ved selskabets konkurs kan de beløb, som er  

 indbetalt før konkursen, forlanges tilbagebetalt, såfremt konkursboets  

 kreditorer ellers ikke vil kunne fyldestgøres.
Det samme gælder beløb, der  

 måtte blive indbetalt, indtil konkursboet er sluttet.
 Stk. 3.  Yder landsbyggefonden tilskud til et  

 boligselskab i medfør af § 38, stk. 3, nedskrives selskabets tilgodehavende i  

 fonden tilsvarende.
§ 28.  Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede  

 indsættes på særlige konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser,  

 som kan indløses efter nærmere regler i fondens vedtægter.
Stk. 2.  Indskud af den i §§ 23 og 24 omhandlede art  

 forrentes, når fondens driftsresultat tillader det.
Andre indskud forrentes  

 med mindst samme rentesats, som kan opnås ved indskud i banker og  

 sparekasser.
 § 29.  Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved nedskrivning  

 af indskuddene i henhold til § 26.
Landsbyggefondens udlån til nybyggeri § 30.  Efter reglerne i dette kapitel og med  

 udlånsmidler som anført i § 31 kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde lån  

 til almennyttige boligselskaber til opførelse af det antal lejligheder,  

 boligministeren i det enkelte finansår har tilsagt at ville yde støtte efter  

 reglerne i kap. 7 og 8. Af den årlige bevillingskvota skal mindst 1.000  

 lejligheder indrettes således, at de er velegnet til beboelse for ældre og  

 handicappede.
 Stk. 2.  Med midler, som er tilvejebragt i medfør af §  

 43, stk. 4, kan fonden endvidere yde lån til finansiering af rimelige  

 merudgifter ved indretning af en del af lejlighederne til beboelse for stærkt  

 bevægelseshæmmede.
 § 31.  Udlånsmidlerne tilvejebringes ved stats- og  

 kommunelån til fonden i medfør af kap. 6. Statslånene udgør 9 pct. af de  

 belånte ejendommes værdi, jfr. § 60. Kommunelånene udgør 4 pct. af værdien.
 § 32.  Lånet skal udgøre mindst 13 pct. af ejendommens  

 værdi, jfr. § 60, og have oprykkende panteret efter lån i institutter, som er  

 godkendt i medfør af lov om realkreditinstitutter, jfr. dog § 62. Summen af  

 disse låns nettoprovenu og landsbyggefondens lån skal udgøre 98 pct. af  

 ejendommens værdi.
 § 33.  Lån udbetales i forbindelse med grundkøb samt  

 med byggeriets projektering og udførelse, såfremt fonden sikrer sig behørig  

 pantesikkerhed i ejendommen.
 Stk. 2.  Lån udbetales kontant til pari.
§ 34.  Lånet er rentefrit.
Det afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter landsbyggefondens skøn tillader det, herunder når  

 ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering, eller ændrede forhold  

 for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige lejeniveau, taler derfor.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter ejendommens  

 ibrugtagelse.
Kommunalbestyrelsen og boligministeren kan forlange, at fonden  

 tager op til overvejelse, om afdragsfriheden skal ophøre.
Fondens afgørelse  

 kan ændres af boligministeren.
Regler om afdragsvilkår fastsættes af fonden  

 med boligministerens godkendelse.
 Landsbyggefondens øvrige udlånsvirksomhed  

 m.v.
§ 35.  Fonden kan yde lån til midlertidig nedbringelse  

 af begyndelseslejen og betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri, til  

 hvis opførelse der er bevilget rentesikring eller rentebidrag.
Lån kan ydes i  

 det omfang, det skønnes nødvendigt til imødegåelse af konstaterede væsentlige  

 udlejningsvanskeligheder.
Fonden kan endvidere med boligministerens  

 tilladelse yde lån i særlige tilfælde, hvor der efter fondens skøn må  

 forudses alvorlige udlejningsvanskeligheder.
Stk. 2.  Lån efter stk. 1 kan henstå rente- og  

 afdragsfrit i 5 år efter lånets udbetaling.
Efter ansøgning kan fonden  

 bevilge yderligere, hel eller delvis, rente- og afdragsfrihed i indtil 5 år,  

 såfremt det skønnes nødvendigt af hensyn til ejendommens økonomi og  

 lejeniveauet.
Lånet skal derefter tilbagebetales i løbet af højst 10 år og  

 forrentes med 51/2 pct. p.a. fra tidspunktet for tilbagebetalingens  

 påbegyndelse.
§ 36.  Fonden kan yde lån til almennyttigt byggeri til  

 dækning af driftsunderskud som følge af udlejningsvanskeligheder i de første  

 år, efter at byggeriet er taget i brug.
Med boligministerens tilladelse kan  

 landsbyggefonden tillige yde lån i andre særlige tilfælde, når afvikling af  

 driftsunderskud efter fondens skøn må forudses at medføre alvorlige  

 udlejningsvanskeligheder.
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1 kan henstå rente- og  

 afdragsfrit uden tidsbegrænsning, dog skal lånet kunne forlanges forrentet og  

 afdraget efter fondens nærmere bestemmelse, såfremt økonomien for de  

 ejendomme, hvortil der er ydet lån, forbedres eller kan forbedres ved  

 omprioritering, eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at  

 der indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 37.  Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 fonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens midler, der ikke hidrører fra  

 bidrag efter §§ 23 og 24, til de formål, der er nævnt i §§ 35 og 36 samt i  

 kap. 1 og 2 i lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt  

 boligbyggeri og statsstøttede kollegier.
 § 38.  Fondens midler, som ikke udlånes efter reglerne  

 i §§ 35-37, anvendes efter reglerne i stk. 2-5 og § 41.
 Stk. 2.  Lån kan ydes til:
 Stk. 3.  Et boligselskab har fortrinsret til tilskud fra  

 landsbyggefonden inden for 75 pct. af de indbetalinger, som selskabets  

 byggefond efter den 1. januar 1980 har foretaget til landsbyggefonden efter  

 §§ 23 og 24 til finansiering af sådanne ombygninger m.v. i selskabets  

 afdelinger som nævnt i stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  Den del af indbetalingerne efter §§ 23 og 24,  

 som ikke anvendes efter stk. 3, overføres til en fælles moderniseringsfond,  

 hvis midler af landsbyggefonden kan stilles til rådighed som tilskud til  

 almennyttige boligselskaber til finansiering af de arbejder, som er nævnt i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 5.  Tilskud efter stk. 3 og 4 kan højst udgøre 2/3  

 af rimelige udgifter til de udførte arbejder.
Stk. 6.  Lån eller tilskud efter stk. 2-5 kan ikke ydes  

 til dækning af udgifter til vedligeholdelse, hovedistandsættelse eller anden  

 opretning, der ikke forøger lejlighedernes brugsværdi.
Tilskud kan dog i  

 særlige tilfælde ydes til større og særlig udgiftskrævende  

 opretningsarbejder.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af tilskud efter stk. 3-6.
 Stk. 8.  Tilskud efter stk. 3 og 4 udbetales til  

 boligselskabets byggefond.
 Stk. 9.  Kapitalindskud kan foretages:
Stk. 10.  De i stk. 9, nr. 1, nævnte indskud må ikke  

 overstige 5 pct. af indbetalingerne til fonden.
Indskud i hver af de i stk.  

 9, nr. 2 og 3, nævnte virksomheder kan højst foretages med et beløb svarende  

 til 2 pct. af indbetalingerne.
 § 39.  Lån til nybyggeri efter § 38 skal have  

 pantesikkerhed inden for en lånegrænse på 98 pct. af værdien.
 Stk. 2.  Lån til om- og tilbygning eller modernisering  

 kan udgøre indtil 90 pct. af forbedringsudgifterne og skal have  

 pantesikkerhed i ejendommen inden for samme lånegrænse som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Lån til erhvervelse af byggegrunde skal have  

 pantesikkerhed inden for 90 pct. af en rimelig købesum.
 Stk. 4.  Lån til dækning af projekteringsudgifter skal  

 have pantesikkerhed i ejendommen og kan andrage indtil 80 pct. af  

 dokumenterede rimelige udgifter.
 § 40.  Lån udbetales kontant til pari.
Stk. 2.  Lån til nybyggeri efter § 38 samt til om- og  

 tilbygning eller modernisering ydes på højst 30 år.
Lån forrentes højst med  

 Nationalbankens diskonto på tidspunktet for pantebrevets udstedelse.
 Stk. 3.  Grundkøbslån og projekteringslån forfalder til  

 indfrielse senest ved byggeriets påbegyndelse og forrentes med  

 Nationalbankens diskonto med tillæg af 1 pct.
 § 41.  Landsbyggefonden indestår efter regler, der med  

 boligministerens godkendelse fastsættes af fondens bestyrelse, for tab på  

 afdelingernes midler, som almennyttige boligselskaber modtager i forvaltning.  

 I nødvendigt omfang kan anvendes midler fra den fælles moderniseringsfond,  

 jfr. § 38, stk. 4.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan yde garanti for tab på  

 grundkøbesummer vedrørende grundarealer, som almennyttige boligselskaber har  

 erhvervet inden 1. april 1975 med henblik på opførelse af almennyttigt  

 boligbyggeri.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter vilkårene for  

 ydelsen af garanti efter stk. 2 og træffer efter forhandling med  

 landsbyggefonden beslutning om garantiens størrelse i hvert enkelt tilfælde.
Lån fra stat og kommuner til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond § 42.  Med henblik på at bringe fonden i stand til at  

 varetage sin udlånsvirksomhed efter kap. 4 kan boligministeren på  

 statskassens vegne yde statslån til Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 videre udlån til almennyttige boligselskaber.
§ 43.  Tilsagn om statslån kan gives op til 9 pct. af  

 den skønnede værdi af de ejendomme, til hvis opførelse fonden venter at yde  

 lån.
Lånenes endelige størrelse fastsættes ligeledes til denne procent af  

 ejendommenes godkendte værdi efter fuldførelsen.
 Stk. 2.  Statslån kan kun ydes i det omfang, kommunen  

 udlåner 4 pct. af værdien til landsbyggefonden til videre udlån til  

 finansieringen, jfr. § 44. 2 pct. af værdien tilvejebringes ved indskud fra  

 boligtagerne.
 Stk. 3.  Såfremt boligselskabet har erhvervet  

 byggegrunden af kommunen, kan kommunens lån berigtiges helt eller delvist i  

 form af en overdragelse til landsbyggefonden af tilgodehavende for  

 byggegrunden inden for dennes værdi.
 Stk. 4.  Ud over det beløb, der fremgår af stk. 1-2, kan  

 boligministeren yde statslån på indtil 500.000 kr. årligt til finansiering af  

 rimelige merudgifter ved indretning af en del af lejlighederne til beboelse  

 for stærkt bevægelseshæmmede.
§ 44.  Halvdelen af det beløb, som i  

 hovedstadsområdet, jfr. lov om et hovedstadsråd, indskydes som kommunelån til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond for at opfylde vilkårene i § 43, stk. 2,  

 berigtiges ved udlån til fonden fra hovedstadsrådet.
Hovedstadsrådets lån til  

 landsbyggefonden ydes på samme vilkår som kommunens lån til fonden.
Stk. 2.  Såfremt hovedstadsrådet skønner, at opførelse  

 af et byggeri, hvortil lån skal ydes i henhold til stk. 1, ville være i strid  

 med den planlægningsvirksomhed, der i øvrigt varetages af rådet, kan rådet  

 beslutte ikke at yde lån.
Rådets beslutning kan af vedkommende kommune  

 indbringes for boligministeren, hvis afgørelse er endelig.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan gøre lånetilsagn til  

 fonden betinget af, at kommunelånet berigtiges som anført i stk. 1, og kan  

 omvendt beslutte selv at berigtige lånet i dets helhed, såfremt  

 hovedstadsrådet i medfør af stk. 2 afviser at yde lån.
 Stk. 4.  Når Boligselskabernes Landsbyggefonds lån til  

 et byggeri i hovedstadsområdet afdrages til fonden, skal det beløb, som  

 fonden i medfør af § 46, stk. 2, skal afdrage på kommunelånet, indbetales til  

 vedkommende kommune og hovedstadsrådet i forhold til disses udlån i medfør af  

 stk. 1.
 § 45.  Udbetaling af stats- og kommunelån skal ske på  

 de tidspunkter og i det omfang, det skønnes nødvendigt for Boligselskabernes  

 Landsbyggefond at disponere over midlerne til berigtigelse af fondens udlån  

 efter reglerne i § 33.
 Stk. 2.  Udbetaling af statslån kan betinges af, at en  

 forholdsmæssig del af kommunens lån er indbetalt til fonden.
 § 46.  Statens og kommunernes lån til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond er rentefri.
Stk. 2.  Lånene er afdragsfri indtil 50 år efter  

 ibrugtagelsen af den ejendom, til hvis opførelse fonden har ydet lån.
Når  

 lånene afdrages til fonden, jfr. § 34, betaler fonden en så stor andel af de  

 betalte afdragsydelser til kommunen, som kommunens bidrag til finansieringen  

 udgør i forhold til statens bidrag, indtil kommunens tilgodehavende hos  

 fonden er afviklet.
Resten af afdragsydelserne indbetaler fonden til  

 statskassen til nedskrivning af dennes tilgodehavende hos fonden.
§ 47.  Fondens panterettigheder skal tjene til  

 sikkerhed for de udbetalte lån fra staten, kommunen og eventuelt  

 hovedstadsrådet.
Kommunens og hovedstadsrådets lån er sideordnede.
Fondens  

 pantebreve kan ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke afhændes, pantsættes  

 eller gøres til genstand for individuel retsforfølgning fra andre kreditorers  

 side.
Kommunalbestyrelsen udøver rettighederne i henhold til denne  

 bestemmelse på statens og kommunens vegne.
Rentebidrag, afdragsbidrag og garanti til  

 almennyttige boligselskaber § 48.  Boligministeren kan på statskassens vegne give  

 tilsagn om rentebidrag, afdragsbidrag og garanti til almennyttige  

 boligselskabers opførelse af byggerier, hvortil ydes indekslån.
 Stk. 2.  Rentebidrag, afdragsbidrag og garanti kan ydes  

 til indtil 9.000 lejligheder i finansåret 1987, jfr. dog § 54 b, stk. 1.
 Stk. 3.  Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 statsstøtte til det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af  

 årets kvote tillægges kvoten for det følgende finansår.
 § 49.  Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til  

 udgiften til forrentning af indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
 Stk. 2.  Afdragsbidrag udgør et beløb, der svarer til  

 afdraget på den del af det indeksregulerede realkreditlån, der ved lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 75 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60.
Stk. 3.  Rentebidrag og afdragsbidrag ydes med virkning  

 fra indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 § 50.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentebidrag og afdragsbidrag til ophør, såfremt ejendommens  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder  

 at der indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 51.  Statsgaranti for indekslån, jfr. § 62, kan ydes  

 for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60. Garantien  

 omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt  

 forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for statens påtagelse af  

 garanti, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
§ 52.  På samme vilkår som gældende for statsstøtte  

 kan kommunalbestyrelsen yde garanti samt helt eller delvist rente- og  

 afdragsbidrag til almennyttigt nybyggeri.
Kommunens udlån til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond kan i sådanne tilfælde udgøre indtil 13 pct.  

 af ejendommens værdi, jfr. § 60.
§ 53.  I almennyttigt boligbyggeri med lån efter kap.  

 4 garanterer staten for tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver  

 dækket ved konkurs.
Kommunen godtgør statskassen halvdelen af statens tab som  

 følge af garantiforpligtelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti  

 efter reglen i stk. 1 ved almennyttigt boligbyggeri, til hvis opførelse  

 kommunen har ydet støtte i medfør af § 52.
Støtte til udbedring af bygningsskader samt  

 gennemførelse af visse § 54.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske  

 særlige tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån til udbedring af  

 ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, som ikke dækkes  

 ved erstatninger eller gennem forsikringer.
Det er en betingelse, at der til  

 byggeriet er meddelt tilsagn om offentlig støtte inden 1. juli 1986, eller at  

 et tilsagn efter denne dato kun omfatter tilbygning til og mindre ombygninger  

 af en eksisterende bygning, jf. § 62 b, stk. 2. Udbedringsudgiften efter  

 fradrag af erstatnings- eller forsikringsbeløb skal udgøre mindst 10 pct. af  

 bygningsværdien inden skadens indtræden.
Sidstnævnte betingelse kan dog  

 fraviges ved byggeri, hvortil der er bevilget driftssikring i medfør af lov  

 om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og  

 statsstøttede kollegier, og byggeri, hvortil der givet tilladelse til  

 omprioritering til indekslån eller bevilget støtte i medfør af lov om  

 omprioritering m.m. af visse almennyttige boligafdelinger og om ændring af  

 lov om realkreditinstitutter og lov om boligbyggeri.
Stk. 2.  Lånet skal udgøre 10 pct. af udbedringsudgiften  

 og tilvejebringes ved stats- og kommunelån til fonden på henholdsvis 7 pct.  

 og 3 pct.
Lånet ydes i øvrigt på vilkår som anført i kap. 4.
Stk. 3.  Statsgaranti for indekslån, jfr. § 54 b, stk.  

 2, kan ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60, og højst  

 inden for en lånegrænse på 90 pct. af de godkendte udbedringsudgifter.  

 Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde  

 af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
§ 54 a.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan i ganske  

 særlige tilfælde med boligministerens tilladelse yde lån efter reglerne i  

 kapitel 4 til ombygning af ledige lejligheder i almennyttigt byggeri samt i  

 begrænset omfang til foranstaltninger til forbedring af miljøet i  

 bebyggelser.
Lån kan kun ydes til imødegåelse af konstaterede, væsentlige og  

 længerevarende udlejningsvanskeligheder, som påfører afdelingen betydelige  

 økonomiske vanskeligheder.
Stk. 2.  Lån efter stk. 1 kan ydes til byggeri, der har  

 fået tilsagn om offentlig støtte i perioden 1. januar 1965-31. marts 1975,  

 eller som har modtaget driftsstøtte fra Boligselskabernes Landsbyggefond.
Lån  

 kan i finansårene 1984, 1985, 1986 og 1987 ydes inden for en samlet ramme på  

 i alt 40 mill. kr.
 Stk. 3.  Statsgaranti for indekslån, jfr. § 54 b, stk.  

 2, kan ydes efter reglerne i § 51, stk. 1.
 § 54 b.  Ved ydelse af lån efter §§ 54 og 54 a  

 mindskes udlånsadgangen efter § 30, stk. 1, samt adgangen til at yde  

 rentebidrag, afdragsbidrag og garanti efter § 48 tilsvarende.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan til de  

 foranstaltninger, der er nævnt i §§ 54 og 54 a, yde indekslån efter samme  

 regler, som i henhold til lov om indeksregulerede realkreditlån gælder for  

 lån til opførelse af ejendomme, hvortil der ydes rentebidrag.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 6 samt i §§ 51, stk.  

 2, og 61-62 finder tilsvarende anvendelse ved lån og statsgaranti, som ydes  

 efter dette kapitel.
 Stk. 4.  Boligministeren kan give tilsagn om rentebidrag  

 og afdragsbidrag til indekslån til udbedring af byggeskader som nævnt i § 54,  

 stk. 1, og til indekslån, der optages i forbindelse med udførelse af  

 foranstaltninger som nævnt i § 54 a, stk. 1. Den nævnte støtte gives efter  

 tilsvarende regler som i kap. 7, dog kan afdragsbidrag til lån til udbedring  

 af byggeskader kun udgøre et beløb, der svarer til afdraget på den del af  

 lånet, der ved lånets optagelse overstiger 77 pct. af de godkendte  

 udbedringsudgifter.
Kapitel 8 a Ejerlejlighedsopdeling af visse arealer § 54 c.  (Ophævet).
 § 54 d.  Ejendomme, der tilhører almennyttige  

 boligselskaber, kan opdeles i ejerlejligheder efter bestemmelserne i lov om  

 ejerlejligheder, såfremt beboelsesarealet og alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for boligtagerne efter opdelingen udgør een  

 ejerlejlighed.
Almindelige bestemmelser om almennyttigt  

 byggeri med støtte § 55.  Tilsagn om støtte sker med hensyntagen til  

 udlejningssituationen i det område, hvor byggeriet agtes gennemført, herunder  

 til boligbehovet inden for områder, hvor der sker nedlæggelse af lejligheder  

 i forbindelse med byfornyelses-, sanerings- eller kondemneringsvirksomhed  

 eller gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre offentlige anlæg.
§ 56.  Det støttede byggeri skal have en  

 tilfredsstillende udformning i planmæssig og teknisk henseende, og det skal  

 under hensyntagen til kvalitet, udstyr og beliggenhed udføres for det lavest  

 mulige beløb.
Bygherren skal stille fornødne krav til byggeriets andre parter  

 om kvalitetssikring i forbindelse med opførelsen og driften af byggeriet.  

 Ejendommene skal holdes forsvarligt ved lige.
Anskaffelsesudgifterne må søges  

 holdt inden for rammer, der muliggør et sådant påregnes udlejet.
En passende  

 del af lejlighederne kan kræves indrettet for børnerige familier, ældre,  

 handicappede eller særlige befolkningsgrupper.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.
§ 57.  Boligministeren kan som vilkår for at yde  

 støtte forlange, at en del af lejlighederne i det enkelte byggeforetagende  

 anvises til husstande, som bliver husvilde ved nedlæggelse af lejligheder som  

 følge af byfornyelses-, sanerings- eller kondemneringsvirksomhed eller  

 gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre offentlige anlæg.
Boligministeren  

 kan endvidere betinge, at en del af lejlighederne anvises til husstande, som  

 tilflytter området med henblik på opnåelse af beskæftigelse.
 § 58.  Lejlighedernes bruttoetageareal må ikke  

 overstige 110 m2.
Stk. 2.  Støtte kan kun bevilges, såfremt  

 byggearbejderne ikke er igangsat.
Boligministeren kan pålægge modtagerne af  

 støtte at betale et passende bidrag til dækning af statens  

 administrationsudgifter ved ansøgningers behandling.
 § 59.  Ejendommen skal forsikres mod brand i et  

 forsikringsselskab, der har Forsikringstilsynets tilladelse til at drive  

 bygningsbrandforsikringsvirksomhed.
§ 60.  En ejendoms værdi fastsættes på grundlag af en  

 vurdering af ejendommens samlede anskaffelsessum ekskl. indskud til  

 realkreditinstitutterne.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinier  

 herom.
 Stk. 2.  Ved værdifastsættelsen skal ikke medregnes  

 merudgifter til indretning af en del af lejlighederne til beboelse for stærkt  

 bevægelseshæmmede, og som finansieres i medfør af § 30, stk. 2, jfr. § 43,  

 stk. 4.
 § 61.  Boligministeren kan nægte at yde statsstøtte,  

 såfremt kommunens medvirken til byggeriets gennemførelse er gjort betinget af  

 vilkår, som efter boligministerens opfattelse må anses for urimelige.
 § 62.  Ved finansiering med andre midler end de i § 32  

 nævnte kan ydes støtte, såfremt lånevilkårene kan godkendes af  

 boligministeren.
 § 62 a.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller forhold vedrørende  

 driften af almennyttigt byggeri kan boligministeren i særlige tilfælde  

 tillade, at de for almennyttigt byggeri fastsatte bestemmelser fraviges.  

 Anskaffelsesudgifterne for sådant byggeri skal dog holdes inden for de  

 rammer, der er fastsat som vilkår for at opnå støtte.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan yde indekslån til  

 foranstaltninger som nævnt i stk. 1 efter samme regler, som i henhold til lov  

 om indeksregulerede realkreditlån gælder for opførelse af ejendomme, hvortil  

 der ydes rentebidrag.
Kapitel 9 a Byggeskadefonden § 62 b.  Byggeskadefonden er en selvejende  

 institution, der har til formål at yde støtte til udbedring af skader, som  

 har deres årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Fonden omfatter  

 byggeri, som modtager tilsagn om offentlig støtte efter § 48, § 63, § 67  

 eller § 81 efter den 30. juni 1986, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Byggeskadefonden omfatter uanset tidspunkt for  

 meddelelse af tilsagn ikke tilbygning til og mindre ombygninger af en  

 eksisterende bygning, medmindre bygningen i forvejen er omfattet af fonden.
 Stk. 3.  Ved om- og tilbygninger, der ikke er omfattet  

 af stk. 2, skal bygherren foranledige, at der foretages bygningsgennemgang  

 samt udfærdiges en rapport herom, inden der meddeles tilsagn efter § 48, §  

 63, § 67 eller § 81.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 § 62 c.  Fonden skal med henblik på at vurdere  

 bygningernes tilstand og registrere eventuelle skader inden 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri under fonden forestå og afholde udgiften  

 ved gennemførelsen af et eftersyn (5 års eftersyn) af byggeriet.  

 Boligministeren fastsætter de nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Fonden formidler indvundne erfaringer  

 vedrørende forebyggelse af byggeskader, årsager til byggeskader og skadernes  

 udbedring.
§ 62 d.  Fonden yder støtte efter regler, der  

 fastsættes af boligministeren, til dækning af indtil 95 pct. af  

 bygningsejernes udgifter til udbedring af byggeskader.
Fonden kan dog gøre  

 støtte betinget af, at bygningsejeren forpligter sig til at stille  

 pantesikkerhed i det pågældende byggeri efter bestemmelserne i § 62 h, stk.  

 2.
Stk. 2.  Dækning fra fonden kan opnås for skader, der  

 anmeldes til fonden inden 20 år fra byggeriets aflevering.
Boligministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Ansøgning om støtte indsendes til fonden gennem  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor byggeriet ligger.
§ 62 e.  Fonden ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer.
Kommunernes Landsforening vælger 1 medlem, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner vælger i fællesskab 1 medlem, Boligselskabernes  

 Landsforening vælger 3 medlemmer.
Boligministeren vælger bestyrelsens øvrige  

 medlemmer, hvoraf 3 skal repræsentere byggerier, hvortil der er meddelt  

 tilsagn efter henholdsvis § 63, § 67 og § 81, og eet skal have særlig  

 sagkundskab inden for fondens virksomhedsområde.
Stedfortrædere vælges efter  

 samme regler.
Alle valg sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 § 62 f.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren.
Boligministeren fastsætter regler  

 for regnskabets form og indhold.
Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
Boligministeren fastsætter regler for udøvelsen af revisors  

 virksomhed.
 Stk. 4.  Samtidig med indsendelsen af fondens  

 årsregnskab indsendes til boligministeren bestyrelsens beretning for fondens  

 virksomhed og indvundne erfaringer i det forløbne regnskabsår.  

 Boligministeren fastsætter regler for beretningens form og indhold.
 Stk. 5.  Fonden skal på forlangende give boligministeren  

 enhver oplysning om fondens virksomhed.
 § 62 g.  Fondens midler tilvejebringes gennem bidrag,  

 som indbetales af det enkelte byggeri, der omfattes af fonden.
 Stk. 2.  Bidraget for det enkelte byggeri udgør 1 pct.  

 af den inden byggeriets påbegyndelse senest godkendte anskaffelsessum.  

 Bidraget indbetales kontant senest på byggeriets afleveringstidspunkt,  

 private andelsboliger dog senest på skæringsdagen for byggeriets overgang fra  

 anlæg til drift.
 Stk. 3.  Er det nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter, kan fonden efter boligministerens nærmere bestemmelse opkræve et  

 løbende bidrag fra samtlige byggerier, der omfattes af fonden.
 Stk. 4.  Ved for sen indbetaling skal der tillige fra  

 forfaldsdagen indbetales renter, der udgør den rente, der er fastsat efter §  

 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling.
Stk. 5.  Inddrivelse af bidrag og renter foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune hvor byggeriet er beliggende.
For  

 inddrivelsen betaler bygningsejeren et gebyr til kommunalbestyrelsen.  

 Boligministeren fastsætter regler om gebyret.
Der tillægges bidragene,  

 renterne og gebyrerne udpantningsret.
 § 62 h.  Bygningsejernes udgifter til udbedring af  

 byggeskader kan efter fradrag af støtte fra fonden finansieres gennem  

 optagelse af indekslån.
 Stk. 2.  Fonden kan efter boligministerens nærmere  

 bestemmelse beslutte, at fondens andel af udgiften til udbedring af  

 byggeskader delvis finansieres gennem optagelse af indekslån i det pågældende  

 byggeri med pantesikkerhed efter eventuelle lån efter stk. 1. Fonden betaler  

 samtlige ydelser på lånet til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3.  Boligministeren kan på statskassens vegne give  

 tilsagn om garanti for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60,  

 og højst inden for en lånegrænse på 90 pct. af udbedringsudgifterne.  

 Garantien omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og  

 eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde  

 af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for statens påtagelse af  

 garanti, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
 § 62 i.  Realkreditinstitutter kan yde de indekslån,  

 der er nævnt i § 62 h, stk. 1 og 2, efter samme regler, som i henhold til lov  

 om indeksregulerede realkreditlån gælder for lån til opførelse af byggerier,  

 hvortil der ydes rentebidrag.
Støtte til opførelse af andelsboliger § 63.  Boligministeren kan på statskassens vegne give  

 tilsagn om rentebidrag til opførelse af boliger, der overtages af  

 boligtagerne på andelsbasis, og hvortil der ydes indekslån.
Stk. 2.  Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse  

 af indtil 4.000 andelsboliger i finansåret 1987. Udnyttes bevillingskvoten i  

 et finansår ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte tilsagn,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til et følgende finansår.
Meddelte  

 tilsagn fra tidligere år, der bortfalder, overføres til 1987.
 Stk. 3.  Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 statsstøtte til det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af  

 årets kvote tillægges kvoten for det følgende finansår.
 Stk. 4.  Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen påtager sig at yde den støtte, der er nævnt i § 63 a,  

 stk. 5, og § 64.
 Stk. 5.  Tilsagn kan gives til andelsboligforeninger,  

 der er dannet med henblik på opførelse af andelsboliger til brug for  

 foreningens medlemmer, samt til personer, institutioner, selskaber, fonds og  

 lignende, som påtager sig at opføre en boligbebyggelse med henblik på  

 overdragelse til en andelsboligforening.
 Stk. 6.  Er tilsagn givet til personer, institutioner,  

 selskaber, fonde eller lignende, som påtager sig at opføre en boligbebyggelse  

 med henblik på overdragelse til en andelsboligforening, kan  

 kommunalbestyrelsen efter byggeriets påbegyndelse kun godkende en  

 overdragelse til en andelsboligforening bestående af kommende beboere.
 § 63 a.  Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til  

 udgiften til forrentning af indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
 Stk. 2.  Rentebidrag ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse, dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning af boligen  

 og ydes med en forholdsmæssig andel af det samlede rentebidrag for  

 ejendommen.
Stk. 3.  Udbetaling af rentebidrag kan påbegyndes, når  

 den samlede bebyggelse er finansieret med indekslån, og 75 pct. af boligerne  

 er taget i brug af andelshaverne.
Rentebidraget udbetales bagud i tilknytning  

 til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det  

 långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 Stk. 4.  Statens andel af rentebidraget udgør et beløb,  

 der svarer til 90 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 5.  Kommunens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 10 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 6.  Halvdelen af kommunens andel af rentebidraget  

 fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne  

 om fordeling af boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 7.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentebidrag til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det  

 almindelige lejeniveau.
§ 64.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 indekslån for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60. Garantien  

 omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt  

 forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af foreningens  

 økonomiske forhold, såfremt disse efter kommunalbestyrelsens skøn kan  

 indebære risiko for udløsning af garantien efter stk. 1.
 § 65.  Med hensyn til byggeriets udformning, kvalitet  

 og anskaffelsesudgifter m.v. gælder reglerne i § 56, § 58, stk. 1 og stk. 2,  

 2. pkt. samt § 59. Bestemmelserne i § 62 a finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Rentebidrag kan kun bevilges, såfremt  

 byggearbejderne ikke er igangsat.
Boligministeren kan dog fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter der kan bevilges rentebidrag til en bebyggelse, hvori  

 indgår en bolig, som efter forudgående tilladelse fra boligministeren er  

 påbegyndt opført, inden kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn efter § 63  

 til den samlede bebyggelse.
Det er en betingelse for ydelse af rentebidrag  

 efter 2. punktum, at byggearbejderne for bebyggelsens øvrige boliger  

 igangsættes senest 3 måneder efter kommunalbestyrelsens tilsagn.
 § 66.  Indtil 75 pct. af foreningens lejligheder er  

 taget i brug af andelshavere, der har indbetalt boligandel, indbetales  

 andelshavernes indskud på en særlig konto i et pengeinstitut, således at  

 midlerne ikke frigives til foreningen, før den nævnte betingelse er opfyldt.  

 Bliver betingelsen ikke opfyldt, og foreningen må opløses, tilbagebetales  

 andelsindskuddet.
 Stk. 2.  Inden overtagelse af en bolig i foreningen skal  

 andelshaveren have oplysning om størrelsen af andelsindskud og boligafgift  

 samt om sikkerheden for det indbetalte indskud i tilfælde af, at foreningen  

 må opløses som følge af manglende tilslutning, og om de muligheder, der i så  

 fald vil være for at blive boende som lejer.
 Stk. 3.  Opløses en andelsboligforening som nævnt i stk.  

 1, har de hidtidige andelshavere ret til at blive boende som lejere, og  

 udlejeren kan da forlange, at der af andelsindskuddet tilbageholdes et beløb  

 svarende til 6 måneders leje til dækning af forudbetalt leje og depositum.
§ 66 a.  Opløses en andelsboligforening, hvortil  

 staten har ydet rentesikring eller rentebidrag, kan den ydede rentesikring  

 eller det ydede rentebidrag kræves helt eller delvist tilbagebetalt efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse.
Tilbagebetalingskravet påhviler de  

 andelshavere, der er medlemmer af andelsboligforeningen på tidspunktet for  

 foreningens opløsning.
 Boliger for unge under uddannelse m.fl.
 § 67.  Boligministeren kan på statskassens vegne give  

 tilsagn om statslån, rentebidrag, afdragsbidrag og garanti til opførelse af  

 boliger for unge under uddannelse, hvortil der ydes indekslån, jfr. lov om  

 indeksregulerede realkreditlån.
 Stk. 2.  Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse  

 af indtil 3.000 værelsesenheder i finansåret 1987. Udnyttes bevillingskvoten  

 i finansåret 1986 ikke fuldt ud på grund af bortfald af tidligere meddelte  

 tilsagn, overføres et hertil svarende antal værelsesenheder til et senere  

 finansår.
 Stk. 3.  Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 statsstøtte til det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af  

 årets kvote tillægges kvoten for det følgende finansår.
 Stk. 4.  Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen påtager sig at yde den støtte, der er nævnt i § 72, stk.  

 2, og § 72 b, stk. 2.
 Stk. 5.  Støtte kan ydes til almennyttige boligselskaber  

 samt til selvejende kollegieinstitutioner, fonds og lignende, såfremt disses  

 vedtægter kan godkendes af boligministeren eller af kommunalbestyrelsen efter  

 boligministerens bemyndigelse.
Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte retningslinjer  

 for formen og indholdet af de i stk. 5 nævnte vedtægter samt gøre tilsagn om  

 statsstøtte betinget af, at der sker ændringer i allerede godkendte  

 vedtægter.
Boligministeren kan endvidere fastsætte almindeligt gældende  

 regler til afløsning, supplering eller ændring af allerede godkendte  

 vedtægter.
 Stk. 7.  Tilsagn om støtte sker med hensyntagen til det  

 forventede behov i det pågældende område sammenholdt med  

 udlejningssituationen i allerede opførte boliger.
 § 68.  Boliger opført med statsstøtte efter § 67 skal  

 efter boligministerens nærmere bestemmelse fortrinsvis stilles til rådighed  

 for unge uddannelsessøgende og andre unge med et særligt behov derfor.
Stk. 2.  Såfremt boligerne udlejes til andre end unge,  

 der efter stk. 1 har fortrinsret dertil, kan boligministeren helt eller  

 delvis bringe betaling af rentebidrag og afdragsbidrag til ophør.
En  

 beslutning om delvist ophør skal fortrinsvis omfatte afdragsbidrag.
§ 69.  De i § 67 nævnte boliger kan tilvejebringes ved § 69 a.  Bygninger, der er kondemnerede i henhold til  

 lov om byfornyelse og boligforbedring eller den tidligere gældende lov om  

 boligtilsyn, kan opdeles i ejerlejligheder, når kommunalbestyrelsen  

 attesterer, at mindst halvdelen af bygningernes bruttoetageareal efter  

 bygnings- og boligregistret indrettes til ungdomsboliger, der får eller har  

 fået tilsagn om statsstøtte til indretning eller opførelse efter  

 byggestøtte-, kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, og den  

 resterende del af bruttoetagearealet indrettes til andet end beboelse.  

 Ungdomsboligerne skal efter opdeling udgøre een samlet ejerlejlighed.
§ 70.  Tilsagn om statslån kan gives op til 15 pct. af  

 ejendommens værdi, jfr. § 60. Statens lån skal have oprykkende panteret efter  

 indekslån.
Summen af stats- og indekslån kan udgøre indtil 100 pct. af  

 ejendommens værdi.
Der ydes ikke kommunale lån til byggeri, der opføres med  

 støtte efter dette kapitel.
Stk. 2.  Statslån efter stk. 1 er rentefri.
De afdrages,  

 når ejendommens økonomi efter långiverens skøn tillader det, jfr. § 34, 2.  

 pkt.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets  

 udbetaling.
Stk. 3.  Ved erhvervelse og eventuel ombygning af  

 bebyggede ejendomme efter § 69 nr.2 og 3, kan boligministeren i særlige  

 tilfælde godkende, at indestående pantegæld overtages af erhververen eller  

 bliver indestående i ejendommen.
Den samlede belåning, hvori sådan pantegæld  

 medregnes efter kursværdi, må dog ikke overstige 100 pct. af ejendommens  

 værdi, jfr. § 60.
 Stk. 4.  Ud over statslån efter stk. 1 kan efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ydes statslån til finansiering af  

 rimelige udgifter til møblering og montering.
 § 71.  Statslån udbetales i forbindelse med ejendoms-  

 eller grundkøb og byggeriets projektering og udførelse efter retningslinier,  

 der fastsættes af boligministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for berigtigelsen af statslån, herunder at lån skal berigtiges  

 ved udbetaling til Boligselskabernes Landsbyggefond til videre udlån til  

 bygherren.
 § 72.  Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til  

 udgiften til forrentning af indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
 Stk. 2.  Kommunens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 10 pct. af det fulde rentebidrag på den del af  

 indekslånet, der ved lånets optagelse har pantesikkerhed inden for 80 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. § 60. Resten af rentebidraget betales af staten.
 Stk. 3.  Halvdelen af kommunens andel af rentebidraget  

 fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne  

 om fordeling af boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.
 § 72 a.  Afdragsbidrag udgør et beløb, der svarer til  

 afdraget på den del af indekslånet, der ved lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 50 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60.
§ 72 b.  Statsgaranti for indekslån kan ydes for den  

 del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60. Garantien omfatter til enhver  

 tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser,  

 som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen  

 halvdelen af statens eventuelle tab som følge af garantiforpligtelsen.
§ 72 c.  Rentebidrag og afdragsbidrag ydes med  

 virkning fra indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 2.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentebidrag og afdragsbidrag til ophør, såfremt ejendommens  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder  

 en stigning i det almindelige lejeniveau.
En beslutning om delvist ophør skal  

 fortrinsvis omfatte afdragsbidrag.
 § 73.  Bestemmelserne i § 13, stk. 2, § 56, § 58, stk.  

 2, og §§ 59-62 a gælder også for byggerier, der opføres med støtte efter  

 dette kapitel.
 § 73 a.  Boligministeren kan på statskassens vegne i  

 hvert af studieårene 1984/85-1989/90 yde tilskud til nedbringelse af lejen i  

 kollegier, der i perioden fra 1. april 1946 til 31. marts 1982 har fået  

 tilsagn om statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 2.  I hvert af studieårene 1984/85-1986/87 kan der  

 gives tilsagn om tilskud på indtil 20 mill. kr. og indtil 22 mill. kr. i  

 hvert af studieårene 1987/88-1989/90.
Stk. 3.  For hvert kollegium fastsættes et tilskud for  

 studieåret 1984-85. Tilskuddet fastsættes under hensyntagen til antallet af  

 boliger, disses størrelse og kvalitet samt de forventede driftsudgifters  

 størrelse og art.
Der ydes tilskud med samme beløb i studieårene 1985/86 og  

 1986/87. Herefter forhøjes det for kollegiet fastsatte tilskud for studieåret  

 1984/85 med 10 pct., og det forhøjede tilskud ydes med samme beløb i hvert af  

 studieårene 1987/88-1989/90. Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 tilskuddets beregning.
 Stk. 4.  Statstilskud efter stk. 1-3 kan endvidere ydes  

 til nedbringelse af lejen i enkeltværelser og lejligheder indtil på 11/2  

 værelse, der med kommunalbestyrelsens godkendelse forbeholdes unge under  

 uddannelse og andre unge med særligt behov derfor, såfremt bebyggelsen i  

 studieåret 1983-84 har fået statstilskud til nedbringelse af lejen.
 Stk. 5.  Tilbagebetaling af de særlige kriselån, der er  

 ydet med tilslutning fra folketingets finansudvalg i finansårene 1975-76 og  

 1976-77 til kollegier, udsættes indtil 1. august 1990.
 Stk. 6.  For kollegier, der med tilslutning fra  

 folketingets finansudvalg har fået bevilget henstand med betaling af renter  

 og afdrag på statslån, kan boligministeren forlænge henstandsperioden til 1.  

 august 1990.
 § 73 b.  Boligministeren kan på statskassens vegne  

 meddele tilsagn om statslån til dækning af indtil 15 pct. af de godkendte  

 udgifter til udbedring af byggeskader, større ekstraordinære  

 renoveringsarbejder samt i ganske særlige tilfælde til ekstraordinær  

 opretning af økonomien i kollegier/ungdomsboliger, der har fået tilsagn om  

 statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen før 1. juli 1986, i det omfang udgifterne ikke  

 dækkes ved erstatninger eller gennem forsikringer.
Stk. 2.  Statens lån skal have oprykkende panteret efter  

 indekslån.
Summen af stats- og indekslån kan udgøre indtil 100 pct. af de  

 godkendte udgifter, jf. stk. 1. Statslånet er rente- og afdragsfrit, jf. §  

 70, stk. 2.
 Stk. 3.  Tilsagn om statslån efter stk. 1 afholdes af  

 bevillingen til lån til boliger for unge under uddannelse m.fl.
 Stk. 4.  Der ydes rentebidrag, afdragsbidrag samt  

 garanti efter bestemmelserne i §§ 72, 72 a, 72 b og 72 c.
 § 74.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 sammensætningen af bestyrelser i kollegier opført med statsstøtte efter lov  

 nr. 250 af 7. juni 1963, lov nr. 238 af 8. juni 1966 med senere ændringer,  

 lov nr. 268 af 9. juni 1971 om ændring af lov om boligbyggeri og senere  

 boligbyggerilove, jfr. senest lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982,  

 eller efter denne lov.
 Stk. 2.  I bestyrelserne skal så vidt muligt være  

 ligelig repræsentation af ungdommen, herunder de uddannelsessøgende og  

 beboerne, af kommunalbestyrelsen og af uddannelsesinstitutioners ledelse.
 Stk. 3.  Hvor forholdene taler derfor, kan  

 boligministeren udpege en forretningsfører til midlertidigt at overtage  

 kollegiebestyrelsens opgaver.
 § 75.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beboerindflydelse i de kollegier, der er nævnt i § 74, stk. 1, samt i  

 kollegier, der er opført med statsstøtte efter lov nr. 235 af 30. april 1946,  

 lov nr. 107 af 14. april 1955 og lov nr. 356 af 27. december 1958 om  

 boligbyggeri med senere ændringer.
 § 76.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de i §§  

 67, 73 a og 74, stk. 1, nævnte boliger efter regler, der fastsættes af  

 boligministeren.
 § 77.  Bestemmelserne i § 7 finder anvendelse ved  

 fastsættelsen af lejen m.v. for de boliger, der er nævnt i §§ 73 a og 75.
 Stk. 2.  Boliger for unge, der er indrettet i  

 almennyttigt boligbyggeri med tilsagn om støtte før 1. april 1982, er  

 omfattet af de for almennyttigt byggeri fastsatte bestemmelser, uanset at  

 boligerne er udlejet samlet ved en lejekontrakt til en institution med  

 sociale eller almennyttige formål.
Stk. 3.  Den årlige lejeregulering foretages med  

 virkning fra 1. august.
Regnskabsåret er fra 1. august til 31. juli.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. punktum gælder ikke for boliger, der er beliggende  

 i ejendomme der tilhører et almennyttigt boligselskab, jfr. § 2.
 Stk. 4.  Undlader beboerne i de i stk. 1 nævnte boliger  

 eller i andre boliger for unge under uddannelse, hvortil boligministeren har  

 ydet støtte i form af lån, tilskud eller garantier, som led i en fælles  

 optræden at betale forfalden leje og andre forfaldne ydelser efter  

 lejeaftalen, finder reglerne i § 8, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Om manglende betaling af forfaldne ydelser  

 efter stk. 2 skal udlejeren foretage indberetning til boligministeren og  

 kommunalbestyrelsen med oplysninger som nævnt i § 8, stk. 2. Boligministeren  

 kan da lade staten overtage udlejerens fordringer mod de enkelte beboere og  

 indbetaler samtidig til udlejeren et beløb svarende til de af beboerne  

 skyldige ydelser.
Stk. 6.  Modtager en af de beboere, der er nævnt i stk.  

 2, støtte i form af stipendier, statslån eller statsgaranterede studielån  

 efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, kan boligministeren for støtte,  

 hvorom der er givet tilsagn efter 1. juli 1980, pålægge Statens  

 Uddannelsesstøtte at overføre den fornødne del af forfaldne rater af tildelte  

 stipendiebeløb eller statslån til en særskilt samlekonto i et pengeinstitut  

 eller til en postgirokonto, som boligministeren anviser.
Ved meddelelse af  

 statsgaranti for studielån kan boligministeren på forhånd give statsgarantien  

 påtegning om, at det långivende pengeinstitut efter boligministerens  

 bestemmelse skal overføre det skyldige beløb til en af de konti, der er  

 nævnt.
Boligministeren råder over indeståendet på kontoen, som anvendes til  

 dækning af statskassens tilgodehavende efter § 8, stk. 4. Tiloversblevne  

 beløb overføres til den uddannelsessøgendes konto i dennes pengeinstitut. §  

 8, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 2-4 finder også anvendelse på  

 personer, der som led i en fælles optræden benytter boliger uden lejeaftale  

 og ikke efter påkrav fra udlejeren betaler for benyttelsen med et beløb, som  

 svarer til den gældende leje og andre ydelser.
Stk. 8.  Fremsætter den, hvis uddannelsesstøtte tilgår  

 boligministerens konto efter reglerne i stk. 2-4 eller 5, indsigelse mod  

 konteringen, afgøres spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Konteringen  

 udsættes dog ikke ved sagens indbringelse for fogedretten.
Stk. 9.  Med henblik på udligning af lejeniveauet i  

 kollegiebyggeri og andet byggeri for unge under uddannelse kan vilkårene for  

 lån efter § 62 i lov nr. 83 af 19. marts 1975 om boligbyggeri eller efter  

 denne lov ændres med et halvt års varsel.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser for huslejeudligningens gennemførelse.
 Stk. 10.  Selskabet eller institutionen kan opsige  

 lejemålet med 3 måneders varsel, når lejeren har fuldført sin uddannelse,  

 eller de forudsætninger, hvorunder boligen blev udlejet ikke længere er  

 opfyldt. § 87 i lov om leje, jfr. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august  

 1986, finder tilsvarende anvendelse.
§ 78.  Bestemmelserne i kap.
X A i lov om leje finder  

 ikke anvendelse på de i §§ 67, 74 og 75 nævnte boliger.
§ 79.  Udlejning af de i §§ 74 og 75 nævnte boliger  

 skal ske efter retningslinjer, der tager hensyn til de boligsøgendes  

 uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale forhold.
Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Efter kommunalbestyrelsens bestemmelse kan der  

 ske fælles indstilling til de boliger i kommunen, der er nævnt i stk. 1.  

 Sådan indstillingsvirksomhed kan oprettes fælles for flere kommuner og kan  

 samordnes med anden virksomhed, der tager sigte på formidling af boliger for  

 unge.
§ 80.  Boligministeren nedsætter et ungdomsboligråd  

 med repræsentanter for ungdommen, kommunerne, de almennyttige boligselskaber  

 og uddannelsesinstitutionernes ledelse.
Ungdomsboligrådet er rådgivende for  

 boligministeren i spørgsmål om ungdommens boligforhold.
Boligministeren  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om rådets sammensætning og arbejdsopgaver.
Boliger for ældre Sociale institutioner m.v.
§ 81.  Boligministeren kan på statskassens vegne give  

 tilsagn om rentebidrag til opførelse af hjem og boliger, som ikke omfattes af  

 lov om social bistand, men som opføres af almennyttige selvejende  

 institutioner til brug for ældre, syge og svagelige (lette kollektivboliger),  

 og hvortil der ydes indekslån.
Boligerne skal opføres i tilknytning til  

 plejehjem, daghjem, dagcentre eller med anden særlig mulighed for at yde  

 beboerne hurtig hjælp i akutte sygdomstilfælde.
Boligernes udstyr og  

 størrelse skal være i overensstemmelse med reglerne om kommunale  

 pensionistboliger i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2.  Tilsagn om statsstøtte kan gives til opførelse  

 af indtil 1.000 lette kollektivboliger i finansåret 1987.
 Stk. 3.  Meddeles der i et finansår ikke tilsagn om  

 statsstøtte til det i stk. 2 anførte antal boliger, kan indtil 10 pct. af  

 årets kvote tillægges kvoten for det følgende finansår.
 Stk. 4.  Tilsagn om statsstøtte kan kun gives, hvis  

 kommunalbestyrelsen påtager sig at yde den støtte, der er nævnt i § 81 a,  

 stk. 4, og § 85.
 Stk. 5.  Findes der ikke i lovgivningen regler for  

 administrationen af og tilsynet med institutioner, som opnår støtte efter  

 stk. 1, kan sådanne regler fastsættes af boligministeren.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i §§ 13, stk. 2, 53, 56, 58,  

 stk. 2 og 59-62 a, finder tilsvarende anvendelse for byggerier, der opføres  

 med støtte efter stk. 1.
 § 81 a.  Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til  

 udgiften til forrentning af indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
Stk. 2.  Rentebidrag ydes med virkning fra indekslånets  

 optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte  

 terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 3.  Statens andel af rentebidraget udgør et beløb,  

 der svarer til 90 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 4.  Kommunens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 10 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 5.  Halvdelen af kommunens andel af rentebidraget  

 fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne  

 om fordeling af boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 6.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentebidrag til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det  

 almindelige lejeniveau.
§ 82.  Indtil 10 pct. af ejendommens værdi  

 tilvejebringes ved indskud fra boligtagerne.
Indskuddets størrelse godkendes  

 af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ved fraflytning kan institutionen foretage  

 modregning i beboerindskuddet for boligtagerens forpligtelser over for  

 institutionen, herunder for eventuelle udgifter til det lejedes  

 kontraktmæssige istandsættelse.
Institutionen kan stille udbetalingen helt  

 eller delvis i bero, indtil den har modtaget indskud fra den, der overtager  

 lejligheden.
 § 83.  Bestemmelsen i § 7 finder anvendelse ved  

 fastsættelse og regulering af lejen m.v. for boliger opført for ældre, syge  

 og svagelige, der er omfattet af en af følgende bestemmelser:
Stk. 2.  Lejeforhøjelser skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke forhøjelser som følge af  

 stigninger i skatter og afgifter.
 § 83 a.  Selskabet eller institutionen kan opsige  

 lejeaftalen med 3 måneders varsel ved lejerens død. § 87 i lov om leje finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Opsigelse efter stk. 1 kan kun ske, når  

 lejerens efterladte ægtefælle eller, såfremt lejeren dør uden at efterlade  

 sig ægtefælle, en anden person, der i mindst 2 år har haft fælles husstand  

 med lejeren, samtidig anvises en anden passende lejlighed.
 § 84.  De institutioner og boliger, som er omhandlet i  

 kap. 16 i lov om social bistand, nemlig:
kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse tilvejebringes som kommunale  

 institutioner eller ved overenskomst med almennyttige selvejende  

 institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende omfang søge sådanne  

 institutioner og boliger indrettet i forbindelse med opførelse af  

 almennyttigt boligbyggeri.
De kan indrettes som bestanddele af  

 boligbebyggelsen efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det  

 almennyttige boligselskab.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder for de institutioner  

 og boliger, der er omhandlet i kap. 17 i lov om social bistand, og som  

 amtsrådet efter aftale med et almennyttigt boligselskab søger tilvejebragt i  

 almennyttigt boligbyggeri.
 Stk. 3.  Endvidere kan kommunalbestyrelsen i  

 almennyttigt boligbyggeri tilvejebringe kommunale pensionistboliger, jfr. lov  

 om individuel boligstøtte.
§ 85.  Kommuner kan yde lån eller garanti for lån til  

 tilvejebringelse af boliger og institutioner efter §§ 81 og 84. For indekslån  

 kan garanti ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, dog højst  

 inden for 90 pct. af ejendommens værdi, jfr. § 60. Garantien omfatter til  

 enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne  

 terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovestolen.
Den  

 del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 § 86.  Der kan ikke til institutioner og boliger som  

 nævnt i § 84 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, jfr. kap. 4 og 6, eller rentebidrag, jfr. kap. 7. Dette  

 gælder, uanset om institutionerne eller boligerne tilvejebringes af en  

 kommune, amtskommune, et almennyttigt boligselskab eller en anden  

 institution.
 Stk. 2.  Såfremt institutioner eller boliger som nævnt i  

 § 84 ved køb eller leje tilvejebringes i ejendomme, der er opført med støtte  

 som anført i stk. 1, bortfalder støtten til de pågældende dele af ejendommen.
 Stk. 3.  Såfremt der ved lejemål, der indgås efter denne  

 lovs ikrafttræden, indrettes institutioner eller boliger som nævnt i § 84 i  

 ejendomme, der er opført med offentlig støtte i medfør af bekendtgørelse nr.  

 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri eller tidligere  

 boligbyggerilove, bortfalder den støtte, der er bevilget til nedsættelse af  

 lejen i boligerne.
 Forvaltnings- og straffebestemmelser m.v.
 § 87.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for overtagelse af statslån eller ydelse af tilskud ved ejerskifte af  

 ejendomme, hvortil der er ydet lån eller tilskud i henhold til lov nr. 153 af  

 13. april 1938 med senere ændringer, midlertidig lov nr. 179 af 9. april  

 1941, lov nr. 235 af 30. april 1946 med senere ændringer, lov nr. 117 af 15.  

 marts 1947, lov nr. 107 af 14. april 1955 med senere ændringer samt lov nr.  

 356 af 27. december 1958 med senere ændringer.
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for ejerskifte af parcel- og rækkehuse, hvortil der er ydet lån med  

 statsgaranti i henhold til bestemmelserne i kap.
III i lov nr. 356 af 27.  

 december 1958 med senere ændringer, herunder at der skal betales et  

 ekstraordinært afdrag på lånet.
 § 88.  Ejendomme, der omfattes af lejekontrol efter  

 den hidtidige lovgivning om offentlig støtte til boligbyggeri, jfr. § 63 i  

 bekendtgørelse nr. 239 af 15. juni 1965 af lov om boligbyggeri og § 72 i  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri, kan af  

 boligministeren fritages for lejekontrol, og ministeren kan tillade en  

 tinglyst lejedeklaration aflyst.
Stk. 2.  Er statslån ydet, kan fritagelsen betinges af,  

 at renten forhøjes til 6,5 pct. p.a.
Den deraf følgende forøgelse af  

 statslånsydelsen udlignes på samtlige lejligheder og lokaler i ejendommen  

 gennem en lejeforhøjelse efter reglerne i § 51 i lov om leje, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 45 af 28. januar 1983.
§ 89.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsstøtten udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.  

 Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter indstilling af  

 bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
Boligministeren  

 kan i øvrigt til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning helt  

 eller delvis henlægge de beføjelser, som er tillagt ministeren i henhold til  

 denne lov.
§ 90.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at deltage i behandlingen af støttesager, at føre tilsyn med byggeriet under  

 dets udførelse og at føre tilsyn med, at låntagerne overholder den  

 vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.
Kommunalbestyrelsen  

 kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
 Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at bistå ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt  

 efter § 1 og fastsætte nærmere retningslinier herfor.
 Stk. 3.  Boligministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at meddele alle oplysninger, der er fornødne for  

 gennemførelse af lovens formål.
 § 91.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 92.  Nærmere regler om gennemførelsen af denne lovs  

 bestemmelser fastsættes af boligministeren.
 § 93.  Boligministeren kan i forskrifter, der udstedes  

 i medfør af:
 fastsætte straf af bøde for overtrædelser af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 94.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 432 af 13. juli 1982, og lov nr. 82 af 17. marts 1982 om offentlig støtte til  

 indeksfinansieret boligbyggeri og om ændring af lov om boligbyggeri ophæves.  

 Lovene bevarer dog deres gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte før lovenes ophævelse.
Stk. 3.  Overtrædelse af bekendtgørelse nr. 551 af 11.  

 november 1981 om byggeri i vinterperioden straffes med bøde.
Ved  

 overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 95.  For løbende lejemål i lejligheder, der er  

 opført med finansieringstilskud fra det offentlige, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri § 17.  

 Medfører ændring i husstandsindkomsten, jfr. lov om individuel boligstøtte,  

 ændring af boligafgiften, får ændringen virkning fra den førstkommende 1.  

 januar, der følger efter indkomstændringen.
 § 96.  Forslag om påligning af bidrag efter § 24, stk.  

 2, fremsættes for folketinget i 1987.
 § 97.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 3  i lov nr. 303 af 4. juni 1986 er sålydende:
Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) ---------- §§ 3 og 4 i lov nr. 930 af 19. december 1986 er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, får først virkning fra den 1.  

 juli 1987. (* 2) § 4.  Beslutninger, der er truffet om lejlighedernes  

 indvendige vedligeholdelse og istandsættelse ved fraflytning efter § 10, stk.  

 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, er  

 fortsat gyldige.
Efter den 30. juni 1987 anvendes dog de i nærværende lovs §  

 1, nr. 2 og 3, indeholdte bestemmelser i § 10, stk. 2, 5 og 6, samt § 10 a  

 eller § 10 b ved de vedligeholdelses- og istandsættelsesordninger, som  

 selskabets ledelse har besluttet efter henholdsvis § 10, stk. 3, og § 10,  

 stk. 4, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar  

 1986.
 Stk. 2.  De almennyttige boligselskabers beslutninger i  

 medfør af § 10, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80  

 af 3. februar 1986, kan ændres efter reglerne i nærværende lovs § 1, nr. 2.3)  

 Beslutning herom kan træffes, selv om ordningen ikke har været i kraft i 5  

 år.
Boligministeriet, den 22. januar 1987 Thor Pedersen /Hanne Victor Hansen BILAG Uddrag af bekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 af lov om boligbyggeri*) Rentesikring og garanti til almennyttige  

 boligselskaber § 43.  Til almennyttige boligselskabers opførelse af  

 byggerier med indtil 10.000 lejligheder årligt, jfr. kap.
IV, kan  

 boligministeren på statskassens vegne give tilsagn om rentesikring og  

 garanti.
 § 44.  Rentesikring ydes af statskassen ved udbetaling  

 af beløb til dækning af den del af ejendommens renteudgifter, der svarer til  

 en gennemsnitlig effektiv forrentning på mere end en basisrente på 6 pct.  

 p.a. af de optagne realkreditlån.
 Stk. 2.  Lånene anses for optaget på tidspunktet for  

 obligationernes afhændelse.
§ 45.  Rentesikring ydes med virkning fra ejendommens  

 ibrugtagelse og udbetales kontant.
Udbetaling sker kvartalsvis bagud pr. 31.  

 marts, 30. juni, 30. september og 31. december, første gang dog, når det  

 fuldførte byggeri er godkendt og da for perioden fra ejendommens ibrugtagelse  

 til den af de nævnte datoer, der ligger nærmest forud for rentesikringens  

 berigtigelse.
 Stk. 2.  Når byggeriet helt eller delvis er taget i  

 brug, kan rentesikring ydes a conto på grundlag af foreløbige oplysninger om  

 prioritetsforrentningen.
§ 46.  Der ydes fuld rentesikring i 4 år.
Derefter  

 sker en årlig aftrapning af rentesikringen ved at forhøje basisrenten, jfr. §  

 44, stk. 1, med et reguleringstillæg, der fastsættes af boligministeren under  

 hensyn til den stedfundne pris- og lønudvikling, jfr. stk. 2-4.
 Stk. 2.  Reguleringstillægget udgør 75 pct. af den  

 procentvise årlige stigning i priserne, udregnet på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli, jfr. lov om beregning af et  

 reguleringspristal.
 Stk. 3.  Overstiger den procentvise stigning i  

 reguleringspristallet stigningen i indkomsterne ifølge et officielt anerkendt  

 lønindeks, udgør reguleringstillægget 75 pct. af den procentvise stigning i  

 indkomsterne.
 Stk. 4.  Reguleringstillægget fastsættes inden udgangen  

 af september måned med virkning for den aftrapning af rentesikring, som  

 finder sted i det følgende kalenderår.
§ 46 a.  For byggerier, hvor aftrapning af  

 rentesikring er påbegyndt inden udgangen af 1979, udregnes for det enkelte  

 byggeri den basisrente, der svarer til rentesikringen, som er fastsat ved den  

 senest foretagne aftrapning.
Denne basisrente lægges til grund ved den  

 førstkommende ordinære aftrapning af rentesikring samt ved beregning af de  

 fremtidige rentesikringsydelser, jfr. § 46.
§ 46 b.  For byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn  

 om statsstøtte efter lov nr. 245 af 8. juni 1967 i perioden 1. april 1974-31.  

 marts 1975, nedsættes basisrenten for beregning af rentesikring pr. 1. januar  

 1980 til 53/4 pct. og pr. 1. januar 1981 til 51/2 pct.
Basisrenten på 51/2  

 pct. lægges til grund ved beregning af aftrapning af rentesikring efter § 46.
 Stk. 2.  For byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn  

 om statsstøtte i perioden 1. april 1973-31. marts 1974, bemyndiges  

 boligministeren til i særlige tilfælde at nedsætte basisrenten, som anført i  

 stk. 1, når byggeriet indgår i en samlet bebyggelse og et senere byggeafsnit  

 er opført med støtte efter lov nr. 83 af 19. marts 1975.
 § 47.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetalingen af rentesikringsbeløb til ophør, såfremt ejendommens økonomi  

 forbedres, eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der  

 indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 48.  Statsgaranti for realkreditlån, jfr. § 59, kan  

 ydes for den del af lånenes nettoprovenu, der får pantesikkerhed ud over 65  

 pct. af ejendommens værdi, og højst inden for en lånegrænse på 74 pct. af  

 værdien.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for statens overtagelse af  

 garanti, at vedkommende kommune påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 statskassen halvdelen af det tab, der måtte fremkomme for staten som følge af  

 garantiforpligtelsen.
§ 49.  På samme vilkår som gældende for statsstøtte  

 kan kommuner yde garanti og hel eller delvis rentesikring til almennyttigt  

 nybyggeri.
Kommunens udlån til Boligselskabernes Landsbyggefond kan i sådanne  

 tilfælde udgøre indtil 23 pct. af ejendommens værdi.
§ 50.  I almennyttigt boligbyggeri med lån efter kap.  

 IV garanterer staten for tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver  

 dækket ved likvidation.
Kommunen godtgør statskassen halvdelen af det tab,  

 der måtte fremkomme for staten som følge af garantiforpligtelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti  

 efter reglen i stk. 1 ved almennyttigt boligbyggeri, til hvis opførelse  

 kommunen har ydet støtte i medfør af § 49.
Da de hidtidige bestemmelser vil have retsvirkning i en lang årrække  

 endnu, vil man af hensyn til boligselskaberne og de myndigheder, der  

 administrerer bestemmelserne, optage den nuværende lovs kap.
VII som bilag  

 til det særtryk, der til sin tid vil blive udsendt af lovforslaget i den  

 vedtagne form.
 (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. juni 1986. Vedrører  

 § 14, stk. 3-5, § 18, stk. 4 og § 69 a.
 (* 2) Vedrører §§ 10-10 c.
 (* 3) Vedrører § 10.
