 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Lovens formål er at sikre den danske kulturarv  

 gennem bevaring af kulturværdier i Danmark.
 § 2.  Loven omfatter følgende kulturværdier, der ikke  

 er i offentligt eje:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 2, er fotografier, som har  

 en værdi på 30.000 kr. eller derover, dog omfattet af loven.
 Stk. 3.  Loven omfatter ikke mønter og medaljer.
 Stk. 4.  Stiller kulturværdiudvalget, jfr. § 5, forslag  

 herom, kan ministeren for kulturelle anliggender, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, beslutte, at loven anvendes på en kulturgenstand, der ikke er  

 omfattet af loven.
Beskyttelse af kulturværdier § 3.  Genstande, der er omfattet af loven, må ikke  

 udføres til udlandet eller til Færøerne og Grønland uden særlig tilladelse.
 Stk. 2.  En udførselstilladelse kan kun søges af  

 genstandens ejer.
 § 4.  Den, der ejer en kulturgenstand, der er omfattet  

 af loven efter § 2, stk. 4, eller ejerens arvinger skal, før genstanden  

 skifter ejer, underrette kulturværdiudvalget herom.
Udførselstilladelser § 5.  Udførselstilladelse meddeles af  

 kulturværdiudvalget, der består af rigsantikvaren, rigsarkivaren, direktøren  

 for statens museum for kunst, overbibliotekaren ved det kongelige bibliotek  

 samt formanden for statens museumsnævn.
Udvalget vælger blandt medlemmerne en  

 formand og en næstformand.
 Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte regler om kulturværdiudvalgets virksomhed.
§ 6.  En ansøgning om udførselstilladelse skal  

 indeholde en udførlig beskrivelse af genstanden og dens oprindelse samt  

 ledsages af en værdiansættelse og af et fotografi af genstanden i 2  

 eksemplarer.
Det sidstnævnte gælder dog ikke, hvis ansøgningen vedrører  

 bøger, arkivalier og lignende.
Genstanden skal efter anmodning kunne  

 besigtiges.
Stk. 2.  Såfremt afgørelsen ikke er meddelt senest 3  

 måneder efter modtagelsen af en ansøgning som nævnt i stk. 1, betragtes  

 udførselstilladelse som givet.
Kulturværdiudvalget udsteder en erklæring  

 herom.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis en  

 anmodning om adgang til at besigtige genstanden ikke er imødekommet.
 § 7.  Udførselstilladelse til kulturgenstande, der er  

 omfattet af § 2, stk. 1 og 2, skal gives i følgende tilfælde:
 § 8.  Udførselstilladelse til arkivalier kan betinges  

 af adgang til kopiering.
 § 9.  En udførselstilladelse bortfalder, hvis udførsel  

 ikke har fundet sted inden 5 år fra udstedelsen.
 § 10.  Til statslige eller statsstøttede museer eller  

 andre, der udfører kulturgenstande i forbindelse med udstillinger og lignende  

 i udlandet, kan kulturværdiudvalget give en stående udførselstilladelse.
Retsvirkninger af udførselsforbud § 11.  Hvis en ansøgning om udførselstilladelse  

 afslås, fremsætter kulturværdiudvalget et tilbud om erhvervelse af genstanden  

 til en pris, der kan opnås ved salg i det frie marked.
 Stk. 2.  Genstandens værdi fastsættes efter råd fra  

 særligt sagkyndige.
 Stk. 3.  Tilbuddet om erhvervelse af genstanden  

 bortfalder, såfremt ejeren ikke har accepteret dette senest 3 måneder efter  

 afgivelsen.
§ 12.  Genstande, som er erhvervet efter bestemmelsen  

 i § 11, indgår i et statsligt eller statsstøttet museums samlinger eller i  

 andre samlinger efter bestemmelse af kulturværdiudvalget.
I særlige tilfælde  

 kan genstanden dog efter udvalgets bestemmelse forblive på det sted, hvor den  

 hidtil har været placeret.
Almindelige bestemmelser § 13.  Med bøde straffes den, der overtræder § 3, stk.  

 1, eller § 4.
 § 14.  Kulturværdiudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for en anden administrativ myndighed.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
