(Differentierede satser m.v.) (ATP-loven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 6. oktober 1982, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel II a Deling af medlemskredsen § 4 a.  I kollektive overenskomster og aftaler, som en  

 minister eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og som er  

 opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden  

 dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser ikke  

 skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  I almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2  

 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte overenskomster, aftaler  

 eller almindelige bestemmelser.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om beregning og  

 udbetaling af tillægspension, herunder fuld tillægspension, for de medlemmer,  

 der er nævnt i stk. 1-3.« 2. I § 5, stk. 2, indsættes efter »§ 19, stk.  

 2«: », og regler fastsat efter § 4 a, stk. 4«.
 3. I § 8, stk. 1 og stk. 4, indsættes efter »§  

 15«: »eller § 4 a«.
 4. I § 11, stk. 2, indsættes efter »kapitel  

 III«: »eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4,».
 5. I § 13, stk. 2, indsættes efter »i henhold til  

 § 5, stk. 2«: »eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4,».
 6. I § 15, stk. 5, indsættes efter »bidrag«:  

 »efter stk. 1-4 med de ændringer, der er fastsat efter § 19, stk.  

 3«.
 7. I § 19, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »bidragene«: »efter § 15«.
 8. I § 19 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Såfremt det ved opgørelserne viser sig,  

 at de beregnede pensionsudgifter overstiger indtægterne, skal ledelsen  

 fremkomme med en indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte  

 pensionsbeløbene for fremtidige tillægspensionister efter § 4 a.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
