(Kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 6. oktober 1982, som ændret ved lov nr. 367 af 10. juni 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 17 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel V a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.  Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension ydes et beløb til arbejdsgivere, der er  

 registreret efter lov om arbejdsmarkedsbidrag, og som er omfattet af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3  

 måneders periode.
Beløbet udgør 1.166,40 kr. om året for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til fuldt bidrag efter § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 3.  Toldvæsenet udbetaler det beløb, der er  

 omhandlet i stk. 2.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med skatteministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om beregning og udbetaling af beløb samt om klager over  

 afgørelser om udbetaling.
Der kan herunder fastsættes regler om, at klager  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 2. I § 28, stk. 1, litra b, udgår  

 »eller«, i litra c indsættes efter »pension«  

 ordet: », eller«, og efter litra c indsættes som nyt litra:
 »d. beregning af beløb efter § 17 a, stk. 2,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Beløbet beregnes og udbetales  

 første gang på grundlag af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, der  

 modtages i perioden 16. marts til 25. april 1988. ATP-bidrag, der vedrører  

 tiden før lovens ikrafttræden, kan ikke indgå i beregningen.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
