 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni  

 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2.  Kommunernes anliggender styres af  

 kommunalbestyrelser, der vælges efter reglerne i den kommunale valglov.
 Stk. 2.  De nærmere regler om kommunens styrelse  

 fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages af kommunalbestyrelsen.  

 Forslag til styrelsesvedtægt samt til ændringer i vedtægten skal undergives 2  

 behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst 6 dages mellemrum.
Stk. 3.  I kommuner med magistratsordning, jf. § 64,  

 skal styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer stadfæstes af  

 indenrigsministeren.
I de øvrige kommuner skal kommunalbestyrelsen underrette  

 indenrigsministeren og tillige vedkommende tilsynsråd, jf. § 47, om vedtagne  

 styrelsesvedtægter og vedtægtsændringer.
Styrelsesvedtægten skal være  

 tilgængelig for kommunens beboere.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen vedtager selv sin  

 forretningsorden.« 2. § 4, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2.  Kommunevåben og -segl, der er anmeldt  

 for Patentdirektoratet efter regler, der fastsættes af industriministeren, er  

 forbeholdt de kommunale myndigheder i den pågældende kommune.« 3. § 5 affattes således:
» § 5.  Kommunalbestyrelsens medlemstal  

 fastsættes i styrelsesvedtægten.
Medlemstallet skal være ulige og mindst 7 og  

 højst 31.« 4. § 6 affattes således:
» § 6.  Den nyvalgte kommunalbestyrelse afholder  

 sit konstituerende møde i tidsrummet 1.-15. december i det år, hvori valget  

 afholdes, dog tidligst efter at den hidtidige kommunalbestyrelse har truffet  

 afgørelse vedrørende eventuelle valgklager og begæringer om fritagelse for at  

 modtage valg.
Indkaldelse til mødet foretages af det medlem, der længst har  

 været medlem af kommunalbestyrelsen, eller, hvis flere har været medlem lige  

 længe, af det ældste af disse.
 Stk. 2.  På det konstituerende møde vælger  

 kommunalbestyrelsen sin formand blandt sine medlemmer efter reglerne i § 24,  

 stk. 1. Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til mødet.
 Stk. 3.  Amtsrådets formand kan ikke samtidig være  

 formand for en anden kommunalbestyrelse.
Stk. 4.  Så snart valget af formand har fundet sted,  

 vælger kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer en næstformand til at  

 fungere i formandens forfald.
Valget ledes af den nyvalgte formand eller i  

 dennes forfald af det medlem, der har ledet formandsvalget, og foregår i  

 øvrigt efter samme regler som dette.
 Stk. 5.  Det kan i styrelsesvedtægten bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer vælger en første og en anden  

 næstformand til i den nævnte rækkefølge at fungere i formandens forfald.  

 Valget ledes som angivet i stk. 4 og foretages under eet som  

 forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3.
Stk. 6.  Valgene af formand og næstformand (næstformænd)  

 har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode.« 5. I § 7, stk. 2 , ændres »§ 6, stk.  

 4« til: »§ 6, stk. 3«, og i § 7, stk. 3 , ændres  

 »§ 6« til: »§ 24, stk. 1,».
 6. § 10, stk. 1, 4. pkt. , ophæves.
 7. I § 14 indsættes som stk. 3 og  

4 :
 » Stk. 3.  Når et medlem må forventes at blive  

 erklæret for inhabilt i forhold til en sag, der skal behandles i  

 kommunalbestyrelsens møde, jf. stk. 1, kan de medlemmer, der er valgt på den  

 pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i  

 sagens behandling.
Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 et medlems inhabilitet, uden at stedfortræderen er indkaldt, kan de  

 medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve sagen udsat  

 til det efterfølgende møde.
Udsættelse kan dog ikke ske, hvis 2/3 af de  

 tilstedeværende medlemmer modsætter sig dette, eller hvis udsættelse vil  

 medføre overskridelse af frister, der er fastsat i lovgivningen eller af  

 andre myndigheder.« 8. I § 15, stk. 5 , ændres »udpeger  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i § 6, jfr. § 7, stk. 3« til:  

 »vælger kommunalbestyrelsen efter reglerne i § 7, stk. 3, jf. § 24, stk.  

 1«.
 9. § 16, stk. 7 , affattes således:
» Stk. 7.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 ydelse af vederlag til formændene for de af kommunalbestyrelsen nedsatte  

 udvalg samt regler om ydelse af vederlag til et medlem, der fungerer som  

 udvalgsformand på grund af formandens sygdom, ferie eller fravær af anden  

 årsag.« 10. § 17, stk. 1 , affattes således:
»Til varetagelse af den umiddelbare forvaltning af kommunens  

 anliggender nedsættes et økonomiudvalg samt et eller flere stående udvalg,  

 hvis sammensætning og myndighedsområde fastsættes i styrelsesvedtægten.  

 Udvalgenes medlemstal skal være ulige og kan ikke overstige halvdelen af  

 kommunalbestyrelsens medlemstal.« 11. § 18, stk. 1, affattes således:
»Økonomiudvalgets medlemmer vælges blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer.
Kommunalbestyrelsens formand er formand for udvalget.« 12. § 18, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4.  Økonomiudvalget forestår eller samordner  

 kommunens planlægning.« 13. I § 19, stk. 1 , ændres »de stående  

 udvalg« til: »et stående udvalg«.
 14. I § 21 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Et udvalg skal inden iværksættelsen af  

 foranstaltninger, der er af væsentlig betydning for et andet udvalg,  

 forhandle med det pågældende udvalg, i fornødent omfang med inddragelse af  

 kommunalbestyrelsens formand, jf. § 31 a.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 15. I § 22, stk. 2, 2. pkt. , ændres  

 »,jfr. § 31 a« til: »af sager, som ikke tåler  

 opsættelse«.
 16. § 24, stk. 1 , affattes således:
»Ved flertalsvalg er den kandidat valgt, som opnår stemmer fra et  

 flertal af de tilstedeværende medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke ved 1.  

 afstemning, foretages en ny afstemning.
Ved 2. afstemning er en kandidat  

 valgt, hvis den pågældende opnår stemmer fra et flertal af de tilstedeværende  

 medlemmer, eller hvis der kun afgives stemmer på den pågældende.
Bringer 2.  

 afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages bundet valg mellem de to,  

 der ved 2. afstemning har fået flest stemmer, således at det ved stemmelighed  

 afgøres ved lodtrækning, på hvilke to der ved det bundne valg (3. afstemning)  

 skal stemmes.
Står stemmerne lige ved 3. afstemning, træffes afgørelsen ved  

 lodtrækning.« 17. I § 25, stk. 1 , ændres »som  

 forholdstalsvalg« til: »ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg  

 m.v. for sig, jf. dog § 27, stk. 1«.
 18. § 25, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2.  Ved kommunalbestyrelsens valg af  

 medlemmer til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende, hvori  

 kommunalbestyrelsens formand eller en udvalgsformand skal have sæde, regnes  

 den pågældendes plads som en af de pladser, der kan tilkomme den gruppe inden  

 for kommunalbestyrelsen, som vedkommende ved det pågældende valg har anmeldt  

 at tilhøre.« 19. I § 26, 1. pkt. , ændres »under  

 eet« til: »ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg m.v. for  

 sig«.
 20. I § 31, stk. 2 , indsættes efter 3. pkt.:
»Formanden sørger for, at ingen udgift afholdes eller indtægt  

 oppebæres uden fornøden bevilling.« 21. § 32 affattes således:
» § 32.  Dokumenter vedrørende kommunens køb og  

 salg af fast ejendom, optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser  

 skal underskrives af kommunalbestyrelsens formand og en person, der er  

 bemyndiget dertil af kommunalbestyrelsen.« 22. § 44 affattes således:
» § 44.  Midler, som ikke af hensyn til de  

 daglige forretninger skal foreligge kontant, skal indsættes i pengeinstitut  

 eller på postgirokonto eller anbringes i sådanne obligationer eller  

 investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes.« 23. § 50, stk. 2, 3. pkt. , affattes således:
»Ethvert medlem af tilsynsrådet kan standse udførelsen af en  

 afgørelse, der er truffet af rådet, ved på mødet til beslutningsprotokollen  

 at erklære, at sagen ønskes indbragt til afgørelse af  

 indenrigsministeren.« 24. § 51, stk. 1 , affattes således:
»Formanden sørger for udførelsen af tilsynsrådets beslutninger.  

 Formanden kan på rådets vegne afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller  

 ikke giver anledning til tvivl.« 25. § 52 affattes således:
» § 52.  Tilsynsrådets medlemmer modtager diæter  

 og befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i § 16.« 26. § 55 affattes således:
» § 55.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 om kommunernes låntagning og lignende dispositioner.« 27. § 64, stk. 4 , ophæves.
§ 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af  

 20. juni 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, 4. pkt. , ophæves.
 2. I § 14 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Når et medlem af borgerrepræsentationen  

 må forventes at blive erklæret for inhabilt i forhold til en sag, der skal  

 behandles i borgerrepræsentationens møde, jf. stk. 1, kan de medlemmer, der  

 er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til  

 at deltage i sagens behandling.
Stk. 4.  Hvis borgerrepræsentationen træffer beslutning  

 om et medlems inhabilitet, uden at stedfortræderen er indkaldt, jf. stk. 3,  

 kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve sagen  

 udsat til det efterfølgende møde.
Udsættelse kan dog ikke ske, hvis 2/3 af de  

 tilstedeværende medlemmer modsætter sig dette, eller hvis udsættelse vil  

 medføre overskridelse af frister, der er fastsat i lovgivningen eller af  

 andre myndigheder.« 3. I § 21 , stk. 1 , ændres »som  

 forholdstalsvalg« til: »ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg  

 m.v. for sig, jf. dog § 18, stk. 1«.
 4. I § 22, 1. pkt. , ændres »under  

 eet« til: »ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg m.v. for  

 sig«.
 5. § 47, stk. 1 , affattes således:
»Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kommunens låntagning og  

 lignende dispositioner.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
