 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 254 af 22. maj 1974 om international buskørsel foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
»§ 5a.
Den registrerede ejer (bruger) af et motorkøretøj, som  

 oprindeligt er indrettet til befordring af 9 personer eller derover foruden  

 føreren, hæfter over for føreren af køretøjet og andre personer, der er  

 tilknyttet brugerens virksomhed og efter hans anmodning deltager i og  

 medvirker til transportens gennemførelse, for udgifter, der opstår under  

 kørsel i udlandet, til behandling m.v. i udlandet og hjemtransport i  

 forbindelse med sygdom.
 Stk. 2.  Benyttes køretøjet til kørsel, som kræver  

 tilladelse i henhold til lov nr. 115 af 29. marts 1978 om buskørsel, og er  

 tilladelsesindehaveren ikke identisk med den, der er registreret som ejer  

 (bruger) af køretøjet, påhviler hæftelsen efter stk. 1  

 tilladelsesindehaveren.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse såfremt den  

 pågældende ved sin ansættelse svigagtigt har fortiet sygdommen, denne er  

 selvforskyldt, eller udgifterne afholdes efter Stk. 4.  Stk. 1, jfr. stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på udgifter til retshjælp og lignende udgifter, der opstår under  

 kørsel i udlandet i tilfælde af konflikter med udenlandske myndigheder som  

 følge af handlinger eller undladelser, der har en naturlig forbindelse med  

 transportens udførelse.
 Stk. 5.  Den, der hæfter efter stk. 1, jfr. stk. 2 og 3,  

 samt stk. 4, skal stille sikkerhed for opfyldelsen af sine eventuelle  

 forpligtelser, forinden et køretøj kører ud af landet.
 Stk. 6.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere bestemmelser om hæftelsen, herunder dens omfang efter stk. 1, jfr.  

 stk. 3, og stk. 4, samt om sikkerhedsstillelsen efter stk. 5. Ministeren for  

 offentlige arbejder kan fastsætte regler om fritagelse for  

 sikkerhedsstillelse ved kørsel inden for nærmere angivne områder.
§ 5b.
Reglerne i § 5a gælder ikke, hvor køretøjet benyttes til  

 privatkørsel.« 2. § 6, stk. 1, udgår »§ 1 i denne lov«, og i stedet  

 indsættes: »§ 1 og 5a, stk. 5«.
 3. i § 6 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 § 5a, stk. 6, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft fra et tidspunkt, der fastsættes af ministeren for  

 offentlige arbejder.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
