(Formuenedslag for visse  

 erhvervsaktier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 581 af 19. december 1980, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 18A affattes således:
"§ 18A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue skal skibe, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit III i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v., ansættes til den i lovens § 13, jfr. § 2, stk. 5, omhandlede saldoværdi  

 ved indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte lov, ansættes til den i lovens  

 § 2, stk. 5, nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang, for  

 formueskattepligtige personer og dødsboer dog med et nedslag på 20 pct. af  

 saldoværdien.
Automobiler, der omfattes af bestemmelserne i den nævnte lovs §  

 6A, skal dog ved formueopgørelsen ansættes til anskaffelsessummen forhøjet  

 med eventuelle forbedringsudgifter og med fradrag af - de foretagne  

 skattemæssige afskrivninger.
Negativ saldoværdi kan ikke fradrages ved  

 formueopgørelsen.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der omfattes  

 af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit II, skal ansættes til  

 anskaffelsessummen efter fradrag af de i lovens § 8, stk. 2, omhandlede,  

 beregnede afskrivninger.
 Stk. 2.  Andre formueskattepligtige løsøregenstande  

 bortset fra varer, der omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v., ansættes ved formueopgørelsen efter deres værdi i handel og  

 vandel".
 2. Efter § 18A indsættes:
"§ 18B.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes fast  

 ejendom til den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, jfr. § 14,  

 nr. 1, i statsskatteloven, jfr. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  For ejendomme, som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed, gives der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som  

 20 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi.
Udlejning til  

 beboelse anses i denne forbindelse ikke som erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  For ejendomme, der både anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed og til andet formål, gives der ved opgørelsen af  

 den skattepligtige formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et  

 nedslag beregnet som 20 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte  

 ejendomsværdi, som forholdsmæssigt kan henføres til den del af ejendommen,  

 der anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 4.  Ved anvendelsen af reglen i stk. 2 bortses fra  

 anden anvendelse end anvendelsen til erhvervsmæssig virksomhed, hvor denne  

 anden anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 erhvervsmæssige anvendelse.
Reglen i stk. 3 finder ikke anvendelse, hvor den  

 erhvervsmæssige anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 anvendelse til andet end erhvervsmæssig virksomhed".
§ 2 Loven har virkning for indkomståret 1981 og senere indkomstår.
