 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 481 af 9. august 1988, som ændret ved lov nr. 841  

 af 21. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 10, affattes således:
 2. I § 4, stk. 1, indsættes efter nr. 11:
 3. I § 4 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Stk. 1, nr. 13, gælder dog ikke udlejning  

 af aktiver til privat benyttelse.
Bestemmelsen gælder heller ikke, hvis  

 udlejeren deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang.« 4. I § 13 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Underskud i almindelig eller særlig  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, skal  

 fratrækkes i samme indkomstårs positive særlige eller almindelige indkomst  

 fra virksomheden.
Et resterende underskud i almindelig eller særlig indkomst  

 kan ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige almindelige eller særlige  

 indkomst, men fremføres til modregning i positiv almindelig eller særlig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.
Bestemmelserne i 1. og  

 2. pkt. gælder dog ikke underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk.  

 1, nr. 10, 12 eller 13, når industriministeren har godkendt  

 skibsprojektet.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 16. august 1988,  

 ændres i § 1, stk. 1, 2. pkt., »nr. 10,» til: »nr. 10,  

 12 eller 13,».
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16. september 1988, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 763 af 14. december 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 28 ophæves.
 2. Efter § 28 indsættes:
» § 29.  Har en selvstændig erhvervsvirksomhed  

 flere end 10 personer som ejere, hvoraf nogle ejere ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, skal virksomheden for sidstnævnte  

 ejere udarbejde et fælles skatteregnskab efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Dog skal renteindtægter og renteudgifter m.v., jf. § 5,  

 fordeles over den periode, renterne vedrører.
Afskrivninger og nedskrivninger  

 skal foretages med samme satser for de pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2.  

 pkt.
 Stk. 2.  Det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre ligningsrådet tillader anvendelsen af et andet  

 regnskabsår.
Stk. 3.  Det fælles skatteregnskab opgjort efter stk. 1  

 og 2 skal anvendes af den skattepligtige ved indkomst- og formueopgørelsen.  

 Det gælder dog ikke for afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den  

 skattepligtige har afskrevet forskelligt fra de øvrige ejere.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 152 af 15. marts 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I §§ 8 K, 8 L, stk. 1, og 8 M, stk.  

 1, ændres »og 8 Q« til: », 8 Q og 8 S«.
 2. Efter § 8 R indsættes:
 » § 8 S.  Virksomheder med ejere, hvis indkomst  

 og formue fra virksomheden opgøres fælles efter ligningslovens § 29, skal til  

 brug for skatteligningen uden opfordring hvert år indberette oplysninger fra  

 det fælles skatteregnskab til skattemyndighederne vedrørende det seneste  

 indkomstår.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger om de  

 i stk. 1 nævnte ejeres andel af skattepligtig indkomst og formue fra  

 virksomheden.
For disse ejere skal der tillige oplyses  

 identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3.  Indberetningen skal ske inden 1. maj i året  

 efter det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Inden samme frist skal  

 virksomhederne underrette de pågældende ejere om de indberettede  

 oplysninger.« 3. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8 Q,  

 stk. 1,»: »§ 8 S,».
 4. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 8 R,  

 stk. 3,»: »§ 8 S,».
§ 5 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 758  

 af 12. december 1988, som ændret ved lov nr. 153 af 15. marts 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 15 A ophæves.
 2. Afsnit V A ophæves.
§ 6 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december  

 1988, ophæves § 3, stk. 8.
§ 7 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 12.  

 december 1988, ophæves § 7 B, stk. 2.
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  §§ 1 og 2 har virkning for indkomst fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige anskaffer virksomheden  

 den 12. maj 1989 eller senere.
Har den skattepligtige anskaffet en del af  

 virksomheden før den nævnte dato, har §§ 1 og 2 ikke virkning for indkomst  

 fra denne del af virksomheden. §§ 1 og 2 har endvidere virkning for indkomst  

 fra selvstændig erhvervsvirksomhed, når den skattepligtige har anskaffet  

 virksomheden eller en del heraf før den 12. maj 1989 og virksomheden på denne  

 dato eller senere anskaffer aktiver eller overtager anden virksomhed, uden at  

 dette er nødvendigt for virksomhedens fortsatte drift.
En overgang af  

 virksomheden til et dødsbo efter ejeren eller dennes ægtefælle, udlæg til en  

 arving, ægtefælle eller legatar fra et dødsbo eller udlevering af dødsbo til  

 længstlevende ægtefælle til hensidden i uskiftet bo anses ikke som  

 anskaffelse efter bestemmelserne i dette stykke.
 Stk. 3.  Skatteministeren fremsætter inden udgangen af  

 1991 forslag om revision af personskattelovens § 13, stk. 6, 3. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4.
 Stk. 4.  §§ 3 og 4 har virkning fra og med indkomståret  

 1989.
 Stk. 5.  Skattepligtige, der er omfattet af  

 ligningslovens § 29, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, skal,  

 såfremt de ved indkomst- og formueopgørelsen for indkomståret 1988 har  

 medregnet renter m.v., der forfalder i 1988, men som vedrører 1989, bortse  

 fra disse renter ved indkomst- og formueopgørelsen for 1989. Såfremt de  

 skattepligtige ved indkomst- og formueopgørelsen for indkomståret 1988 ikke  

 har medregnet renter, som forfalder i 1989, men som vedrører 1988, skal disse  

 renter medregnes ved indkomst- og formueopgørelsen for indkomståret 1989.
 Stk. 6.  § 5, nr. 1, har virkning for afhændelse af  

 skibe eller skibsanparter den 12. maj 1989 eller senere.
 Stk. 7.  § 5, nr. 2, og §§ 6 og 7 har virkning for  

 aktiver, der anskaffes den 12. maj 1989 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
