 Herved bekendtgøres lov nr. 277 af 26. maj 1976 om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 233 af 6. juni 1985.
Personskade § 1.  Staten yder erstatning og godtgørelse for  

 personskade, der forvoldes ved overtrædelse af borgerlig straffelov, hvis  

 overtrædelsen er begået i den danske stat.
Det samme gælder personskade, der  

 indtræder i forbindelse med hjælp til politiet under anholdelse eller i  

 forbindelse med handlinger, der foretages med henblik på lovlig privat  

 anholdelse eller forhindring af strafbare handlinger.
 Stk. 2.  Erstatning ydes endvidere for skade på tøj og  

 andre sædvanlige personlige ejendele, herunder mindre kontantbeløb, som  

 skadelidte havde på sig, da personskaden blev forvoldt.
 Stk. 3.  Erstatning kan i særlige tilfælde ydes for  

 skader, der forvoldes ved handlinger begået uden for den danske stat, hvis  

 skadelidte har bopæl i Danmark, har dansk indfødsret eller på  

 gerningstidspunktet gjorde tjeneste for en udsendt dansk  

 udenrigsrepræsentation.
 § 2.  Afgår skadelidte ved døden, ydes der erstatning  

 for rimelige begravelsesudgifter og erstatning til den, som ved dødsfaldet  

 har mistet en forsørger.
Tingsskade § 3.  Staten yder erstatning for tingsskade, der ved  

 overtrædelse af borgerlig straffelov forvoldes i den danske stat af personer,  

 der Stk. 2.  Erstatning ydes for skade, der forvoldes på  

 institutionens område eller under ophold uden for dette med tilladelse eller  

 i forbindelse med udeblivelse eller undvigelse.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 erstatning ydes for skader forvoldt af personer, der frivilligt har ophold på  

 institutioner under kriminalforsorgen, hvis skaden er forvoldt på  

 institutionens område eller i institutionens umiddelbare nærhed.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende minister fastsætte regler om, at erstatning ydes for skade  

 forvoldt af personer, der er anbragt i familiepleje.
 § 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter staten kan erstatte den i § 3, stk 1, nævnte skade, der forvoldes  

 af personer, som i Finland, Island, Norge eller Sverige er undveget fra  

 institutioner svarende til dem, der er omtalt i § 3, stk. 1.
 § 5.  Erstatning ydes ikke til offentlige myndigheder  

 eller institutioner.
 Fælles bestemmelser m.v.
§ 6.  Erstatning ydes, selv om skadevolderen er § 6 a.  Ved afgørelser om erstatning efter denne lov  

 finder dansk rets almindelige regler om skadevolderens erstatningsansvar,  

 herunder om nedsættelse eller bortfald af erstatning på grund af skadelidtes  

 eller afdødes medvirken til skaden eller accept af risikoen for skade,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 7.  Erstatning ydes ikke, i det omfang skaden  

 godtgøres af skadevolderen eller dækkes af ydelser efter den sociale  

 lovgivning, løn under sygdom, pensionsydelser, private forsikringer eller  

 andre økonomiske ydelser, som tilfalder skadelidte i anledning af skaden.
 Stk. 2.  Erstatning ydes ikke til dækning af regreskrav  

 mod skadevolderen.
 § 8.  Erstatning efter § 3 kan nedsættes eller  

 bortfalde, hvis skadelidte har undladt at træffe sædvanlige  

 sikkerhedsforanstaltninger, herunder tegning af forsikring.
 § 9.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 krav under et bestemt beløb ikke erstattes.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende minister fastsætte regler om, at der ydes erstatning efter § 3,  

 stk. 1-3, for skader forvoldt i institutionens umiddelbare nærhed, selv om  

 skaden er mindre end det beløb, der fastsættes efter stk. 1.
§ 9 a.  Erstatning for tingskade, jfr. §§ 3-4, kan  

 ikke overstige 50.000 kr.
Beløbet reguleres efter reglerne i § 15 i lov om  

 erstatningsansvar.
 § 10.  Erstatning er betinget af, at lovovertrædelsen  

 uden unødigt ophold er anmeldt til politiet, og at skadelidte under en  

 eventuel straffesag mod skadevolderen nedlægger påstand om erstatning.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan erstatning dog ydes,  

 selv om betingelsen i stk. 1 ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  Politiet vejleder skadelidte om retten til at  

 få erstatning efter denne lov.
 11. Afgørelse om erstatning træffes af et nævn, der  

 nedsættes af justitsministeren.
Stk. 2.  Nævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og af 2 andre medlemmer, hvoraf det ene medlem udnævnes efter  

 indstilling fra socialministeren og det andet medlem efter indstilling fra  

 advokatrådet.
Medlemmerne og stedfortrædere for disse udnævnes for 4 år.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden og regler om indgivelse af ansøgning.
 § 11 a.  Er skadelidtes krav på erstatning og  

 godtgørelse fra skadevolderen afgjort ved dom, ydes erstatning efter denne  

 lov med det beløb, som er fastsat ved dommen, jfr. dog §§ 7-10.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke, for så vidt  

 skadevolderen under sagen må anses for at have anerkendt kravet eller dets  

 størrelse.
 Stk. 3.  Taler særlige omstændigheder derfor, kan nævnet  

 uanset reglen i stk. 1 tilkende skadelidte en højere erstatning eller  

 godtgørelse end fastsat ved dommen.
§ 11 b.  Har skadelidte indgivet ansøgning til nævnet  

 om erstatning efter denne lov, og er skadelidtes krav på erstatning og  

 godtgørelse fra skadevolderen under behandling ved retten eller afgjort ved  

 dom, jfr. § 11 a, stk. 1, kan nævnet med justitsministerens tilladelse  

 indtræde som part i sagen eller indbringe dommen for højere ret efter samme  

 regler som den skadelidte.
Nævnets appelfrist er 8 uger og regnes fra den  

 dag, da nævnet er gjort bekendt med dommen.
 § 12.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende minister fastsætte regler om, at afgørelse om erstatning efter §  

 3, stk. 1-3, for skader under et bestemt beløb forvoldt i institutionens  

 umiddelbare nærhed kan træffes af institutionen.
 Stk. 2.  § 13 og § 14, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse på ansøgninger, der behandles af institutionen.
 Stk. 3.  Institutionens afgørelse kan af skadelidte og  

 skadevolderen påklages til nævnet.
 § 13.  Nævnet kan ikke behandle en ansøgning, der er  

 indgivet over 2 år efter, at lovovertrædelsen er begået, medmindre der  

 foreligger særlige grunde.
§ 14.  Nævnet kan opfordre ansøgeren til at medvirke  

 til sagens oplysning, herunder ved personligt fremmøde for nævnet, ved i  

 tilfælde af personskade at lade sig undersøge af en læge og om fornødent,  

 eventuelt ved indlæggelse, at lade sig undergive observation og behandling.  

 Nævnet kan endvidere afkræve andre, der har kendskab til forholdene,  

 oplysninger, der må anses for nødvendige.
Nævnet kan herunder indhente  

 sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Nævnet kan forlange optaget retsligt forhør.
 Stk. 3.  Efterkommer ansøgeren ikke inden en fastsat  

 frist en opfordring fra nævnet om at medvirke til sagens oplysning, kan sagen  

 afgøres på det i øvrigt foreliggende grundlag.
 § 15.  Udgifterne ved sagens behandling ved nævnet,  

 herunder udgifter til de undersøgelser, der er omtalt i § 14, stk. 1, betales  

 af staten.
 Stk. 2.  Nævnet kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 ansøgeren helt eller delvis skal have dækket udgifter, som han har afholdt i  

 anledning af sagen.
 § 16.  Nævnet har den endelige administrative  

 afgørelse af de sager, der indbringes for nævnet.
 § 17.  Staten indtræder, i det omfang der ydes  

 erstatning, i skadelidtes krav mod skadevolderen.
 § 18.  Har ansøgeren givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder af betydning for erstatningen, kan beløb, som er  

 modtaget med urette, kræves tilbagebetalt.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling kan endvidere kræves, hvis  

 ansøgeren senere på anden måde opnår dækning for skaden.
Ikrafttrædelse § 19.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1976.
 Stk. 2.  Loven anvendes ikke på skader, der forvoldes  

 ved overtrædelser begået før lovens ikrafttrædelse.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 233 af 6. juni 1985 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1985 og finder anvendelse på skader, der  

 forvoldes ved overtrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden.
