 Herved bekendtgøres lov om statsstøtte til visse private  

 skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 12 af 5. januar 1971, med de ændringer, der  

 følger af § 6 i lov nr. 217 af 23. april 1986 og lov nr. 230 af 22. april  

 1987.
Lovens område § 1.  Efter denne lov ydes statstilskud og statslån  

 til:
 Stk. 2.  Friskoler, private grundskoler og private  

 grundskolekursus, jf. stk. 1, nr. 4-6, benævnes frie grundskoler.  

 Folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. stk.  

 1, nr. 7-10, benævnes frie kostskoler.
Statstilskud § 2.  Der ydes statstilskud til driften under  

 forudsætning af, Stk. 2.  Undervisningsministeren (* 1) kan fastsætte  

 regler om de tilskudsforudsætninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 herunder om mindstebeløbet for andre indtægter.
 § 3.  Tilskud ydes i form af refusionstilskud og  

 rammetilskud.
 § 3 a.  Refusionstilskud ydes med 85 pct. af de  

 udgifter, der med virkning for tilskudsgrundlaget er godkendt af  

 undervisningsministeren (* 1), og som afholdes til følgende formål:
 Stk. 2.  Refusionstilskud ydes med 100 pct. af  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, der med virkning for  

 tilskudsgrundlaget er godkendt af undervisningsministeren (* 1) til  

 undervisning af svært handicappede elever.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren (* 1) kan fastsætte  

 regler om refusionstilskuddene.
§ 3 b.  Bevillingen til rammetilskud fastsættes for  

 hver skoleform på grundlag af et gennemsnitligt tilskud pr. elev.
Bevillingen  

 reguleres for udviklingen i antallet af elever samt pris- og lønudviklingen.
 Stk. 2.  Det gennemsnitlige tilskud pr. elev justeres  

 årligt under hensyn til konstaterede ændringer i antal skoler, elevfordeling  

 på klassetrin og lærernes lønanciennitetsmæssige fordeling.
 Stk. 3.  Ændring af det gennemsnitlige tilskud pr. elev,  

 som ikke følger af stk. 1 og stk. 2, sker efter indhentet udtalelse fra  

 Foreningen af Private Selvejende Gymnasier, Studenterkurser og HF-kurser,  

 Frie Grundskolers Fællesråd og Frie Kostskolers Fællesråd.
Kapitel 2 a Den enkelte skoles rammetilskud § 3 c.  Rammetilskudsbevillingen for skoleformen  

 fordeles mellem de enkelte skoler efter deres beregnede udgiftsbehov.
Af  

 bevillingen kan der dog herudover ydes supplerende tilskud til tyske  

 mindretalsskoler.
 § 3 d.  Udgiftsbehovet for frie grundskoler omfatter  

 alle skolens udgifter, bortset fra de i § 3 a nævnte, og beregnes ved, at  

 skolens normerede løntimetal ganges med skolens gennemsnitlige skalaløn pr.  

 løntime.
 Stk. 2.  Til skoler med kostafdeling ydes et tillæg pr.  

 elev til dækning af merudgiften som følge af kostskolevirksomheden.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 beregning af det normerede løntimetal, den gennemsnitlige skalaløn pr.  

 løntime og tillægget pr. kostelev.
§ 3 e.  Udgiftsbehovet for private gymnasier, herunder  

 gymnasieafdelingen ved kombinerede institutioner, hf-kurser og  

 studenterkurser, beregnes ved, at skolens normerede løntimetal ganges med  

 skolens gennemsnitlige skalaløn pr. løntime.
Hertil lægges et beløb pr. elev.
 Stk. 2.  Beløbet pr. elev, jf. stk. 1, reguleres årligt  

 i takt med den konstaterede udvikling i den beregnede lærerlønsudgift pr.  

 elev.
 Stk. 3.  Til skoler med kostafdeling ydes et tillæg pr.  

 elev til dækning af merudgiften som følge af kostskolevirksomheden.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 beregning af det normerede løntimetal, den gennemsnitlige skalaløn pr.  

 løntime, beløbet pr. elev og tillægget pr. kostelev.
§ 3 f.  Udgiftsbehovet for frie kostskoler beregnes  

 ved, at skolens normerede løntimetal ganges med skolens gennemsnitlige udgift  

 til lærerløn pr. løntime, hvilket udgør rammetilskuddet til  

 lærerlønsudgifter.
Hertil lægges et beløb pr. årselev, et beløb pr. skole og  

 et beløb pr. kvadratmeter bruttoetageareal af skolens bygninger, hvilket  

 udgør rammetilskuddet til øvrige udgifter.
Stk. 2.  Beløbet pr. årselev, jf. stk. 1, reguleres  

 årligt i takt med den konstaterede udvikling i den beregnede lærerlønsudgift  

 pr. årselev.
Beløbet pr. skole og beløbet pr. kvadratmeter bruttoetageareal,  

 jf. stk. 1, reguleres for pris- og lønudviklingen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren (* 1) fastsætter regler  

 om beregning af det normerede løntimetal, den gennemsnitlige udgift til  

 lærerløn pr. løntime, beløbene pr. henholdsvis årselev, skole og pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren (* 1) kan endvidere  

 fastsætte regler om beregning af rammetilskud til kombinerede skoler, hvor en  

 fri kostskole drives sammen med en friskole eller privat grundskole og/eller  

 en privat gymnasieafdeling.
 § 3 g.  Undervisningsministeren (* 1) kan i særlige  

 tilfælde fravige reglerne i § 3 d-§ 3 f, hvis støttebeløbet ikke anvendes til  

 undervisningsformål, jf. § 2, eller hvis støttebeløbet er åbenbart  

 utilstrækkeligt.
Kapitel 2 b Andre bestemmelser om statstilskud § 4.  Hvis en skole ikke efter reglerne i lovgivningen  

 om de enkelte skoleformer har haft undervisning i hele finansåret, foretages  

 der efter ministerens nærmere bestemmelse en forholdsmæssig nedsættelse af  

 tilskuddet.
 Stk. 2.  Hvis en skole, der får statstilskud efter denne  

 lov, drives sammen med undervisningsvirksomhed, der er tilskudsberettiget  

 efter anden lovgivning, bestemmer undervisningsministeren (* 1), hvorledes  

 tilskuddet skal beregnes efter denne lov.
 Stk. 3.  Hvis driftsregnskabet for en skole, der ikke er  

 en selvejende institution, viser, at indtægterne og det beregnede  

 statstilskud tilsammen overstiger udgifterne med et nærmere fastsat tillæg,  

 modregnes 50 pct. af det overskydende beløb i statstilskuddet.  

 Undervisningsministeren (* 1) fastsætter de nærmere regler om beregningen af  

 overskuddet.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for anvendelse af  

 bestemmelserne om selvejende institutioner, at institutionens vedtægter er  

 godkendt af undervisningsministeren (* 1), der tillige kan forlange ændringer  

 i vedtægter, der er godkendt inden lovens ikrafttræden.
 § 5.  Skolernes regnskabsår er finansåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren (* 1).
Stk. 2.  Tilskuddet beregnes og udbetales efter  

 finansårets afslutning.
Der udbetales forskud efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren (* 1).
 § 6.  Sælges en skole, der får tilskud efter loven,  

 kan der kun ydes fortsat tilskud, såfremt salgsvilkårene er godkendt af  

 undervisningsministeren (* 1).
Statslån § 7.  Opfører en selvejende institution en bygning til  

 brug for en skole, der omfattes af loven, kan der ydes lån af statskassen med  

 indtil 50 pct. af den opførelsesværdi, undervisningsministeren (* 1) har  

 godkendt, når følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Statslånet er afdragsfrit, men forrentes med 4  

 pct. p.a.
Lånet er uopsigeligt fra statens side, så længe lånevilkårene  

 overholdes og bygningen anvendes til det oprindelige formål.
Lånet sikres ved  

 tinglyst oprykkende panteret i bygningerne med grund og tilbehør inden for  

 5/6 af ejendommens værdi.
Undervisningsministeren (* 1) kan bestemme, at der  

 forud for statslånet skal optages størst mulige offentlige eller lignende  

 lån.
Stk. 3.  Efter samme regler kan der ydes statslån til  

 køb af ejendomme til brug for en skole, der omfattes af loven.
Statslånet  

 fastsættes i forhold til købesummen.
Købet og vilkårene herfor skal godkendes  

 af undervisningsministeren (* 1).
 § 8.  Efter samme regler som angivet i § 7 kan der  

 ydes statslån til en skole, der omfattes af loven, når bygninger, større  

 ombygninger eller forbedringer, herunder større anskaffelser af inventar og  

 undervisningsmateriel, er nødvendige for at bringe skolen i tidssvarende  

 stand.
Stk. 2.  Statslånet kan udgøre indtil 75 pct. af de af  

 undervisningsministeren (* 1) godkendte udgifter.
De samlede statslån kan dog  

 højst andrage 50 pct. af værdien af institutionens ejendomme, herunder grund,  

 inventar og undervisningsmateriel, efter foretagelsen af de foranstaltninger,  

 hvortil der ydes lån.
 § 9.  Omdannes en skole til en selvejende institution,  

 kan der, når skolens forhold skønnes at tale derfor, ydes statslån til  

 gennemførelse heraf efter samme regler som angivet i § 7.
Almindelige bestemmelser § 10.  Undervisningsministeren (* 1) kan pålægge  

 skolerne at indsende statistiske oplysninger og oplysninger vedrørende  

 skolernes økonomiske forhold, herunder skolernes regnskaber.
 § 10 a.  Undervisningsministeren (* 1) kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren (* 1) kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. august 1969.
§ 12.  (Ophævet) § 13.  (Ophævet) § 14.  (Ophævet) § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 465 af 25. november 1970, der ændrer § 3, trådte i kraft den 1.  

 januar 1971. § 6 i lov nr. 217 af 23. april 1986, der indsætter § 10 a,  

 trådte i kraft den 1. juli 1986.
 Lov nr. 230 af 22. april 1987, der ændrer § 1, § 2, § 3, § 4, stk. 1 og §  

 4, stk. 3 og indsætter §§ 3 a, 3 b, 3 c, 3 d, 3 e, 3 f og 3 g, indeholder i §  

 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for fastsættelse af tilskud for  

 finansåret 1988 og følgende finansår.
Stk. 2.  Hvis en skoles rammetilskud pr. elev i året  

 1988 eller et følgende finansår er mere end 3 pct. større eller mindre end  

 den fremskrevne værdi af tilskuddet i det foregående år, nedsættes eller  

 forhøjes tilskuddet til den fremskrevne værdi af det foregående års tilskud  

 med tillæg eller fradrag af 3 pct.
Undervisningsministeren (* 1) kan  

 fastsætte regler om denne ordning.
Kulturministeriet, den 25. oktober 1988 OLE VIG JENSEN /Hanne Saunte (* 1) Iflg. kgl resolution af 3. juni 1988 er ansvaret for loven og for de  

 frie kostskoler overtaget af kulturministeren.
Regler i henhold til loven  

 udstedes af kulturministeren, hvis de angår de frie kostskoler, og af  

 undervisnings- og forskningsministeren, hvis de angår de frie grundskoler, de  

 private gymnasier, studenterkursus og kurser til højere forberedelseseksamen.
