 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Miljøministeren kan forlænge det midlertidige  

 dyrkningsforbud, der i henhold til § 11 i lov om naturfredning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, er nedlagt den 17. marts 1986  

 for arealer i Ny Frederikskog, Gammel Frederikskog og Rudbøl Kog i  

 Tøndermarsken.
Forlængelsen kan ske for 1 år ad gangen, dog i alt højst for 2  

 år.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde give  

 dispensation fra forbudet.
§ 2.  Hvis en lodsejer før den 17. marts 1986 har  

 foretaget dispositioner med henblik på en udnyttelse af sit areal, som  

 forbudet forhindrer, og dette har medført udgifter, kan sådanne udgifter  

 efter anmodning fra ejeren godtgøres denne af staten.
Afgørelse herom træffes  

 af Overfredningsnævnet.
 Stk. 2.  Overfredningsnævnets afgørelse efter stk. 1 kan  

 påklages til Taksationskommissionen for Naturfredning.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 behandling af sager om erstatning efter stk. 1, herunder om frister.
 § 3.  De regler, der gælder for forbud efter  

 naturfredningsloven, finder tilsvarende anvendelse på beslutninger efter § 1.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 11.  

 MARTS 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
