(Ophævelse af grundværdibetingelsen for  

 fritagelse for parcelhuse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om særlig indkomstskat m. v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 561 af 13.  

 december 1979, som ændret ved lov nr. 583 af 19. december 1980, foretages  

 følgende ændring:
 I § 2A, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., og i stedet indsættes:
"Med hensyn til en- og tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog  

 kun, såfremt § 2 Loven har virkning for afståelser, der sker i indkomståret 1981 eller  

 senere.
