(Kvoteloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Elforsyningsvirksomheder, der har bevilling  

 efter lov om elforsyning, skal hvert år udarbejde en fælles redegørelse  

 indeholdende de oplysninger, der er nødvendige til vurdering af udviklingen i  

 den samlede udledning af svovldioxid fra kraftværkerne, herunder oplysninger  

 om forventet indkøb og forbrug af brændsel samt om etablering af  

 røggasafsvovlingsanlæg på virksomhedernes kraftværker.
Stk. 2.  Redegørelsen indsendes hvert år senest den 1.  

 april til energiminsteren.
I 1984 indsendes redegørelsen dog senest den 1.  

 oktober.
 § 2.  De elforsyningsvirksomheder, der er nævnt i § 1,  

 skal hvert år udarbejde en fælles redegørelse for den samlede udledning af  

 svovldioxid fra virksomhedernes kraftværker i det nærmest forudgående  

 kalenderår.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal indsendes til miljøministeren  

 senest den 1. maj hvert år, første gang den 1. maj 1985.
 § 3.  Miljøministeren kan træffe nærmere bestemmelser  

 om udarbejdelsen og indholdet af de redegørelser, der er nævnt i § 1 og § 2.
 § 4.  Miljøministeren fastsætter senest den 31.  

 december 1984 den maksimale mængde svovldioxid, der samlet årligt må udledes  

 fra virksomhedernes kraftværker i årene 1986-90. Endvidere fastsættes en  

 foreløbig grænse for udledningen i årene 1991-94.
Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter efter 1984 hvert år  

 senest den 1. juli den maksimale mængde som nævnt i stk. 1, 1. punktum, for  

 yderligere et år.
Tilsvarende fastsættes den foreløbige grænse som nævnt i  

 stk. 1, 2. punktum, for yderligere et år.
 Stk. 3.  Ændres de forudsætninger, der har ligget til  

 grund for en afgørelse efter stk. 1, 1. punktum, eller stk. 2, 1. punktum,  

 væsentligt, kan miljøministeren ændre afgørelsen.
 § 5.  Miljøministeren træffer afgørelse i medfør af §  

 4 efter forhandling med energiministeren og de elforsyningsvirksomheder, der  

 er nævnt i § 1.
 § 6.  De elforsyningsvirksomheder, der er nævnt i § 1,  

 skal efter anmodning give miljøministeren alle oplysninger, der har betydning  

 for vurderingen af den stedfundne svovlforurening fra virksomhedernes  

 kraftværker.
 § 7.  Miljøministeren kan bemyndige miljøstyrelsen til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til en bemyndigelse efter  

 stk. 1.
 § 8.  Miljøministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 23.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
