(Ændring af reglerne om retrætevilkår,  

 opsat pension, fratrædelsesgodtgørelse og  

 samordningsfradrag) I lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension, som ændret bl.a.  

 ved lov nr. 138 af 26. april 1972, lov nr. 273 af 26. maj 1976, lov nr. 592  

 af 29. november 1978 og senest ved lov nr. 255 af 16. juni 1980, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2. stk. 1, affattes således:
»En tjenestemand er berettiget til egenpension, når han efter 10  

 fulde års ansættelse i en stilling, i hvilken ansættelsen efter reglerne i §§  

 4, 4a og 4b kan medregnes i pensionsalderen, afskediges på grund af alder,  

 som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed eller af anden ham  

 utilregnelig årsag.
En tjenestemand på prøve, der ikke er varigt ansat i en  

 anden tjenestemandsstilling, og som ikke er fundet egnet til varig ansættelse  

 efter prøvetidens udløb og afskediges af denne årsag, er ikke berettiget til  

 egenpension, medmindre den pågældende har fået inddraget en pension efter §  

 10.« 2. § 4, stk. 6, 2. punktum, affattes således:
»Ved afsked på grund af alder og ved opgørelse af krav på opsat  

 pension, fratrædelsesgodtgørelse eller overførselsbeløb til De Europæiske  

 fællesskaber efter §§ 24-26 medregnes som forhøjet pensionsalder højst et  

 tidsrum svarende til ansættelsestiden., 3. § 4a, stk. 3 og 4, ophæves.
 4. § 4b, stk. 2 og 3, ophæves, og stk. 4 bliver  

 herefter stk. 2.
 5. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at en tjenestemand, der efter ansøgning  

 overgår til en anden tjenestemandsstilling med en lavere pensionsgivende  

 lønindtægt, kan bevare ret til at få pensionen beregnet efter den hidtidige,  

 højere pensionsgivende løn.
Stk. 3.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet forhøje det i stk. 1 nævnte lønmæssige grundlag for  

 pensionsberegningen for en tjenestemand, der har været konstitueret i en  

 tjenestemandsstilling med en højere pensionsgivende lønindtægt uden at blive  

 ansat i stillingen.« 6. I § 7 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Finansministeren kan, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde anvendelse, hvor  

 fratræden sker umiddelbart efter det fyldte 60. år.« 7. § 8, stk. 1, affattes således:
»Finder afsked sted på grund af utjenstdygtighed, som er forårsaget  

 af, at der under udførelse af tjenesten er overgået tjenestemanden en  

 tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning for tab af erhvervsevne i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, er han berettiget til den  

 egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.« 8. § 12, stk. 2, 2. pkt, affattes således:
»Det samme gælder, såfremt den afdøde ægtefælle var pensioneret med  

 ret til pension efter § 8.« 9. Kapitel 7, affattes således:
 Opsat pension m.v.
 § 24.  En tjenestemand, der har opnået en  

 pensionsalder på mindst 3 år, og som fratræder tjenesten uden at være  

 berettiget til pension efter § 2 og uden at overgå til anden ansættelse, som  

 efter § 4 medregnes i pensionsalderen, er berettiget til opsat pension, jfr.  

 stk. 5.
 Stk. 2.  Retten til opsat pension ophører, såfremt den  

 pågældende på ny ansættes i en stilling, i hvilken ansættelsen efter § 4 kan  

 medregnes i pensionsalderen.
Stk. 3.  Opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden efter den  

 berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt social førtidspension som følge af nedsat  

 erhvervsevne på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog fra  

 samme tidspunkt som førtidspensionen.
 Stk. 4.  Ved død har den pågældendes eventuelle  

 ægtefælle og børn indtil deres fyldte 18. år ret til at få udbetalt en  

 pensionsydelse fra den 1. i måneden efter dødsfaldet, jfr. stk. 6-8. Dette  

 gælder for en ægtefælle, selv om ægteskabet er indgået efter tjenestemandens  

 afsked med opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet er indgået på dødslejet,  

 eller efter at den afdøde var fyldt 60 år.
 Stk. 5.  Den opsatte pension efter stk. 1 svarer til  

 egenpensionen beregnet efter § 6, stk. 1, jfr. § 27, på grundlag af  

 tjenestemandens pensionsalder og pensionsgivende lønindtægt ved fratrædelsen.  

 Hvor udbetaling af den opsatte pension sker før det fyldte 67. år efter stk.  

 3, 1. punktum, nedsættes pensionen i forhold til den tid, der står tilbage,  

 indtil han fylder 67 år, efter regler som fastsat,: henhold til § 6, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 6.  pension til den efterlevende ægtefælle udgør  

 2/3 af den pension, hvortil den afdøde var berettiget efter stk. 5, 1. pkt.
Stk. 7.  Børnepension udgør for hvert barn 10 pct.  

 eller, såfremt der ikke udbetales ægtefællepension, 20 pct. af den pension,  

 hvortil afdøde efter stk. 5, 1. pkt., var berettiget.
Børnepension kan dog  

 ikke overstige pension efter § 15, jfr. § 27 Stk. 8.  Pension efter stk. 7 i forbindelse med pension  

 til ægtefællen kan ikke overstige pensionen efter stk. 5, 1. pkt.
Det samme  

 gælder de samlede pensioner til efterlevende børn.
 § 25.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet bestemme, at en fratrædende tjenestemand i stedet for ret  

 til opsat pension kan få en fratrædelsesgodtgørelse, der skal anvendes som  

 indbetaling til en pensionsordning, der kan godkendes af finansministeren, og  

 som ikke senere kan tilbagekøbes uden finansministerens samtykke.
 Stk. 2.  En tjenestemand, som fratræder sin stilling  

 uden at være berettiget til pension efter § 2, kan for ansættelsestid forud  

 for den 1. juli 1969 vælge at få udbetalt pensionsbidrag efter bestemmelserne  

 i § 50, stk. 3, i lønnings- og pensionsloven af 1958 i stedet for at bevare  

 ret til opsat pension eller eventuel fratrædelsesgodtgørelse eller til  

 overførselsbeløbet efter § 26.
 Stk. 3.  Pensionsbidrag, der i henhold til stk. 2 er  

 udbetalt ved ophør af tjenestemandsansættelse, samt fratrædelsesgodtgørelse  

 efter stk. 1 skal ved genansættelse i tjenestemandsstilling tilbageføres  

 efter regler, der fastsættes af finansministeren efter forelæggelse for  

 lønningsrådet.
 § 26.  Ved tjenestemandsansættelse under De europæiske  

 Fællesskaber kan den pågældende i stedet for opsat pension vælge fra  

 statskassen til De europæiske Fællesskaber at få overført  

 fratrædelsesgodtgørelse efter § 25 eller et af finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet nærmere fastsat overførselsbeløb.
Stk. 2.  Fratrædelsesgodtgørelsen eller  

 overførselsbeløbet efter stk. 1 skal ved genansættelse i  

 tjenestemandsstilling tilbageføres efter regler, der fastsættes af  

 finansministeren efter forelæggelse for lønningsrådet.« 10. § 27, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  De i § 24 nævnte opsatte pensioner  

 reguleres med virkning fra 1. april 1986 efter bestemmelserne i stk. 1-2.
 11. Kapitel 9 affattes således:
Samordningsfradrag § 28.  Ved udbetaling af pension efter denne lov til  

 en person, der får udbetalt pension i henhold til lov om social pension,  

 foretages samordningsfradrag efter reglerne i §§ 29-30.
 Stk. 2.  lndtil 1. januar 1989 foretages  

 samordningsfradrag for den folkepension, som tjenestemandspensionistens  

 ægtefælle får udbetalt, jfr. § 29, stk. 3.
 Stk. 3.  For samlevende ægtefæller, der begge oppebærer  

 tjenestemandspension, foretages samordningsfradrag i hver af ægtefællernes  

 tjenestemandspension på grundlag af den sociale pension, som vedkommende  

 tjenestemandspensionist selv får udbetalt.
 Stk. 4.  Såfremt en ægtefællepension deles mellem flere  

 pensionsberettigede, udgør samordningsfradraget for hver af de  

 pensionsberettigedes sociale pension samme brøkdel af det beregnede  

 samordningsfradrag, som andelen af ægtefællepensionen udgør.
 § 29.  For en person, der får udbetalt folkepension  

 med fuldt eller delvist grundbeløb i henhold til § 12 i lov om social  

 pension, jfr. § 5, udgør fradraget for hvert års pensionsalder, som er lagt  

 til grund ved tjenestemandspensionens beregning, 2 pct. af folkepensionens  

 grundbeløb pr. 1. januar 1987 for henholdsvis enlige og samgifte.
 Stk. 2.  Satserne for samordningsfradrag efter stk. 1  

 reguleres efter samme principper, som er gældende for regulering af  

 tjenestemandspensioner, jfr. § 27, dog således, at den samlede regulering  

 inden for de seneste 12 måneder ikke kan overstige den samlede procentvise  

 ændring af folkepensionens grundbeløb i samme periode.
 Stk. 3.  Samordningsfradrag for ægtefællens folkepension  

 udgør for hvert års pensionsalder, som er lagt til grund ved  

 tjenestemandspensionens beregning, 1 1/2 pct. af det udbetalte grundbeløb.  

 Fradragsprocenten nedsættes fra 1. januar 1988 til 1 pct., og fra 1. januar  

 1989 bortfalder fradrag for ægtefællens folkepension.
 § 30.  For en person, der får udbetalt  

 indtægtsreguleret folkepension med et grundbeløb, der overstiger den del af  

 folkepensionens grundbeløb, der ville restere efter § 29, stk. 1-2, fradrages  

 det overskydende beløb som samordningsfradrag i tjenestemandspensionen.
 Stk. 2.  For en person, der får udbetalt førtidspension  

 i henhold til lov om social pension, fastsættes samordningsfradrag som anført  

 i stk. 1. Dette fradrag bortfalder fra 1. januar 1989.
Stk. 3.  For en tjenestemand, der er afskediget med  

 pension efter bestemmelserne i § 2, stk. 2, jfr. §§ 7-8, og som får udbetalt  

 højeste førtidspension i henhold til lov om social pension, fradrages som  

 samordningsfradrag et beløb svarende til det erhvervsudygtighedsbeløb, som  

 den pågældende får udbetalt.
Den pågældende kan indtil det 67. år vælge i  

 stedet at få udbetalt ordinær pension i henhold til § 2, stk. 1,jfr. § 6.
 § 30 a.  Finansministeren kan tillade, at  

 samordningsfradrag efter §§ 29-30 nedsættes eller bortfalder, såfremt den  

 samordnede efterlønsydelse er lavere end pensionen med tillæg af  

 indtægtsbestemt social pension efter de forud for 1. april 1970 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Samordningsfradrag efter §§ 29-30 bortfalder,  

 hvis den sociale pension er nedsat efter § 46 i lov om social pension eller  

 efter § 84, jfr. §§ 110 og 118 i lov om social bistand.
 Stk. 3.  Såfremt en tjenestemandspensionist eller  

 samgifte tjenestemandspensionister, der er pensioneret før 1. januar 1987,  

 som følge afde ændrede bestemmelser om samordningsfradrag vil få udbetalt en  

 lavere tjenestemandspension end forud for 1. januar 1987, kan  

 finansministeren tillade, at samordningsfradrag efter §§ 29-30 nedsættes.
§ 30  b ophæves.« 12. § 37 udgår.
§2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den 1. april 1986 bortset fra § 1, nr. 11, om samordningsfradrag, der har  

 virkning fra 1. januar 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
