 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 586 af 29. september 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 18 affattes således:
» § 18.  Til erhvervelse af bevis som skibskok  

 kræves, at vedkommende 2. I § 46 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Industriministeren kan tillade udstedelse  

 af sønæringsbevis som skibskok til personer, der opfylder de hidtil gældende  

 betingelser, jf. § 18 i lovbekendtgørelse nr. 586 af 29. september 1988 af  

 sønæringsloven.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1989.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
