(Lejeværdi af bolig i egen ejendom) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af guds nåde Danmarks dronning,  

 gør vitterligt Folketinget har vedtaget og Vi Ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov § 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 15G, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den lejeværdi, der er beregnet efter stk.  

 1, skal nedsættes i det omfang, den overstiger lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår med mere end 3.500 kr.
Den lejeværdi, der er beregnet  

 for de i stk. 2 nævnte skattepligtige, skal nedsættes i det omfang, den  

 overstiger lejeværdien for det forudgående indkomstår med mere end 1.000 kr.  

 Dog kan nedsættelse efter 1. eller 2. pkt. kun ske i det omfang, lejeværdien  

 efter stk. 1 og stk. 2 overstiger det forudgående indkomstårs lejeværdi med  

 mere end 20 pct.« 2. § 15G, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om beregningen af den lejeværdi for indkomståret og  

 for det forudgående indkomstår, der skal lægges til grund efter stk. 3, for  

 følgende ejendomme:
§ 2 Loven har virkning for indkomståret 1985 og følgende indkomstår.
Givet på Christiansborg slot, den 27.  

 november 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
