 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har Vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jfr. lovbekendtgørelse nr. 462 af 3. august  

 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
"Stk. 8. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan henlæggelser til  

 investeringsfonds ikke anvendes til forlods afskrivning på  

 anskaffelsesudgifter vedrørende personbiler, der er indregistreret til privat  

 personbefordring eller til udlejning uden fører." 2. I § 3 A indsættes som nyt stykke:
"Stk. 2. Skattepligtige personer, der som interessenter deltager i en  

 virksomhed, kan kun benytte henlæggelse til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der omfattes af denne virksomhed, såfremt antallet af  

 ejere af virksomheden er højst 10 og den skattepligtige person i ikke  

 uvæsentligt omfang deltager i driften af virksomheden.
Ministeren for skatter  

 og afgifter eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan tillade, at  

 henlæggelserne frigives, selv om antallet af ejere i den selvstændige  

 virksomhed overstiger 10, når særlige forhold taler herfor." 3. § 5, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 "Efter henlæggelsesårets udløb, men inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret skal på spærret konto i et  

 af de i stk. 6 omhandlede pengeinstitutter indsættes et beløb lig den  

 foretagne henlæggelse.
 Stk. 2.  For skattepligtige personer, der skal føre  

 regnskab i henhold til bogføringsloven eller skattekontrolloven, eller som  

 uden at have pligt dertil fører et regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 skal indskuddet på spærret konto kun andrage 70 pct. af henlæggelsen til  

 investeringsfond.
 Stk. 3.  For selskaber, foreninger og institutioner  

 m.v., der skal føre regnskab i henhold til bogføringsloven, skal indskuddet  

 på spærret konto kun andrage 50 pct. af henlæggelsen til investeringsfond.
Stk. 4.  Indskud på spærret konto af kun 70 pct.  

 henholdsvis 50 pct. af henlæggelsen er betinget af, at de pågældende  

 regnskaber efter skattemyndighedernes skøn kan danne grundlag for  

 skatteansættelsen." Stk. 2-3 bliver herefter stk. 5-6.
 4. § 8, 3. pkt., affattes således:
"Når det ved anmeldelsens behandling er konstateret, at betingelserne  

 for anvendelse er til stede, frigives af de på konto for investeringsfond,  

 jfr. § 5, indskudte midler det beløb, der ønskes anvendt - i de i § 5, stk. 2  

 og 3, omhandlede tilfælde 70 pct. henholdsvis 50 pct. af beløbet." 5. § 17, stk. 1, affattes således:
"Er indskud på konto for investeringsfond foretaget med 70 pct.  

 henholdsvis 50 pct. af henlæggelsen, jfr. § 5, stk. 2-3, og statuerer  

 ligningskommissionen, at det aflagte regnskab ikke kan danne grundlag for  

 skatteansættelsen, jfr. § 5, stk. 4, indrømmes fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelse med et beløb lig indskuddet på kontoen." 6. Efter § 18 A indsættes som ny paragraf:
"§ 18 B.
Forslag til lov om revision af bestemmelsen i lovens § 3 A,  

 stk. 2, fremsættes for folketinget i folketingsåret 1983-84." § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, har virkning for anskaffelser,  

 der har fundet sted den 17. maj 1983 eller senere.
Stk. 3.  § 1, nr. 3, 4 og 5, har virkning for  

 henlæggelser for henlæggelsesåret 1983 og senere år.
For personer, hvis  

 indkomstår 1983 er udløbet inden 17. maj 1983, finder nr. 3-5 dog først  

 anvendelse for henlæggelser for henlæggelsesåret 1984 og senere år.
Givet på Fredensborg Slot, den 20. maj  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og segl Margrethe R.
