 Herved bekendtgøres lov nr. 7 af 9. januar 1980 om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 6. oktober 1982,  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 882 af 23. december 1987.
Fondens opgave § 1.  Lønmodtagernes Dyrtidsfond oprettes med den  

 opgave at forvalte og udbetale de midler, der hidrører fra indbetalingerne  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af lov nr. 230 af 2. juni 1977  

 om midlertidig indbetaling fra staten til Arbejdsmarkedets Tillægspension af  

 visse dyrtidsportioner (dyrtidsindbetalingsloven). Disse midler udskilles ved  

 lovens ikrafttræden fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler.
Udbetaling § 2.  En lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb  

 i medfør af dyrtidsindbetalingsloven, kan forlange udbetaling af beløbet med  

 tillæg af, hvad der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, Stk. 2.  Ved lønmodtagerens død udbetales beløbet med  

 tillæg til boet.
 § 3.  Ved den berettigedes fyldte 70. år udbetales  

 beløbet med tillæg ved fondens foranstaltning.
 Stk. 2.  Beløb, der ikke har kunnet udbetales inden den  

 berettigedes fyldte 75. år, tilfalder fonden.
Administration § 4.  Lønmodtagernes Dyrtidsfond ledes af en  

 bestyrelse på 21 medlemmer, hvoraf de 15 er de til enhver tid værende  

 lønmodtagerrepræsentanter i repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, medens 6 udpeges af finansministeren for tre år ad gangen.
Af  

 de af finansministeren udpegede medlemmer udpeges 1 medlem efter indstilling  

 af statsrevisorerne.
 Stk. 2.  Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for  

 fonden, herunder nærmere regler om udbetalingen af beløb efter loven.
 § 5.  Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 varetager sine opgaver efter denne lov med bistand i fornødent omfang af  

 administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension efter nærmere aftale  

 mellem fondens bestyrelse og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 herunder om betaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 administrationsomkostninger.
Midlernes forvaltning § 6.  Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal  

 forvalte de midler, der omfattes af denne lov, således at de bliver til  

 størst mulig gavn for de berettigede lønmodtagere.
Ved midlernes placering  

 skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af  

 midlernes realværdi samt højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  Midlerne skal anbringes på følgende måde:
 Stk. 3.  Af midlerne kan dog indtil 25 pct. anbringes  

 således:
Stk. 4.  Fondens samlede anbringelse af midler efter  

 stk. 3, litra c, i en enkel virksomhed må ikke overstige 2 pct. af  

 fondsmidlerne.
Tilsvarende gælder for fondens samlede anbringelse af midler  

 hos virksomheder, mellem hvilke der er en sådan forbindelse, at  

 anbringelserne udgør en samlet risiko for fonden.
Stk. 5.  Fondens anbringelse af midler efter stk. 3,  

 litra c, i en enkelt virksomhed må endvidere ikke tage et sådant omfang, at  

 fonden alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 datterselskaber, som de ejer fuldt ud, kan udøve en ejers indflydelse eller i  

 øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog  

 ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som fonden ejer fuldt ud, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for fonden selv.
 § 7.  Fondens overskud tilskrives en gang årligt de  

 enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i den samlede formue,  

 første gang for perioden 1. september 1977 til 31. december 1980.
Revision og tilsyn § 8.  Fondens regnskab skal revideres af mindst 2  

 revisorer, hvoraf mindst een skal være statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen  

 udnævner revisorerne for tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen tilbage.
 § 9.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af bestyrelsen til arbejdsministeren.
 § 10.  Finanstilsynet fører tilsyn med fonden,  

 herunder fondens anbringelse af midler efter § 6.
 Stk. 2.  Fonden indsender det reviderede årsregnskab,  

 som bestyrelsen har godkendt efter § 9, til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Tilsynet er berettiget til at afkræve fonden og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Tilsynet anser for  

 fornøden.
Tilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt  

 med fondens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning og  

 underretter fonden om beretningens indhold.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan give fonden påbud om inden  

 for en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Tilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på, at anbringelsen af fondsmidler sker i  

 overensstemmelse med § 6. Tilsynet afgiver samtidig en indberetning herom til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 6.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-5 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af fonden.
 Stk. 7.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger, efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Almindelige bestemmelser § 11.  Retten til indsigelse mod størrelsen af de  

 beløb, der efter dyrtidsindbetalingsloven er indbetalt fra staten for den  

 enkelte lønmodtager, forældes den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Indsigelse mod størrelsen af det udbetalte  

 beløb kan ikke fremsættes 3 år efter udbetalingen.
 § 12.  Krav på udbetaling efter loven kan ikke  

 overdrages eller pantsættes eller gøres til genstand for arrest, eksekution  

 eller anden retsforfølgning.
 § 13.  Offentlige myndigheder, statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber og pensionskasser skal på begæring  

 overlade fonden enhver oplysning, som er af betydning for afgørelsen af  

 spørgsmål om retten til udbetaling efter loven.
§ 14.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelsen eller revisor for fonden Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer er under ansvar  

 efter borgerlig straffelov § 152 og § 264b forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. april 1980.
 Stk. 2.  Udbetaling efter § 2 og § 3, stk. 1, påbegyndes  

 den 1. januar 1981.
 Stk. 3.  § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse før 1.  

 januar 1986.
 Lov nr. 226 af 28. maj 1982 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond (Om fondsanbringelse) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juni 1982.
 Lov nr. 882 af 23. december 1987 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Investeringsregler)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
