(Mindstelagerloven) (* 1) Herved bekendtgøres lov nr. 208 af 24. maj 1972 om  

 mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 215 af 30. maj 1980 og lov nr. 209 af 22. maj 1985.
 § 1.  Til opfyldelse af internationale forpligtelser  

 kan energiministeren fastsætte bestemmelser om, at den, der importerer eller  

 her i landet fremstiller mineralolie og mineralolieprodukter, skal opretholde  

 mindstebeholdninger af disse varer.
Stk. 2.  Energiministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om opretholdelse af mindstebeholdninger som nævnt i stk. 1 til  

 yderligere imødegåelse af virkningerne af mangel eller virkningerne af udsigt  

 til mangel på mineralolie eller mineralolieprodukter.
De samlede pligtige  

 lagre hos de lagringspligtige virksomheder skal til enhver tid svare til  

 mindst 125 dages forbrug.
Stk. 3.  Hvor særlige forhold taler herfor, kan  

 energiministeren for et begrænset tidsrum fastsætte bestemmelser om  

 opretholdelse af mindstebeholdninger, der medfører lavere samlede pligtige  

 lagre end nævnt i stk. 2, 2. punktum.
Fastsættelsen af sådanne lavere samlede  

 pligtige lagre kan kun ske efter forudgående forelæggelse for folketingets  

 energipolitiske udvalg, medmindre nedsættelsen af de samlede pligtige lagre  

 ikke kan afvente en sådan forelæggelse.
 § 2.  Det påhviler den, der i medfør af § 1 er pligtig  

 at opretholde mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter:
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at rigtigheden af de afgivne oplysninger skal attesteres af en  

 statsautoriseret revisor eller underbygges med andre bevisligheder.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan efter aftale med  

 direktoratet for toldvæsenet få udleveret registeroplysninger om  

 virksomheder, der foretager import af mineralolie og mineralolieprodukter.
 § 3.  I forskrifter, som udstedes i henhold til loven,  

 kan det fastsættes, at overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Energiministeriet, den 25. juni 1985 Knud Enggaard /Terkel T.Nielsen (* 1) Lov nr. 208 af 24. maj 1972 trådte i kraft den 12. juni 1972 Lov nr. 215 af 30. maj 1980 trådte i kraft den 1. juli 1980.
 Lov nr. 209 af 22. maj 1985 træder i kraft den 1. juli 1985.
