 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 139 af 29. marts 1978 om visse forbrugeraftaler (dørsalg m.v.,  

 postordresalg og løbende tjenesteydelser) foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel ændres ordet  

 »postordresalg« til: »fjernsalg«.
 2. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Er en aftale om køb af vare eller om  

 tjenesteydelse indgået under et møde med den erhvervsdrivende uden for dennes  

 faste forretningssted, kan forbrugeren træde tilbage fra aftalen i  

 overensstemmelse med §§ 6-9 (fortrydelsesret). Det samme gælder, hvis  

 forbrugeren under tilsvarende omstændigheder har afgivet et tilbud.
 Stk. 2.  Under samme betingelser har forbrugeren  

 fortrydelsesret ved aftale om tegning af abonnement på aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter eller løbende bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke:
Stk. 4.  Forbrugeren har dog fortrydelsesret i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 3, nr. 8-10, hvis købet er indgået under en  

 udflugt arrangeret af den erhvervsdrivende eller under den erhvervsdrivendes  

 besøg hos forbrugeren eller en anden forbruger eller på forbrugerens  

 arbejdsplads, uden at betingelserne i stk. 3, nr. 1, i øvrigt er  

 opfyldt.« 3. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved køb af varer, ved forsikringsaftaler  

 samt ved de aftaler, som er nævnt i § 5, stk. 2, regnes fristen dog først fra  

 den dag, hvor forbrugeren har fået det købte, forsikringsbetingelserne eller  

 den første levering i hænde.
Dette gælder dog ikke ved køb af varer, som skal  

 fremstilles eller tilpasses efter køberens individuelle behov.« 4. I § 7, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»I de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 2, skal oplysningen dog  

 gives ved overgivelsen af varen eller forsikringsbetingelserne eller ved den  

 første levering til forbrugeren.« 5. I § 8, stk. 4, indsættes efter »§ 5, stk.  

 2,»: »og ved aftaler om tjenesteydelser efter § 5, stk. 1,».
 6. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Fortrydelsesret ved fjernsalg« 7. § 10, stk. 1, affattes således:
»Som fjernsalg betegnes aftale om salg af varer, ifølge hvilken varen  

 skal sendes til køberen, når sælgeren i katalog, brochure, annoncer eller ved  

 andet læsbart medie har tilbudt at sende varen efter bestilling afgivet pr.  

 telefon, brev eller andet læsbart medie og køberen har afgivet bestilling på  

 denne måde.
Reglerne om fjernsalg finder tilsvarende anvendelse ved  

 bestilling af varer, tegning af abonnement eller forsikring afgivet under  

 eller i forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til  

 forbrugeren uden dennes forudgående anmodning.« 8. I § 10, stk. 2, ændres »postordresalg«  

 til: »fjernsalg«.
 9. § 11, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Vil køberen efter køb af varer, jf. § 10, stk. 1, bruge  

 fortrydelsesretten, skal han senest ugedagen efter, at han har fået varen  

 eller det første parti heraf i hænde, tilbagesende eller tilbagegive det  

 modtagne til sælgeren.« 10. Efter § 12 indsættes som ny paragraf:
»§ 12 a.  Vil forbrugeren efter tegning af  

 abonnement eller forsikring, jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., bruge  

 fortrydelsesretten, skal han underrette den erhvervsdrivende herom senest  

 ugedagen efter, at han har fået forsikringsbetingelserne, abonnementsaftalen  

 eller den første levering i hænde. § 6, stk. 3-4, § 8, stk. 4, og § 9 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 11. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved tegning af abonnement eller  

 forsikring, jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., skal sælgeren senest 3 dage efter den  

 telefoniske bestilling til køberen fremsende en skriftlig bekræftelse af  

 aftalen og tydelig oplysning om fortrydelsesretten.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 12. I § 13, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1 eller stk. 2«.
 13. § 14, stk. 1, affattes således:
»Ved aftaler om en løbende forpligtelse for den erhvervsdrivende til  

 mod vederlag at foretage tilsyn eller vedligeholdelse af fast ejendom eller  

 løsøre, at udføre vagt- eller redningstjeneste, at give undervisning, at  

 udføre bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at yde legemspleje  

 eller at yde andre lignende tjenester kan forbrugeren, når der er gået 9  

 måneder efter aftalens indgåelse, opsige aftalen med 3 måneders varsel til  

 udgangen af en måned.« 14. I § 14, stk. 2, ændres »§ 5, stk. 2, nr.  

 2,» til: »§ 5, stk. 2,».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 2 og 7, finder anvendelse, når  

 aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
