(Ændring af formuebeskatningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udskrivning af indkomst- og formueskatten til staten  

 (udskrivningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 11 af 2. januar 1979, som  

 ændret ved lov nr. 538 af 28. december 1979 og § 2 i lov nr. 278 af 16. juni  

 1980, affattes § 5 således:
 "§ 5. Såfremt de skattebeløb, der for en skatteyder er beregnet som  

 indkomst- og formueskat til staten, som folkepensionsbidrag, som kommunal  

 indkomstskat og som amtskommunal indkomstskat, efter nedsættelse i henhold  

 til § 3, stk. 4, og kildeskattelovens §§ 37 og 37B-37C tilsammen overstiger  

 75 pct. af hans skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår,  

 nedsættes først formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således  

 at det ovennævnte samlede skattebeløb udgør 75 pct. af den nævnte indkomst.  

 Formueskatten kan dog højst nedsættes med 60 pct. § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

 gælder også ved denne beregning.".
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 278 af 16. juni 1980, indsættes i § 19 som  

 nyt 2. og 3. pkt.:
 "Ved opgørelsen af selskabets formue kan dog i denne forbindelse  

 fradrages de på opgørelsestidspunktet endnu ikke forfaldne beløb, der medgår  

 til betaling af udbytte for selskabets senest afsluttede regnskabsår.  

 Ligeledes kan fradrages selskabsskatter, som er eller kan forventes pålignet  

 selskabet for tiden forud for opgørelsesdagen.".
§ 3 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1981.
Stk. 2.  Såfremt de skattebeløb, som for indkomståret  

 1980 er beregnet for en skatteyder som indkomst- og formueskat til staten,  

 som folkepensionsbidrag, som kommunal indkomstskat og som amtskommunal  

 indkomstskat, efter nedsættelse i henhold til udskrivningslovens § 3, stk. 4,  

 og kildeskattelovens §§ 37 og 37B-37C tilsammen overstiger 70 pct. af hans  

 skattepligtige indkomst i indkomståret 1980, nedsættes først formueskatten og  

 herefter indkomstskatten til staten, således at det ovennævnte samlede  

 skattebeløb udgør 70 pct. af den nævnte indkomst.
Formueskatten kan dog højst  

 nedsættes med 50 pct.
Udskrivningslovens § 3, stk. 4, 2. pkt., gælder også  

 ved denne beregning.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan efter ansøgning eftergive renter efter  

 kildeskattelovens § 63, stk. 1, af B-skat opkrævet for indkomståret 1980, der  

 ikke var blevet opkrævet, hvis bestemmelsen i stk. 2 var lagt til grund ved  

 beregningen af de foreløbige skatter.
Stk. 4.  Såfremt en skattepligtig har indbetalt den  

 opkrævede B-skat for indkomståret 1980, tilbagebetales efter ansøgning herom  

 et beløb svarende til den nedsættelse af de foreløbige skatter, som en  

 anvendelse af stk. 2 ved beregningen af den foreløbige skat ville have  

 medført.
Dette gælder, selv om betingelserne for tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55, stk. 1, ikke er opfyldt.
