 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kirkers bestyrelse § 1.  Selvejende kirker bestyres af menighedsrådet.
 Stk. 2.  Andre kirker bestyres af den, der ejer kirken,  

 eller den, der ejer afløsningssummen for kirketienden.
 Stk. 3.  For bestyrelsen af valgmenighedskirker gælder  

 reglerne i lov om valgmenigheder.
Stk. 4.  Ejes en kirkegård af flere kirker i fællesskab,  

 udfærdiges en vedtægt med regler for kirkegårdens bestyrelse.
Vedtægten  

 godkendes af stiftsøvrigheden.
 § 2.  Kirkerne står under tilsyn af provstiudvalget og  

 under overtilsyn af stiftsøvrigheden efter regler, der er fastsat herom.
§ 3.  Kirkeministeren kan tillade, at  

 begravelsesvæsenet udskilles fra kirkens bestyrelse.
Regler om  

 begravelsesvæsenets bestyrelse fastsættes i så fald i en vedtægt, der  

 godkendes af kirkeministeren.
Kirkers overgang til selveje § 4.  Den, der ejer en kirke, eller den, der ejer  

 afløsningssummen for kirketienden, jfr. § 1, stk. 2, kan kræve, at kirken  

 overgår til selveje, såfremt Kirkers brug Den folkekirkelige brug af kirkerne § 5.  Kirken kan af menighedsrådet eller med dettes  

 samtykke anvendes til andre kirkelige formål end gudstjenester og kirkelige  

 handlinger.
Til afholdelse af kirkekoncerter, opførelse af kirkespil og  

 lignende kræves dog tillige tilladelse fra biskoppen, såfremt et mindretal i  

 menighedsrådet forlanger dette.
 Stk. 2.  Præster i folkekirken har ret til at bruge de  

 kirker, de er ansat ved, til gudstjenester, kirkelige handlinger og kirkelige  

 møder, jfr. dog § 22.
 Stk. 3.  Uoverensstemmelser om tidspunkterne for brug af  

 en kirke afgøres af biskoppen.
 § 6.  Præster i folkekirken kan overlade en kirke, de  

 er ansat ved, til andre præster i folkekirken til gudstjenester og kirkelige  

 handlinger.
 Stk. 2.  Præster i folkekirken kan tillade ikke  

 præsteviede at tale i kirken ved gudstjenester og kirkelige handlinger.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder også anvendelse i  

 tilfælde, hvor kirken ønskes stillet til rådighed til gudstjeneste ved § 7.  Det gejstlige personel, som er ansat til  

 betjening af forsvaret, har ret til at bruge kirkerne til gudstjenester for  

 forsvaret efter regler, der fastsættes af kirkeministeren.
Udgifterne ved  

 sådan brug af kirkerne afholdes af statskassen.
 § 8.  Efter anmodning fra mindst 10 af  

 sognemenighedens medlemmer, som har valgret til menighedsråd, skal sogne-  

 eller distriktskirken stilles til rådighed til afholdelse af gudstjeneste ved  

 en anden præst i folkekirken end den eller de præster, der er ansat ved  

 kirken.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder også anvendelse i  

 tilfælde, hvor kirken ønskes stillet til rådighed til gudstjeneste ved en  

 person, der er nævnt i § 6, stk. 3.
§ 9.  Et medlem af sognemenigheden har ret til at få  

 sogne- eller distriktskirken stillet til rådighed til Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 vedrører alene brug af  

 kirken til kirkelige handlinger, der angår det medlem af sognemenigheden, som  

 har ønsket kirken stillet til rådighed, eller på hvis vegne et sådant ønske  

 er fremsat.
 § 10.  Får en valgmenighed adgang til at benytte en  

 kirke efter § 3, stk. 2, i lov om valgmenigheder, fastsætter biskoppen efter  

 indhentet udtalelse fra menighedsrådet et regulativ for valgmenighedens  

 benyttelse af kirken.
 § 11.  Valgmenighedsmedlemmer har ret til at få kirken  

 i det sogn eller sognedistrikt, hvor de er bosat, stillet til rådighed til  

 kirkelige handlinger ved valgmenighedens præst.
 § 12.  Anmodninger i henhold til §§ 8, 9 og 11  

 fremsættes over for menighedsrådet efter regler, der fastsættes af  

 kirkeministeren.
Kristne trossamfunds adgang til brug af kirkerne § 13.  Med biskoppens tilladelse kan menighedsrådet  

 stille kirken til rådighed for medlemmer af kristne trossamfund uden for  

 folkekirken til gudstjeneste og tillige til begravelse, såfremt  

 begravelseskapel ikke findes.
Evangelisk-lutherske frimenigheders adgang til fast brug af kirkerne § 14.  Biskoppen kan stille en kirke til rådighed for  

 en evangelisk-luthersk frimenighed og dens præst til gudstjenester og  

 kirkelige handlinger, hvis Stk. 2.  Før biskoppen tager stilling til, om  

 betingelsen i stk. 1, nr. 3, er opfyldt, skal biskoppen forhandle med  

 menighedsrådet.
Stk. 3.  Biskoppen udfærdiger efter forhandling med  

 menighedsrådet et regulativ om frimenighedens brug af kirken.
Regulativet kan  

 ændres til enhver tid.
 § 15.  Biskoppen kan tilbagekalde en tilladelse efter  

 § 14, hvis betingelserne for tilladelsen ikke længere er til stede.
Særlige bestemmelser vedrørende brug af kirkerne § 16.  Folkekirkens gudstjenester er offentlige.
 Stk. 2.  Menighedsrådet bestemmer, i hvilket omfang der  

 er adgang til kirken uden for de tider, hvor kirken er i brug, og hvorvidt  

 der skal betales for adgangen.
§ 17.  Kirkesproget er dansk.
Biskoppen kan tillade  

 anvendelse af fremmede sprog ved gudstjenester og kirkelige handlinger.
 § 18.  I kirken skal almindelig sømmelighed iagttages,  

 og der må intet foretages, som strider mod rummets særlige karakter.
 Stk. 2.  Ved gudstjenester og kirkelige handlinger skal  

 de anvisninger, som gives af præsten, efterkommes.
§ 19.  Betaling for brug af kirken ved særskilte  

 kirkelige handlinger, kirkelige møder m.v. fastsættes i en vedtægt, der  

 udfærdiges af menighedsrådet og godkendes af provstiudvalget.
Er kirken ikke  

 selvejende, skal provstiudvalget forinden forhandle med den, der ejer kirken,  

 eller den, der ejer afløsningssummen for kirketienden.
Stk. 2.  For brug af kirken efter § 10 betales for den  

 merudgift til kirkens opvarmning, belysning, rengøring m.m., som  

 valgmenighedens brug af kirken medfører.
Betalingen fastsættes af  

 stiftsøvrigheden efter forhandling med menighedsrådet og valgmenighedens  

 bestyrelse.
 Stk. 3.  For brug af kirken efter §§ 13 og 14 ydes en  

 betaling, som fastsættes af stiftsøvrigheden efter forhandling med  

 menighedsrådet.
Kirkelig betjening af folkekirkens  

 menigheder § 20.  Til en sognemenighed hører medlemmer af  

 folkekirken, der har bopæl i sognet, jfr. dog stk. 2, eller som ifølge særlig  

 bestemmelse er henvist til sognemenigheden.
Stk. 2.  Sognemenigheden omfatter ikke de medlemmer af  

 folkekirken, som ifølge særlige bestemmelser er medlemmer af en anden  

 folkekirkelig menighed.
Medlemmer af de særlige menigheder for døve bevarer  

 dog tilhørsforholdet til sognemenigheden i det sogn, hvor de bor.
Stk. 3.  Ethvert medlem af folkekirken har ret til  

 kirkelig betjening af præsten eller præsterne for den menighed, hvortil  

 medlemmet hører.
Sognebåndsløsere betjenes dog af den præst, til hvem der er  

 løst sognebånd.
Stk. 4.  Medlemmer af folkekirken, der ikke hører til  

 sognemenigheden, men som har en særlig tilknytning til denne, har ret til  

 kirkelig betjening i sognemenighedens kirke.
Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 21.  Præsterne i et pastorat kan med menighedsrådets  

 eller menighedsrådenes tilslutning dele pastoratet i områder, således at hver  

 præst betjener beboerne i sit område.
 Stk. 2.  Menighedens medlemmer har dog uanset  

 områdedelingen ret til kirkelig betjening af enhver af pastoratets præster.
§ 22.  Fremsætter menighedsrådet eller en af præsterne  

 ønske derom, eller anser biskoppen det for påkrævet, kan biskoppen efter  

 forhandling med menighedsrådet og præsterne fastsætte regler om præsternes  

 betjening af menigheden eller menighederne, herunder om opdeling af  

 pastoratet i områder, og om præsternes adgang til brug af kirken eller  

 kirkerne.
Sådanne regler skal altid fastsættes, når pastoratet opdeles i  

 områder.
 Klage- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 23.  Biskoppens afgørelser efter loven kan påklages  

 til kirkeministeren.
Stk. 2.  Klage skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kirkeministeren kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
 § 24.  Kapitel 2 og 3 finder ikke anvendelse på kirker  

 i kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse.
 Stk. 2.  Kapitel 1 og bestemmelserne i § 5, stk. 2, og §  

 6 finder anvendelse på kirker i hospitaler og lignende stiftelser såvel som  

 kapeller, der udgør en del af en beboelsesbygning i privat eje.
Stk. 3.  Loven medfører ikke ændringer i de særlige  

 regler for Stk. 4.  Kirkeministeren kan bestemme, at de hidtil  

 gældende regler om særlige overtilsyn for Holmens kirke, Garnisons kirke og  

 Kastelskirken opretholdes.
 § 25.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 23.  

 april 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
