 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 487  

 af 1. september 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 18 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
"Stk. 5. Afskrivning kan ikke foretages på hospitaler, fødeklinikker,  

 lægeklinikker og -huse, tandlægeklinikker og klinikker for fysioterapi." § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den 3. maj 1983.
Givet på christiansborg slot, den 8.  

 juni 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
