 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 2 af 2. januar  

 1981 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 309 af 9. juni 1982.
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Der kan gives statstilskud til installering af  

 nye anlæg, der udnytter vedvarende energikilder.
Tilskud ydes til godkendte  

 anlæg, der installeres med henblik på bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand eller elektricitet.
Endvidere kan der af energiministeren ydes  

 tilskud til etablering og drift af prøvestationer for vedvarende energianlæg.
 Stl. 2. Energiministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af tilskud,  

 herunder om, hvilke anlæg der kan ydes støtte til, samt om system- eller  

 typegodkendelse af anlæg.
§ 2.  Tilskud efter § 1 til anlæg i forbindelse med  

 bygninger, der benyttes erhversmæssigt, ydes til bygningens ejer, lejer eller  

 forpagter.
Tilskud til anlæg i forbindelse med andre bygninger ydes til  

 bygningens ejer.
 § 3.  Tilskid til anlæg ydes af kommunalbestyrelsen,  

 jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud til anlæg, for hvilke anlægsudgiften  

 inklusive merværdiafgift udgør 550.000 kr. eller derover, samt tilskud til  

 kommunale anlæg ydes energistyrelsen.
Stk. 3.  Energiministeren fastsætter bestemmelser om  

 tilskudets størrelse, dog således at tilskuddet ikke kan overstige 30 pct. af  

 de godkendte udgifter.
For de i § 2, 1. pkt., nævnte bygninger beregnes  

 tilskud på grundlag af udgifterne efter fradrag af merværdiafgift.
For de i §  

 2, 2. pkt., nævnte bygninger beregnes tilskud på grundlag af udgifterne  

 inklusive merværdiafgift.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 1 mill. kr. pr.  

 anlæg.
Tilskud på mindre end 1.000 kr. pr. anlæg udbetales ikke.
§ 4.  Tilskuddet er ikke indkomstskattepligtigt for  

 tilskudsmodtageren.
Udgifter, som er betalt ved tilskud efter denne lov, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger eller medregnes til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen.
 § 5.  Tilskud kan ydes til anlæg, der installeres af  

 virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift, og  

 som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til anlæg, der  

 installeres af en virksomhed eller virksomhedsindehaver i forbindelse med  

 virksomhedens eller virksomhedsindehaverens egen ejendom.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til et anlæg, hvortil der  

 ydes tilskud efter lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger  

 vedrørende bygninger, lov om statstilskud til energibesparende i  

 beboelsesejendomme, lov om statstilskud til forbedning og opretning af  

 beboelsesejendomme, lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger eller  

 lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i forbindelse med  

 industrielle processer m. v.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til et anlæg, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning end den i stk. 3 nævnte, medmindre denne  

 støtte ydes på grundlag af investeringsomkostningerne med fradrag af  

 tilskuddet efter denne lov.
§ 6.  Ansøgning om tilskud efter § 3, stk. 1.  

 indsendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor bygningen er  

 beliggende.
Ansøgningen om tilskud efter § 3, stk. 2. indsendes til  

 energibestyrelsen.
Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan der meddeles  

 tilsagn om tilskud.
Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at arbejdet  

 ikke er påbegyndt.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan udbetales, såfremt arbejdet er  

 afsluttet og ansøgning om udbetaling er indsendt inden en af  

 kommunalbetyrelsen hendholdsvis energistyrelsen meddelt frist.
 § 7.  Tilskud kan kræves tilbagebetalt, såfremt  

 anlægget nedtages inden en frist, der meddeles af  

 kommunalbestyrelsen/energistyrelsen.
 § 8.  Afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis energistyrelsen i henhold til denne lov kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Udgifter ved kommunernes administration i  

 forbindelse med lovens afholdes af kommunerne.
 § 9.  Den, der afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn om tilskud eller udbetaling af tilskud,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 § 10.  Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsning af de arbejder og beregning af  

 de udgifter, hvortil der kan ydes tilskud, om tilskuddets udbetaling og om  

 tidsfrister efter § 6, stk. 3, og § 7.
 § 11.  Energiministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 12.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af energiministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 242 af 8. juni 1979 om  

 statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m. v. loven finder dog  

 fortsat anvendelse for så vidt angår dem, der har fået tilsagn om støtte  

 inden lovens ophævelse.
§ 13.  Loven gælder ikke for færøerne og Grønland § 2  i lov nr. 309 af 9. juni 1982 indeholder følgende  

 bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven har virkning fra den 19. maj 1982.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, har dog først virkning for  

 ansøgninger, der indsendes til energistyrelsen den 19. maj 1982 eller senere.
