 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den forsøgsmæssige radiovirksomhed i lokale  

 områder, der er iværksat i medfør af § 1, stk. 2, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, som affattet ved lov nr. 249 af 27. maj 1981, vil kunne  

 fortsætte på de hidtil gældende vilkår indtil det tidspunkt, da der i henhold  

 til lovens § 15 a, som affattet ved lov nr. 589 af 19. december 1985, er  

 udstedt tilladelse i den kommune, hvor senderen er opstillet, dog ikke  

 længere end til den 30. september 1986. Ministeren for kulturelle anliggender  

 afgør i tvivlstilfælde, om en tilladelse til forsøg er bortfaldet.
 Stk. 2.  Den forsøgsmæssige fjernsynsvirksomhed i lokale  

 områder, der er iværksat i medfør af § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, som affattet ved lov nr. 249 af 27. maj 1981,  

 vil kunne fortsætte på de hidtil gældende vilkår indtil den 30. september  

 1986.
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 25. marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
