(Museumsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om museer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 998 af 23. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 356 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
»De statslige museer kan i særlige tilfælde efter indstilling af  

 direktør og eventuel styrelse og efter godkendelse af kulturministeren  

 udskille genstande fra samlingerne.« 2. § 10 affattes således:
»§ 10.  Kulturministeren godkender et museum som  

 tilskudsberettiget efter indhentet udtalelse fra Statens Museumsnævn.« 3. I § 11, stk. 1, ændres »§§ 12, 13, 14  

 og 15« til: »§§ 12 og 13«.
 4. I § 11, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., ændres  

 »Statens Museumsnævn« til: »den kommune eller amtskommune, der  

 driver museet eller er hovedtilskudsyder til museet, i særlige tilfælde af  

 Kulturministeriet«.
 5. I § 11, stk. 1, nr. 3, indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt 3. og 4. pkt.:
»Vedtægtsudkast, der vedrører museets ansvarsområde, forelægges  

 Statens Museumsnævn til udtalelse forinden godkendelse.
De godkendte  

 vedtægter indsendes til Statens Museumsnævn.« 6. I § 11, stk. 1, nr. 8, ændres »vedkommende museumsråd og  

 til Statens Museumsnævn« til: »den kommune eller amtskommune, der  

 driver museet eller er hovedtilskudsyder til museet, i særlige tilfælde til  

 Kulturministeriet«.
 7. I § 11, stk. 1, nr. 9, indføjes efter 3.  

 pkt. som nyt 4. pkt.:
»Planen sendes endvidere hvert 4. år til den kommune eller  

 amtskommune, der driver museet eller er hovedtilskudsyder til museet, i  

 særlige tilfælde til Kulturministeriet.« 8. § 12 affattes således:
» § 12.  Til godkendte museer ydes et almindeligt  

 statstilskud, der fastsættes på grundlag af de ikke-statslige tilskud, jf.  

 stk. 2 og 3, og den på finansloven afsatte bevilling til dette formål.
Der  

 beregnes på grundlag heraf årligt en statstilskudsprocent, som anvendes ved  

 fastsættelsen af statstilskuddet til hvert enkelt museum på grundlag af de  

 ikke-statslige tilskud, der er ydet til museets drift ifølge det senest  

 reviderede regnskab.
 Stk. 2.  Huslejeudgifter, prioritetsrenter og -afdrag  

 modregnes i de ikke-statslige tilskud, der lægges til grund for beregningen  

 af statstilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 3.  Der fastsættes årligt på finansloven et  

 maksimum for, hvor stort et beløb statstilskuddet til det enkelte museum kan  

 udgøre.
 Stk. 4.  Drives museet af flere primærkommuner i  

 fællesskab, kan statstilskuddet, uanset stk. 3, dog udgøre et beløb, der  

 svarer til summen af de statstilskud, som det enkelte tilskud fra en  

 tilsluttet kommune kan udløse.
Stk. 5.  Statstilskuddet skal anvendes til museets  

 drift.
Statstilskud må ikke henlægges.« 9. § 13 affattes således:
 » § 13.  Til godkendte museer, der af særlige  

 grunde ikke kan oppebære fornødent tilskud efter § 12, ydes statstilskud som  

 særlig bevilling på finansloven.
Stk. 2.  Såfremt det samlede statstilskud udgør mindst  

 halvdelen af museets driftsudgifter, skal fastsættelsen af løn- og  

 ansættelsesforhold ske efter samme regler som for statsansatte.« 10. §§ 14 og 15 ophæves.
 11. § 20, stk. 1, affattes således:
»Til varetagelse af de opgaver, der er nævnt i §§ 18 og 19, yder  

 kulturministeren inden for en beløbsramme fastsat på finansloven et årligt  

 tilskud til hvert museumsråd.« 12. § 22 affattes således:
 » § 22.  Statens Museumsnævn har til opgave:
Stk. 2.  Statens Museumsnævn kan på eget initiativ tage  

 fælles anliggender for museerne op.« 13. I § 23, stk. 1, ændres »15  

 medlemmer« til: »12 medlemmer«, og nr. 5, 6 og 7  

 udgår.
 14. § 34, stk. 1, affattes således:
»På de årlige finanslove opføres under Kulturministeriet en  

 rådighedssum til fremme af museernes virksomhed i Danmark.« 15. I § 34, stk. 2, indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
 Nr. 5-6 bliver herefter nr. 6-7.
 16. I § 35, stk. 1, indsættes efter nr. 2:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 17. § 35, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilskud efter 1. stk. fastsættes på  

 grundlag af et budget, der er godkendt af kulturministeren. § 13, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 18. § 36 affattes således:
» § 36.  Kulturministeren kan godkende, at staten  

 påtager sig den forsikringsmæssige risiko for udenlandske udlån af værker til  

 kunstnerisk eller kulturelt set betydelige udstillinger på danske museer og  

 udstillingssteder, som specielt er godkendt i dette øjemed.« 19. Efter § 36 indsættes i kapitel 7:
 »§ 36 a.  Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 kulturhistoriske museer, der har ansvaret for det etnologiske arbejde i  

 området, når der udfærdiges en lokalplan eller meddeles ombygnings- eller  

 nedrivningstilladelser, der vil medføre afgørende ændring i brug eller  

 funktion af bygninger, bebyggelser eller andre kulturlevn.
 § 36 b.  Den, der i Danmark finder en botanisk eller  

 en zoologisk genstand af fossil eller subfossil oprindelse eller en geologisk  

 genstand af enestående videnskabelig eller udstillingsmæssig værdi, skal  

 tilbyde staten genstanden.
 Stk. 2.  Genstanden skal afleveres til enten Botanisk,  

 Geologisk eller Zoologisk Museum i København eller til et andet statsligt  

 eller statsstøttet naturvidenskabeligt museum.
Stk. 3.  Ønsker staten at erhverve genstanden,  

 fastsættes en godtgørelse til finderen eller den, der besidder genstanden, af  

 Statens Museumsnævn.
Godtgørelsen fastsættes under hensyn til genstandens  

 værdi og sjældenhed samt til den omhu, hvormed finderen har sikret  

 genstanden.« 20. § 37, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 21. § 37, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er en overtrædelse af § 27, stk. 2, 2.  

 pkt., § 28, stk. 3, 1. pkt., eller § 36 b, stk. 1 og 2, begået med forsæt, og  

 foreligger der i øvrigt særlig skærpende omstændigheder, kan straffen stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 1 år.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
