(Patientklagenævn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 397 af 10. juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 1, affattes således:
»Patientklagenævnet består af en formand og et af sundhedsministeren  

 fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.« 2. I § 16, stk. 5, indsættes efter 2. pkt. som  

 nye punktummer:
»De medlemmer af Patientklagenævnet, der ikke udfører hvervet som led  

 i deres tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring  

 i lighed med ikke-statsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgiften  

 hertil afholdes af staten.« 3. I § 17, stk. 1, nr. 1, ændres »een af  

 næstformændene« til: »en næstformand«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. september 1989. § 1, nr. 2, har dog virkning  

 fra Patientklagenævnets oprettelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
