 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1. Denne lov omfatter Stk. 2.  De i loven indeholdte bestemmelser vedrører,  

 når intet andet er angivet, kun kød, slagteaffald og kødvarer, der er bestemt  

 til menneskeføde, jfr. dog § 6, stk. 2 og 3, § 18, § 23, stk. 2, § 24 og §  

 25.
 § 2.  Lovens regler om dyr finder anvendelse på husdyr  

 af arterne kvæg, svin, får og geder samt hovdyr holdt som husdyr, jfr. dog §  

 24.
 Stk. 2.  Lovens regler om slagtning finder anvendelse på  

 aflivning og slagtemæssig behandling af dyr.
Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om, hvad lovens regler om kød, slagteaffald og kødvarer  

 omfatter.
Landbrugsministeren kan i tvivlstilfælde afgøre, om en vare skal  

 betragtes som kød, slagteaffald eller kødvare.
Slagtning § 3.  Slagtning må her i landet kun finde sted Stk. 2.  På ejendomme, hvor husdyrhold er tilladt, kan  

 ejendommens ejer eller bruger uanset stk. 1 foretage slagtning til eget  

 forbrug.
Dette gælder dog ikke for offentlige og private storkøkkener,  

 herunder hospitaler, forsørgelsesanstalter, kostskoler, pensionater, hoteller  

 og restauranter, og for slagtere, fabrikanter af kødvarer samt forhandlere af  

 kød, slagteaffald og kødvarer.
Stk. 3.  Nødslagtning af syge dyr og dyr, der har været  

 genstand for ulykkestilfælde, kan endvidere foretages på stedet, når det er  

 nødvendigt af dyreværnsmæssige grunde.
Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom, herunder om kontrol med de slagtede dyr.
 § 4.  Slagtning med henblik på udførsel her fra landet  

 af det ved slagtningen fremkomne kød og slagteaffald må kun finde sted på  

 slagterier, der er autoriseret dertil af landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren fastsætter de nærmere vilkår for autorisationen, herunder  

 om den fornødne veterinærkontrol på slagteriet.
§ 5.  Slagtning alene til forbrug her i landet af det  

 ved slagtningen fremkomne kød og slagteaffald kan foregå i et offentligt  

 slagtehus, som en kommune har oprettet, og i private slagtehuse.
Slagtehusene  

 godkendes af veterinærdirektoratet, der ansætter den fornødne  

 veterinærkontrol på disse virksomheder.
Udgifterne ved kontrollen betales af  

 indehaveren af slagtehuset efter takster, som landbrugsministeren fastsætter.
 § 6.  På de i §§ 4 og 5 omhandlede virksomheder skal  

 dyrene før og efter slagtningen undersøges af veterinærkontrollen.
Stk. 2.  Bedømmelsen af det ved slagtningen fremkomne  

 kød og slagteaffald resulterer i godkendelse til menneskeføde, til dyrefoder,  

 til teknisk eller farmaceutisk brug eller i kassation.
Kasseret kød og  

 kasseret slagteaffald skal denatureres.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om undersøgelse og bedømmelse af slagtedyrene samt om udlevering  

 af kød og slagteaffald til dyrefoder, til teknisk eller farmaceutisk brug og  

 om denaturering.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om undersøgelse af svin for forekomst af trikiner og om mærkning af  

 svinekroppe, der ved sådan undersøgelse er fundet fri for trikiner.
Opskæring m.m. af kød og slagteaffald § 7.  Opskæring, udbening og anden mekanisk behandling  

 af kød og slagteaffald, udelukkende af dansk oprindelse, med henblik på  

 udførsel må kun finde sted på virksomheder, som landbrugsministeren har  

 autoriseret dertil.
 Stk. 2.  Opskæring, udbening og anden mekanisk  

 behandling af kød og slagteaffald, helt eller delvis af udenlandsk  

 oprindelse, med henblik på udførsel må kun finde sted på virksomheder, som  

 landbrugsministeren har autoriseret dertil.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser for autorisation af de i stk. 1 og 2 omhandlede virksomheder,  

 herunder om den fornødne veterinærkontrol på virksomheden.
 § 8.  Opskæring, udbening og anden mekanisk behandling  

 af kød og slagteaffald til engrosforhandling på hjemmemarkedet må kun finde  

 sted på de virksomheder, der er nævnt i § 7, samt på de virksomheder, der er  

 omfattet af § 10 og § 14, og som har særlig godkendelse hertil fra  

 henholdsvis veterinærdirektoratet og kommunalbestyrelsen, jfr. dog § 32, stk.  

 3. Veterinærdirektoratet fastsætter de nærmere bestemmelser for godkendelse  

 og kontrol, herunder for udførelsen af laboratorieundersøgelser.
Tilvirkning af kødvarer § 9.  Tilvirkning af kødvarer af kød, slagteaffald  

 eller kødvarer, udelukkende af dansk oprindelse, med henblik på udførsel, må  

 kun finde sted på virksomheder, som landbrugsministeren har autoriseret  

 dertil.
 Stk. 2.  Tilvirkning af kødvarer, der helt eller delvis  

 består af udenlandsk kød, slagteaffald eller kødvarer, med henblik på  

 udførsel må kun finde sted på virksomheder, som landbrugsministeren har  

 autoriseret dertil.
 Stk. 3.  For de i stk. 1 og 2 omhandlede virksomheder  

 fastsætter landbrugsministeren nærmere bestemmelser for autorisationen,  

 herunder om den fornødne veterinærkontrol på virksomheden.
§ 10.  Tilvirkning af kødvarer uden for  

 detailhandelsleddet bestemt til forhandling her i landet må kun finde sted på  

 de virksomheder, der er nævnt i § 9, og på virksomheder, som har særlig  

 godkendelse hertil fra veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet  

 fastsætter de nærmere bestemmelser for godkendelse og kontrol, herunder for  

 udførelsen af laboratorieundersøgelser.
 § 11.  Tilvirkning af kødkonserves og kødekstrakt til  

 forhandling må dog kun finde sted på de i § 9 nævnte virksomheder.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at visse  

 kategorier af kød, slagteaffald og kødvarer alene må tilvirkes eller  

 færdigpakkes på nærmere angivne typer af virksomheder.
§ 12.  Landbrugsministeren kan uanset bestemmelser i  

 anden lovgivning om autorisation, godkendelse eller tilladelse give de i § 9  

 nævnte virksomheder tilladelse til som led i en produktion af spisefærdige  

 retter eller færdige komponenter hertil at fremstille andre varer end  

 kødvarer, herunder også fiske- og grøntsagsretter.
Landbrugsministeren  

 fastsætter bestemmelser for sådanne tilladelser, herunder om kontrol med  

 disse varer.
Oplagring og engrosforhandling af kød,  

 slagteaffald og kødvarer § 13.  Oplagring af kød, slagteaffald og kødvarer med  

 henblik på udførsel må kun finde sted på virksomheder, som  

 landbrugsministeren har autoriseret dertil.
Landbrugsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser for autorisationen, herunder om den fornødne  

 veterinærkontrol på virksomheden.
 § 14.  Oplagring af kød, slagteaffald og kødvarer med  

 henblik på engrosforhandling på hjemmemarkedet, må kun finde sted på de i  

 medfør af loven autoriserede og godkendte virksomheder, bortset fra  

 virksomheder autoriseret efter § 18, samt på virksomheder, der efter  

 bestemmelser fastsat af veterinærdirektoratet er godkendt hertil af  

 vedkommende kommunalbestyrelse, jfr. dog § 32, stk. 3.
 Udførsel og indførsel af kød, slagteaffald  

 og kødvarer.
Tilvirkning af dyrefoder § 15.  Udførsel af kød, slagteaffald og kødvarer af  

 dansk eller udenlandsk oprindelse må kun ske direkte fra virksomheder, som  

 landbrugsministeren har autoriseret dertil, og varerne må ikke, mens de har  

 befundet sig i Danmark, på noget tidspunkt bortset fra transport have været  

 uden for de autoriserede virksomheders område.
 § 16.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 de interesserede organisationer fastsætte bestemmelser til sikring af, at  

 kød, slagteaffald og kødvarer, der udføres her fra landet, er af  

 tilfredsstillende kvalitet, og kan i øvrigt fastsætte sådanne bestemmelser,  

 som efter landbrugsministerens skøn kan antages at gavne udførselen af disse  

 varer.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 de interesserede organisationer fastsætte regler om klassifikation og  

 indvejning til brug for afregning af slagtedyrene.
 § 17.  Indførsel her til landet af kød, slagteaffald  

 og kødvarer må kun foretages af virksomheder, som landbrugsministeren har  

 autoriseret dertil.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for indførselen og kan forbyde import fra udlandet af kød, slagteaffald og  

 kødvarer, hvis hensynet til sundhedsforholdene for mennesker og dyr i Danmark  

 gør det påkrævet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan kød,  

 slagteaffald og kødvarer indføres af private til eget forbrug efter nærmere  

 af landbrugsministeren fastsatte regler.
 § 18.  Tilvirkning til udførsel af dyrefoder og til  

 forhandling her i landet af dyrefoder, der er fremstillet på basis af kød og  

 slagteaffald fra godkendte dyr, jfr. § 6, stk. 2, må kun finde sted på  

 virksomheder, som landbrugsministeren har autoriseret dertil.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere bestemmelser for autorisationen,  

 herunder om den fornødne veterinærkontrol på virksomheden.
Erhvervelse og tilbagekaldelse af autorisation eller godkendelse § 19.  Ansøgning om autorisation eller godkendelse  

 efter §§ 4, 5, 7, 9, 10, 13, 14 og 18 skal indsendes, før virksomheden  

 indrettes.
Ansøgningen skal være bilagt planer og tegninger for virksomhedens  

 indretning og produktion.
Driften må ikke påbegyndes før den skriftlige  

 autorisation eller godkendelse foreligger.
Stk. 2.  En autorisation eller godkendelse meddelt  

 virksomheder nævnt i §§ 4, 5, 7, 9, 10, 13, 14, 17 og 18 kan tilbagekaldes,  

 såfremt virksomheden tilsidesætter Stk. 3.  Stk. 2 finder kun anvendelse, hvis der er  

 nærliggende fare for, at virksomheden ikke fremtidig vil blive drevet på en  

 hygiejnisk og sundhedsmæssigt forsvarlig måde.
Stk. 4.  En afgørelse efter stk. 2 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Begæring herom skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal indeholde oplysning om  

 adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor, er meddelt.  

 Landbrugsministeren anlægger retssag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning, medmindre  

 der i afgørelsen bestemmes andet.
Når sagen er anlagt, kan retten ved  

 kendelse afgøre, om den pågældende må udøve virksomheden under sagens  

 behandling.
Såfremt tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i  

 denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Indretning og drift af virksomheder.  

 Transport, emballering og § 20.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om  

 indretning og drift af de i §§ 4, 5, 7, 9, 13, 17 og 18 omhandlede  

 virksomheder, herunder om indretning af laboratorium og om laboratoriemæssige  

 undersøgelser samt om personalets sundhedstilstand.
Endvidere fastsætter  

 landbrugsministeren bestemmelser om behandling og opbevaring af kød,  

 slagteaffald og kødvarer samt om transport heraf, herunder om  

 transportmidlernes indretning og renholdelse og om temperaturkrav og eventuel  

 emballering af de transporterede varer.
Almindelige bestemmelser § 21.  Kød, slagteaffald og kødvarer må ikke udbydes  

 til salg eller overdrages til andre, såfremt varen:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte varer kan dog føres til en  

 af landbrugsministeren autoriseret destruktionsanstalt.
§ 22.  Kød, slagteaffald og kødvarer må ikke sælges  

 eller udbydes til salg under omstændigheder, der er egnet til at vildlede  

 køberen eller modtageren med hensyn til varens oprindelse, beskaffenhed, art,  

 mængde, sammensætning, tilvirkningsmåde, stof, egenskaber og virkninger.
Ved  

 bedømmelsen heraf skal der særlig tages hensyn til den betegnelse, der  

 anvendes for varen, de oplysninger, der gives derom, de tegninger og  

 billeder, der er anbragt på varen, dens indpakning eller emballage eller på  

 reklame eller skilt vedrørende varen.
 § 23.  Kød og slagteaffald af dansk oprindelse, der  

 ved den i § 6, stk. 2, omhandlede bedømmelse er godkendt til menneskeføde og  

 mærket i overensstemmelse hermed, og kødvarer, der er tilvirket i de i § 9 og  

 § 10 omhandlede virksomheder, samt kød, slagteaffald og kødvarer af  

 udenlandsk oprindelse, indført af de i § 17, stk. 1, omhandlede virksomheder  

 og mærket på den af landbrugsministeren foreskrevne måde, kan forhandles her  

 i landet.
Stk. 2.  Kød, slagteaffald og kødvarer, der kasseres ved  

 veterinærkontrollen, skal føres direkte til en af landbrugsministeren  

 autoriseret destruktionsanstalt, medmindre landbrugsministeren bestemmer  

 andet.
Det samme gælder kød, slagteaffald og kødvarer, der er henvist til  

 anvendelse som dyrefoder eller til teknisk eller farmaceutisk brug, men ikke  

 kommer til afsendelse eller anvendelse efter formålet.
§ 24.  Selvdøde dyr af enhver art eller dele af  

 selvdøde dyr samt huder må ikke indbringes i de i §§ 4, 5, 7, 8, 9, 10, 13,  

 14 og 18 omhandlede virksomheder.
Dyr, der er døde under transport til eller  

 under ophold på de i § 4 og § 5 omhandlede virksomheder, kan dog, såfremt den  

 pågældende virksomhed råder over et opbevaringslokale for destruktionsvarer,  

 indbringes i dette lokale med henblik på senere afhentning fra en  

 destruktionsanstalt.
Obduktion af sådanne dyr må ikke foregå på virksomheden,  

 men skal foregå på en destruktionsanstalt.
 § 25.  Ingen, der er beskæftiget med erhvervsmæssig  

 slagtning, tilvirkning, opbevaring eller transport af kød, slagteaffald og  

 kødvarer, må afhude eller på anden måde beskæftige sig med behandling af  

 selvdøde dyr af enhver art eller uden landbrugsministerens tilladelse drive  

 destruktionsvirksomhed med selvdøde dyr af enhver art.
 § 26.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, under hvilken form de i loven omhandlede virksomheder må omtale, at  

 virksomheden er under det offentliges kontrol eller indehaver af en af det  

 offentlige meddelt autorisation.
Stk. 2.  Fremstilling eller indførsel af gengivelser af  

 mærker, der er foreskrevet i forskrifter fastsat efter loven, må kun ske  

 efter regler, der fastsættes af landbrugsministeren.
Det samme gælder for  

 stempler, klicheer o.lign.
Stk. 3.  Mærker, der er anbragt på kød, slagteaffald og  

 kødvarer efter loven må ikke fjernes, medmindre dette sker i direkte  

 forbindelse med tilvirkningen.
Kød, slagteaffald og kødvarer, hvorfra sådanne  

 mærker er fjernet, må ikke forhandles.
 Stk. 4.  Mærker, der kan give anledning til forveksling  

 med de mærker, der er påbudt i forskrifter efter loven, må ikke anbringes på  

 kød, slagteaffald og kødvarer.
 Stk. 5.  Mærker må ikke anbringes på kød, slagteaffald  

 og kødvarer på grundlag af en privat foretagen kødkontrol.
 § 27.  Landbrugsministeren kan ud fra hygiejniske,  

 sundheds-, ernærings- og kvalitetsmæssige hensyn fastsætte regler om  

 tilvirkning og anden behandling af kød, slagteaffald og kødvarer, om  

 sammensætning, om varebetegnelser, om mærkning, om deklaration og om  

 emballering af kød, slagteaffald og kødvarer.
Særlige regler om vildt, herunder havpattedyr o.lign.
§ 28.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser,  

 herunder om den fornødne veterinærkontrol, om Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at kroppe af  

 vildt eller dele eller produkter heraf samt kødvarer af vildt kun må indføres  

 her til landet, såfremt landbrugsministeren har givet autorisation eller  

 tilladelse dertil.
Landbrugsministeren kan fastsætte de nærmere bestemmelser  

 herfor, herunder om veterinærkontrol og om mærkning af varerne.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke  

 fuglevildt.
Tilsyn og kontrol.
Kontroludgifter § 29.  Tilsyn med, at de i loven indeholdte eller i  

 medfør af loven fastsatte bestemmelser overholdes, føres af  

 veterinærdirektoratet, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
Stk. 2.  Udgifterne til veterinærkontrol med  

 virksomheder, der er autoriseret eller godkendt efter loven, herunder  

 udgifter ved undersøgelser af stikprøver for medicinrester og rester af andre  

 uønskede stoffer, afholdes af virksomheden, medmindre landbrugsministeren  

 træffer anden bestemmelse.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomhederne skal betale en afgift til hel eller delvis dækning af udgifter  

 ved tilsyn og kontrol.
§ 30.  Kontrol med de i § 10 og § 14 nævnte  

 virksomheder varetages dog af vedkommende kommunalbestyrelse.
Uanset dette  

 kan veterinærdirektoratet træffe bestemmelse om, at visse virksomheder  

 godkendt i henhold til § 10 underkastes en særlig veterinærkontrol.
Stk. 2.  Udgiften ved kontrol, som varetages af  

 kommunerne, afholdes af disse.
Udgifterne ved de veterinære  

 kontrolforanstaltninger, der etableres i henhold til stk. 1, sidste punktum,  

 afholdes dog efter reglerne i § 29, stk. 2.
 § 31.  Enhver, der fører tilsyn og kontrol med de  

 virksomheder, der er omfattet af loven, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at besigtige  

 disse.
 Forholdet til lov om levnedsmidler m.m.
 § 32.  For kød, slagteaffald og kødvarer, der udføres,  

 gælder alene de af landbrugsministeren fastsatte regler.
 Stk. 2.  Med hensyn til levnedsmidler, der er omfattet  

 af denne lov, og som afsættes til forhandling til forbrugere her i landet,  

 gælder de i lov om levnedsmidler m.m. eller i medfør heraf fastsatte regler  

 om:
 Stk. 3.  For detailforhandling af kød, slagteaffald og  

 kødvarer samt for opskæring, udbening og anden mekanisk behandling af kød og  

 slagteaffald og for tilvirkning af kødvarer i detailforhandlingsleddet,  

 beregnet til direkte salg til forbruger eller til engrosforhandling i mindre  

 omfang, gælder de af miljøministeriet i medfør af lov om levnedsmidler m.m.  

 fastsatte regler.
Straffebestemmelser § 33.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, 2 og 3, § 6, stk.  

 1 og stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 1 og stk. 2, § 8, § 9, stk. 1 og stk. 2, §  

 10, § 13, 1. pkt., § 14, § 15, § 17, stk. 1, § 18, 1. pkt., § 21, stk. 1, §  

 22, § 23, stk. 2, § 24, § 25, § 26, stk. 2, 3, 4 og 5, og § 31 straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse af § 21, stk. 1, begået med  

 forsæt, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 6 måneder.
Stk. 3.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 denne lov eller de i medfør af loven givne forskrifter giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er  

 fastsat i en sådan afgørelse.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af en kommune eller på tilsvarende måde af et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 6.  Sagerne behandles som politisager.
Ved sager  

 efter stk. 2 kan retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 anvendes i samme  

 omfang som i statsadvokatsager.
 § 34.  Skønnes en overtrædelse af bestemmelser om  

 tilvirkning, udskæring og vejning af bacon samt vilkår efter § 4 eller regler  

 efter § 16, stk. 2, ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 landbrugsministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddraget eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Bøder for de i stk. 1 omtalte overtrædelser  

 tilfalder en fond under landbrugsministeriet, hvis midler anvendes til de  

 udgifter, der er forbundet med kontrollen med tilvirkning af bacon.
Klageadgang § 35.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen påklages til veterinærdirektoratet.  

 Veterinærdirektoratet kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er  

 særlig grund hertil.
Stk. 2.  Afgørelser truffet af veterinærdirektoratet som  

 1. instans kan inden 4 uger efter meddelelsen påklages til  

 landbrugsministeriet.
Landbrugsministeriet kan se bort fra overskridelse af  

 fristen, når der er særlig grund hertil.
 Ikrafttræden m.v.
 § 36.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af landbrugsministeren.
 § 37.  Lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød m.m.  

 ophæves.
 § 38.  Regler, der er fastsat med hjemmel i den lov,  

 der er nævnt i § 37, forbliver i kraft, indtil de afløses af eller ophæves  

 ved regler fastsat med hjemmel i denne eller andre love.
 Stk. 2.  De af miljøministeren i medfør af lov nr. 310  

 af 6. juni 1973 om levnedsmidler fastsatte bestemmelser om kødvarestandarder  

 forbliver i kraft, indtil de ændres af bestemmelser i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af regler fastsat med hjemmel i  

 lov nr. 423 af 12. april 1949 om indenrigs kødkontrol og lov nr. 215 af 16.  

 juni 1958 om udførsel af kød m.m. samt lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød  

 m.m. straffes efter bestemmelserne i henholdsvis § 13 i lov om indenrigs  

 kødkontrol, § 6 i lov om udførsel af kød m.m. og § 32 i lov om kød m.m.
 § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
