(Overførsel af beføjelser til  

 Søfartsstyrelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 14. februar  

 1986, som ændret ved lov nr. 261 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »chefen for  

 skibsregistret« til: »skibsregistrator«.
 2. I § 4 ændres »Statens Skibstilsyn« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 3. § 43 affattes således:
 »§ 43.  Skibe, hvis registertonnage er mindre end  

 20 tons brutto, og skibe, som i medfør af § 2, stk. 3, er undtaget fra  

 anmeldelsespligten til Skibsregistret, skal anmeldes til fartøjsfortegnelsen.  

 Anmeldelsespligten er betinget af, at skibet er færdigbygget og i dansk eje,  

 jf. sølovens § 1.
Stk. 2.  Lystfartøjer kan ikke optages i  

 fartøjsfortegnelsen.
Industriministeriet kan endvidere bestemme, at grupper  

 af mindre skibe ikke kan optages i denne fortegnelse.
 Stk. 3.  Fartøjsfortegnelsen føres af Skibsregistret.
 Stk. 4.  Når et skib er endeligt indført i  

 fartøjsfortegnelsen, udstedes et nationalitetsbevis.
Stk. 5.  Bestemmelserne i afsnit I med undtagelse af §  

 4, § 5, stk. 4-6, § 6, stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 2, §§ 8-13, §§ 15-16, § 28,  

 stk. 2, og §§ 29-42 finder med de fornødne lempelser tilsvarende anvendelse  

 ved registrering i fartøjsfortegnelsen.
Industriministeriet fastsætter  

 nærmere bestemmelser herom.« 4. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.  Skibsregistrator træffer efter aftale  

 med Direktoratet for toldvæsenet bestemmelse om, hvornår de enkelte  

 fartøjsfortegnelser flyttes fra distriktstoldkamrene til  

 Skibsregistret.« 5. § 53, stk. 4, ophæves.
 6. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 2 I lov nr. 239 af 6. juni 1985 om skibes besætning foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »direktøren«,  

 »statens skibstilsyn« og »direktøren for  

 søfartsuddannelsen« til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. § 2, nr. 1, udgår.
 Nr. 2-13 bliver herefter nr. 1-12.
 3. I § 10, stk. 2, ændres »Skibstilsynets  

 Meddelelser« til: »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen«.
 4. Efter § 15 indsættes:
»15 a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til  

 Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder  

 at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.« § 3 I sønæringslov, lov nr. 240 af 6. juni 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 3, ændres »direktøren for statens  

 skibstilsyn« til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. I § 43, stk. 1, ændres »direktoratet for  

 søfartsuddannelsen« til: »Søfartsstyrelsen«.
§ 4 I lov nr. 48 af 31. januar 1973 om mønstring af søfarende m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres  

 »Handelsministeren« og »Mønstringsmyndigheden« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 2. § 4 affattes således:
»§ 4.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler for  

 indberetning om førerskifte i danske skibe.« 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»Søfartsstyrelsen fører kontrol med mønstring og kontrol med, at  

 lovgivningens forskrifter om skibes besætning overholdes.« 4. § 6 ophæves.
§ 5 I lov om forhyring af skibsmandskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 87 af 26.  

 februar 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »direktoratet for  

 søfarende« til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. I kapitel I indsættes efter § 4:
»§ 5.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen eller anden myndighed, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« § 6 I dykkerloven, lov nr. 214 af 23. maj 1979, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »direktoratet«,  

 »direktøren for statens skibstilsyn«, »statens  

 skibstilsyn« og »skibstilsynet« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Erhvervsdykkerbeviser udstedes gratis af  

 Søfartsstyrelsen.« 3. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 7 I lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 44 af 10.  

 februar 1986, foretages følgende ændring:
 Efter § 6 indsættes:
»§ 7.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 8 I lov nr. 109 af 8. april 1957 om Statens Istjeneste foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 9 I lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Statens  

 Skibstilsyn« og »Skibstilsynet« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 2. I overskriften til kapitel 3 ændres »Statens  

 Skibstilsyn« til: »Tilsyn m.v.«.
 3. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« 4. § 10 affattes således:
»§ 10.  Administrationen af denne lov forestås af  

 Søfartsstyrelsen.« 5. § 11, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 6. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er henlagt til  

 industriministeren.
Tekniske forskrifter, der i henhold til sådan  

 bemyndigelse fastsættes af Søfartsstyrelsen, kundgøres i »Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen«.' 7. I § 13, stk. 4, og § 16, stk. 2, ændres  

 »dets« til: »dens«.
 8. § 19 affattes således:
 »§ 19.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til på nærmere angivne vilkår at autorisere  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner til på  

 Søfartsstyrelsens vegne og med ansvar over for denne at udføre tekniske  

 undersøgelser og opmålinger, der kræves til foretagelse af de syn, som er  

 nævnt i § 12, samt til at udstede certifikater i forbindelse hermed.
Stk. 2.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til på nærmere angivne vilkår at autorisere virksomheder  

 eller enkeltpersoner til med ansvar over for Søfartsstyrelsen at foretage  

 godkendelsesarbejde samt undersøgelser af og prøver med skibe, skibsudstyr og  

 andre komponenter, der skal være godkendt af Søfartsstyrelsen.« 9. § 22, stk. 1, affattes således:
»Industriministeren nedsætter et Skibstilsynsråd, der skal § 10 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 4. december 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 64, stk. 1, 3 og 4, ændres »Direktoratet  

 for Søfarende« og »Direktoratet« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 2. Efter § 75 indsættes:
»§ 75 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 11 I lov nr. 364 af 22. december 1954 om måling af skibe, som ændret senest  

 ved lov nr. 203 af 18. maj 1977, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 og 2, ændres »Statens  

 Skibstilsyn« til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 12 I lov nr. 188 af 30. april 1948 om velfærdsforanstaltninger for søfarende,  

 som senest ændret ved lov nr. 630 af 21. december 1983, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 13 I lov nr. 203 af 18. maj 1977 om skibsmåling foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Statens  

 Skibstilsyn« og »Skibstilsynet« til:  

 »Søfartsstyrelsen«.
 2. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 14 I lov om søfartsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 4. december  

 1985, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Direktøren for  

 Søfartsuddannelsen« til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. Efter § 22 indsættes:
»Bemyndigelses- og klagebestemmelser § 22 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 15 I lov om et skibsfartsnævn, jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 4. april  

 1979, foretages følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler  

 om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 16 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
