 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
» § 4 A.  Overdragelsesdokumenter, der oprettes i  

 forbindelse med et skibs overførsel fra et udenlandsk register til Dansk  

 Internationalt Skibsregister, er stempelfri, hvis skibet tidligere har været  

 registreret i Skibsregistret og overdrages til den, som ejede skibet ved  

 dettes udslettelse af Skibsregistret.« 2. I § 40, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »skibsregistrering«: »eller lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister«.
 3. § 41, stk. 1, affattes således:
»Dokumenter om overdragelse eller levering af andet løsøre end nævnt  

 i § 39 samt dokumenter om levering af vand, gas, elektricitet, varme og  

 lignende stemples med 1 promille af vederlaget, jf. dog § 41 A.« 4. § 41 A, stk. 1, affattes således:
»Dokumenter om overdragelse af løsøre eller skibe som nævnt i stk. 2  

 stemples med 4 pct. af vederlaget, hvis vederlaget eller en del heraf  

 forfalder til betaling senere end 3 måneder efter overgivelsen af det købte,  

 jf. dog § 41, stk. 2. Af den del af vederlaget, der forfalder til betaling  

 senest ved overgivelsen af det købte, beregnes stempelafgiften dog efter  

 reglerne i § 39 eller § 41. 2. punktum finder kun anvendelse, hvis dokumentet  

 er forsynet med påtegning om stempelafgiftens beregning.« 5. Efter § 62, stk. 1, nr. 8, indsættes som nyt nr.  

 9:
 9. sikkerhedsstillelse over for staten eller Grønlands  

 hjemmestyre i forbindelse med rettigheder meddelt i henhold til lov om  

 mineralske råstoffer i Grønland,».
 Nr. 9 bliver herefter nr. 10.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning for dokumenter, der er  

 anmeldt til registrering i Dansk Internationalt Skibsregister den 22. juli  

 1988 eller senere. § 1, nr. 1, gælder indtil 30. juni 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning for dokumenter, der  

 anmeldes til registrering i Dansk Internationalt Skibsregister efter lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
