 Denne datasammenskrivning omfatter lov om kommunal  

 indkomstskat, jfr. lovbekendtgørelse nr. 492 af 24. september 1984, med de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 146 af 19. marts 1986, § 1 i lov nr.  

 315 af 4. juni 1986, § 1 i lov nr. 146 af 25. marts 1987 og lov nr. 269 af  

 13. maj 1987.
SKAT AF PERSONER § 1.  Pligt til at svare kommunal indkomstskat  

 påhviler enhver person, der er indkomstskattepligtig til staten efter § 1,  

 jfr. §§ 3-5, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat).
 Stk. 2.  Med hensyn til den kommunale skattepligts  

 indtræden og ophør gælder reglerne om indtræden og ophør af  

 indkomstskattepligt til staten, jfr. afsnit II i loven om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v.
§ 2.  Skattepligtige personer svarer for kalenderåret  

 kommunal indkomstskat til den kommune (skattekommunen), hvor de har bopæl  

 eller - i mangel af bopæl - har ophold den 5. september forud for det  

 pågældende kalenderår.
Den, hvis tilstedeværelse i en kommune skyldes  

 indkaldelse til militærtjeneste eller anbringelse i et sygehus, i en  

 institution for sindslidende eller åndssvage eller i fængsel eller lignende,  

 og som samtidig har bopæl i en anden kommune, svarer skat til denne anden  

 kommune som skattekommune.
Har en person i øvrigt samtidig bopæl i to eller  

 flere kommuner, er hans skattekommune den af kommunerne, hvor han må anses  

 for at have sin hovedbopæl.
Indenrigsministeren træffer i tvivlstilfælde den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til spørgsmålet om, i hvilken  

 kommune en person må anses for at have sin hovedbopæl.
Stk. 2.  Skattepligtige personer, der gør tjeneste eller  

 varigt opholder sig om bord på skibe med hjemsted her i landet, og som  

 hverken har bopæl eller ophold i nogen kommune den 5. september forud for det  

 pågældende kalenderår, svarer kommunal indkomstskat til den kommune, der på  

 denne dato nærmest må betragtes som deres hjemstedskommune.
I tvivlstilfælde  

 træffer indenrigsministeren den endelige administrative afgørelse.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen i en kommune, der mener, at  

 den for en skatteyder udpegede skattekommune ikke er den rette, jfr. stk. 1  

 og 2, kan, for så vidt angår personer, der var skattepligtige den 5.  

 september forud for det pågældende kalenderår, inden den 1. marts i  

 kalenderåret rejse indsigelse herimod.
Ved indtræden af skattepligt efter  

 stk. 5 kan indsigelse rejses indtil 5 måneder efter skattepligtens indtræden.  

 En skatteyder kan rejse tilsvarende indsigelse indtil 3 måneder efter, at der  

 er givet ham underretning om, hvilken kommune der anses for hans  

 skattekommune.
Opnås der ikke enighed mellem kommunerne eller med  

 skatteyderen om, hvilken kommune der skal anses for skattekommune, afgøres  

 spørgsmålet af amtsrådet, såfremt kommunerne ligger inden for samme  

 amtsrådskreds, ellers af indenrigsministeren.
En skatteyder kan indbringe  

 sagen for domstolene inden 6 måneder efter, at der er givet skatteyderen  

 underretning om den administrative afgørelse.
Stk. 4.  Skattepligtige personer, der omfattes af § 1,  

 nr. 2 eller 5, i loven om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v., svarer for det eller de kalenderår, der følger efter udrejsen, i stedet  

 for sædvanlig kommunal indkomstskat et skattebeløb, der fastsættes på  

 grundlag af de for beregningen af kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter  

 i Københavns kommune gældende regler.
Skattebeløbet tilfalder statskassen,  

 idet der dog for det kalenderår, i hvilket tilbageflytning her til landet  

 måtte finde sted, sker fordeling af skattebeløbet efter reglerne i nærværende  

 lovs § 3. Såfremt tilbageflytning finder sted efter den 5. september, svares  

 den kommunale indkomstskat for det følgende kalenderår til den kommune, hvor  

 skatteyderen på tidspunktet for tilbageflytningen har den i § 2 nævnte  

 tilknytning.
Stk. 5.  Ved skattepligts indtræden i kalenderåret  

 svarer skatteyderen kommunal indkomstskat til den kommune, hvor han på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden har den tilknytning, der er nævnt i  

 denne paragraf.
Indtræder skattepligten i tiden fra den 6. september til den  

 31. december, svares også den kommunale indkomstskat for det følgende  

 kalenderår til denne kommune.
Stk. 6.  Er det ikke muligt efter foranstående  

 bestemmelser at afgøre, til hvilken kommune en person skal svare kommunal  

 indkomstskat, svares skatten til den kommune, der nærmest må betragtes som  

 den pågældendes hjemstedskommune.
I tvivlstilfælde træffer  

 indenrigsministeren den endelige administrative afgørelse.
§ 3.  Fraflytter en skatteyder skattekommunen, således  

 at bopælen i denne kommune opgives, fordeler staten en andel af den kommunale  

 indkomstskat, der påhviler skatteyderen, til tilflytningskommunen.
Dette  

 gælder dog kun, hvis bopælen i tilflytningskommunen bevares i mindst 3  

 måneder.
Stk. 2.  Andelen fastsættes forholdsmæssigt på grundlag  

 af den periode, hvori skatteyderen ifølge oplysningerne i det centrale  

 skatteyderregister (CSR) har haft bopæl i tilflytningskommunen, idet  

 periodens varighed regnes fra begyndelsen af det kvartal, der følger efter  

 flytningen, og indtil udgangen af det kvartal, hvori der eventuelt sker  

 fraflytning.
Varigheden regnes dog fra flyttedagen, hvis flytningen sker den  

 første dag i et kvartal.
Skal Københavns eller Frederiksberg kommune afgive  

 en andel, afgives kun 60 pct. af andelen.
 Stk. 3.  Flytter skatteyderen fra tilflytningskommunen  

 til en anden kommune end skattekommunen, skal også den nye  

 tilflytningskommune have andel i kommuneskatten efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Fordelingen efter stk. 1-3 kan undlades, hvis  

 det af administrative grunde findes uhensigtsmæssigt at foretage den.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afregningen af de beløb, der tilkommer en andelsberettiget kommune.
 § 4.  (Ophævet ved lov nr. 130 af 28. marts 1984).
§ 5.  Kommunal indkomstskat beregnes på grundlag af  

 den til statsskat opgjorte skattepligtige almindelige indkomst.
Skatten  

 nedsættes efter personskattelovens §§ 10-12, jfr. til dels § 9 og § 26, stk.  

 1, 2 og 5. Dog udgør grundbeløbet for det personfradrag, der er nævnt i  

 personskattelovens § 10, stk. 1, 21.200 kr. ved nedsættelsen af den beregnede  

 kommunale indkomstskat.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  Den indkomst, hvoraf kommunal indkomstskat  

 beregnes, afrundes efter samme regler som gælder for afrunding af den  

 indkomst, hvoraf skatten til staten beregnes.
 Stk. 3.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end et år, beregnes og svares indkomstskatten efter  

 tilsvarende regler som fastsat for indkomstskatten til staten.
§ 6.  Kommunal indkomstskat svares med den  

 udskrivningsprocent, der fastsættes af kommunalbestyrelsen for det pågældende  

 kalenderår, og som skal angive forholdet mellem på den ene side de beløb, der  

 skal udskrives som kommunal indkomstskat, og på den anden side summen af de  

 forventede skattepligtige indkomster reduceret med de beløb, hvoraf de i § 5,  

 stk. 1, 2.-4. pkt., nævnte nedsættelser skal beregnes.
Fremkommer der ved  

 beregningen af udskrivningsprocenten flere decimaler, forhøjes den første med  

 1, og de øvrige bortkastes.
 SKAT AF STATSINSTITUTIONER M.V.
 § 7.  (Ophævet ved lov nr. 134 af 29. marts 1969).
§ 8.  Staten og dens institutioner er pligtige at  

 svare kommunal indkomstskat for så vidt angår indtægter hidrørende fra  

 udlejningsejendomme, landejendomme, skove eller fabriksdrift.
Skatten svares  

 for et skatteår, der følger finansåret.
Skatten svares af den pågældende  

 indtægt i det senest forløbne kalenderår (regnskabsår) med vedkommende  

 kommunes udskrivningsprocent for det kalenderår, i hvilket skatteåret  

 begynder.
Stk. 2.  Skattepligten er betinget af, at den  

 skattepligtige virksomhed er drevet i vedkommende kommune ved det pågældende  

 skatteårs begyndelse samt i det forud herfor liggende kalenderår  

 (regnskabsår) eller i en del heraf.
Skattepligten ophører med udgangen af det  

 skattehalvår, hvori erhvervsforholdet er ophørt.
Stk. 3.  De omhandlede statsinstitutioner skal til den  

 eller de vedkommende kommunalbestyrelser årligt indsende anmeldelse om  

 indkomsten efter nærmere af indenrigsministeren fastsatte regler.
Såfremt en  

 virksomhed foregår i flere kommuner, afgøres det ved indbyrdes forhandling  

 imellem de pågældende kommuner, hvor stor en del af indtægten der må anses  

 for at hidrøre fra hver af disse.
Opnås der ikke enighed herom mellem  

 kommunerne, afgøres fordelingen endeligt af indenrigsministeren så vidt  

 muligt efter fordelingsregler svarende til de regler, der i § 11 er fastsat  

 for fordeling af den kommunale andel af skatten af aktieselskaber m.v.
Stk. 4.  Imod de stedfundne skatteansættelser kan der  

 fremsættes skriftlig indsigelse over for vedkommende kommunalbestyrelse.  

 Sådan indsigelse må være fremsat senest 1 måned efter, at der er givet  

 meddelelse om ansættelsen.
Tages indsigelsen ikke til følge, kan afgørelsen  

 indtil 1 måned efter, at der er givet meddelelse herom, påklages til  

 indenrigsministeren.
Klager, som angår størrelsen af den skattepligtige  

 indtægt, skal dog forelægges landsskatteretten til afgørelse.
I det omfang en  

 klage ikke vedrører spørgsmålet om indtægtens fordeling mellem flere kommuner  

 (jfr. stk. 3), kan de af indenrigsministeren trufne afgørelser indtil 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt klageren, indbringes for domstolene.  

 Kommunalbestyrelsens meddelelser til den skattepligtige om skatteansættelsen  

 skal indeholde udtrykkelig angivelse af den myndighed, hvortil ansættelsen  

 kan påklages, samt af klagefristen.
 Stk. 5.  De pålignede skattebeløb indkræves efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse i 1 eller flere terminer.
 Stk. 6.  Statsanstalten for Livsforsikring er undtaget  

 fra skattepligten efter stk. 1.
§ 9.  Personer, der omfattes af § 2, stk. 1, litra a),  

 b), d) og e) i loven om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v., er pligtige at svare kommunal indkomstskat af samme indkomst, hvoraf  

 der svares indkomstskat til staten.
I tilfælde, hvor der i medfør af  

 personskattelovens § 10, stk. 5, skal ske nedsættelse af de beregnede skatter  

 under anvendelse af personfradrag, nedsættes den kommunale indkomstskat under  

 anvendelse af samme personfradrag, jfr. dog § 5, stk. 1, 3.-4. pkt.
Skatten  

 svares med den gennemsnitlige samlede kommunale og amtskommunale  

 udskrivningsprocent for det pågældende kalenderår nedrundet til nærmeste hele  

 procent.
Skatten tilfalder den kommune, der skal foretage slutligningen for  

 de pågældende personer.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 efter forhandling med indenrigsministeren de nærmere regler for statskassens  

 afregning med kommunerne af de dem i henhold til nærværende paragraf  

 tilkommende beløb.
 SKAT AF AKTIESELSKABER M.V.
 § 10.  Aktieselskaber, andre selskaber,  

 brugsforeninger, produktions- og salgsforeninger, gensidige  

 forsikringsforeninger, andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater  

 og selvejende institutioner svarer indkomstskat i henhold til  

 selskabsskatteloven og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.
Stk. 2.  Den i § 23 i selskabsskatteloven og den i § 13  

 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. omhandlede  

 kommunale andel af indkomstskatten med tillæg af eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling tilfalder den eller de kommuner, hvori  

 selskabet, foreningen m.v. driver virksomhed ved det pågældende skatteårs  

 begyndelse.
Sker beskatning efter bestemmelserne i fornævnte lovs § 5, stk.  

 3, eller § 7, tilfalder andelen den eller de kommuner, hvori virksomhed er  

 drevet.
Stk. 3.  Virksomhed anses for drevet i den eller de  

 kommuner, i hvilke selskabet, foreningen m.v. oppebærer indtægt af fast  

 ejendom eller har selvstændige kontor-, forretnings- eller lagerlokaler med  

 der beskæftiget personale eller har selvstændige produktions- eller  

 driftsanlæg.
Virksomhed ved transport af personer eller gods på land anses  

 dog alene drevet i den i § 12, stk. 1, omhandlede kommune og virksomhed ved  

 havfiskeri alene i den kommune, hvor vedkommende fartøj må anses for nærmest  

 hjemmehørende.
Såfremt den foran i stk. 2 omhandlede andel ikke overstiger  

 25.000 kr., anses virksomhed i alle tilfælde alene for drevet i den i § 12,  

 stk. 1, omhandlede kommune, og det samme gælder, såfremt ingen anden kommune  

 efter foranstående bestemmelser kan komme i betragtning.
Beløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20, dog således, at det regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.
 § 11.  Anses efter § 10, stk. 3, virksomhed for drevet  

 i flere kommuner, fordeles - medmindre de berettigede kommuner træffer anden  

 aftale - den i § 10, stk. 2, nævnte andel af indkomstskatten m.v. mellem  

 kommunerne i det forhold, hvori nettoindtægten må anses for at være faldet i  

 disse.
 Hvis en del af nettoindtægten hidrører fra virksomhed i udlandet, anses  

 denne del at falde i de berettigede kommuner i samme forhold som den del af  

 netteoindtgæten, der hidrører fra virksomhed her i landet.
Stk. 2.  Kan nettoindtægten i de enkelte kommuner ikke  

 umiddelbart udledes af regnskabet, anses nettoindtægten som regel for at  

 falde i disse i forhold til summen af de lønninger, herunder også tantiemer  

 og overskudsandele, som i det sidst forløbne regnskabsår er blevet udbetalt  

 til de ved virksomheden i hver af de pågældende kommuner beskæftigede  

 personer.
Nettoindtægten for banker og sparekasser fordeles i alle tilfælde  

 mellem de berettigede kommuner efter lønningsreglen i 1. punktum, medmindre  

 kommunerne træffer anden aftale.
Vedrører virksomheden fast ejendom, der er  

 beliggende i flere kommuner, fordeles nettoindtægten herfra dog som regel i  

 forhold til ejendomsværdierne i de pågældende kommuner, og med hensyn til  

 forsikringsforetagender anses nettoindtægten som regel for at falde i de  

 enkelte kommuner i samme forhold som bruttopræmieindtægten.
 Stk. 3.  Dersom ingen af de nævnte fordelingsregler er  

 anvendelige, og der ikke imellem kommunerne kan opnås enighed om fordelingen,  

 fastsætter fordelingsnævnet, jf. § 12a, i hvilket forhold nettoindtægten skal  

 anses for at være faldet i de enkelte kommuner.
Stk. 4.  Beløb på mindre end 3.000 kr., der efter stk.  

 1-3 tilkommer en kommune som andel af den kommunale andel af indkomstskatten  

 efter § 10, stk. 2, afregnes dog ikke.
Sådanne beløb tilfalder ubeskåret den  

 kommune, der er nævnt i § 12, stk. 1. Beløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20, dog således, at det regulerede beløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.
 § 12.  Det påhviler den i § 24 i selskabsskatteloven  

 og den i § 14 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter  

 m.v. omhandlede kommune at forestå fordelingen i henhold til § 11 af den  

 kommunale andel af indkomstskatten mellem de berettigede kommuner.  

 Fordelingsnævnet, jf. § 12a, kan bestemme, at en anden kommune, hvortil den  

 pågældende virksomhed må anses for nærmere knyttet, skal forestå fordelingen.
Stk. 2.  De kommuner, der i et skatteår anser sig for  

 berettigede til andel i skatten fra et selskab, en forening m.v., skal inden  

 udgangen af september måned det pågældende skatteår anmelde dette til den  

 kommune, der er nævnt i stk. 1. Særskilt anmeldelse herom er dog ikke  

 fornøden, hvis der er indgivet anmeldelse med virkning for et tidligere  

 skatteår og denne anmeldelse ikke senere er annulleret enten af kommunen selv  

 eller af den kommune, der er nævnt i stk. 1. Er den kommune, der er nævnt i  

 stk. 1, i øvrigt bekendt med, at vedkommende selskab, forening m.v. i det  

 pågældende skatteår tillige har drevet en væsentlig del af sin virksomhed i  

 andre kommuner, inddrages disse i fordelingen.
Hvis den kommune, der er nævnt  

 i stk. 1, afregner de andele, der tilkommer andre kommuner, efter udløbet af  

 det pågældende skatteår, forhøjes andelene med et tillæg, der beregnes med 1  

 1/2 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. april at regne.
Indenrigsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om beregningen af tillægget.
 Stk. 3.  Mener en kommune, at den med urette er holdt  

 uden for fordelingen, eller at en anden kommune med urette er medtaget ved  

 fordelingen, eller anser kommunen fordelingen for at være urigtig, kan  

 spørgsmålet inden for 3 måneder efter fordelingens foretagelse indbringes for  

 fordelingsnævnet.
 § 12 a.  Fordelingsnævnet træffer afgørelser i de  

 sager, der er omhandlet i § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, 2. punktum, og i § 12,  

 stk. 3.
Stk. 2.  Fordelingsnævnet består af 7 medlemmer, der  

 udpeges for 4 år ad gangen af indenrigsministeren.
Ministeren udpeger  

 formanden.
Af de øvrige medlemmer udpeges 4 efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, 1 efter indstilling fra Københavns Kommunalbestyrelse og 1  

 efter indstilling fra Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for nævnet.
§ 13.  Bestyrelser for selskaber, foreninger m.v. er  

 pligtige på forlangende at give ligningsmyndigheden i den kommune, der  

 foretager fordelingen, og fordelingsnævnet de oplysninger, der er nødvendige  

 for fordelingens foretagelse.
Vægrer nogen sig ved at efterkomme et sådant  

 forlangende, kan indenrigsministeren om fornødent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Bøderne, der tilfalder  

 statskassen, kan inddrives ved udpantning.
 SKATTENS OPKRÆVNING M.V.
 § 14.  For opkrævning af kommunal indkomstskat af  

 personer samt af de kirkelige afgifter gælder de i loven om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v. indeholdte bestemmelser.
 § 15.  (Ophævet ved lov nr. 575 af 15. december 1972).
§ 16.  Når forholdene i ganske særlig grad taler  

 derfor, kan kommunal indkomstskat efter derom indgivet andragende helt eller  

 delvis eftergives.
Beslutning om eftergivelse træffes af samme myndighed, som  

 har beføjelsen til at eftergive indkomstskat til staten, dog efter indhentet  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen i vedkommende skatteyders aktuelle  

 bopælskommune.
 § 17.  Med hensyn til virkningerne af urigtig  

 selvangivelse, pligten til rettidig indbetaling af kommunal indkomstskat og  

 kirkelige afgifter uanset klage over eller indsigelse imod  

 indkomstansættelsen eller skatteberegningen, berigtigelse af skatte- og  

 afgiftsbeløb, ydelse af rentegodtgørelse m.v. finder reglerne i  

 statsskattelovgivningen tilsvarende anvendelse.
IKRAFTTRÆDEN M.V § 18.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende lov.
§ 19.  (Ikrafttrædelsesbestemmelse.
Udeladt her).
 § 20.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--------------- Lov nr. 315 af 4. juni 1986, hvorved ændredes § 5, stk. 1 (§ 1, nr. 1), §  

 9, stk. 1, 2. pkt. (§ 1, nr. 2), § 10, stk. 3, e. og 4. pkt. (§ 1, nr. 3 og  

 4) og § 11, stk. 4, 1. og 3. pkt. (§ 1, nr. 5 og 6), indeholder i § 3  

 følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  § 1, nr. 1 og 2, og § 2 har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3-6, har første gang virkning for  

 fordelingen af indkomstskatter, der er pålignet selskaber m.v. for skatteåret  

 1987-88.
----------- Lov nr. 146 af 25. marts 1987, hvorved § 8, stk. 6, indsattes (§ 1),  

 indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1988.
---------- Lov nr. 269 af 13. maj 1987, hvorved ændredes §§ 10-13, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
 Loven har første gang virkning for fordelingen af indkomstskatter, der er  

 pålignet selskaber og foreninger m.v. for skatteåret 1987-88.
