(Sygesikringsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om offentlig  

 sygesikring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 948 af 23. december 1986.
PERSONKREDS § 1.  Enhver, der har bopæl her i landet, har ret til  

 lovens ydelser på de i loven nærmere fastsatte vilkår, jfr. dog stk. 2-6.
Stk. 2.  Søfarende, der er forhyret med dansk skib,  

 omfattes af loven under tjenesteforholdet.
Efter tjenesteforholdets ophør  

 omfattes de under ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland af loven i  

 2 måneder efter udløbet af den dag, da tjenesteforholdet ophører, for så vidt  

 de er tilmeldt som hyresøgende.
Er de pågældende ikke tilmeldt som  

 hyresøgende, omfattes de af loven i 2 uger efter udløbet af den dag, da  

 tjenesteforholdet ophører, dog længst indtil de tager anden erhvervsmæssig  

 beskæftigelse.
Indenrigsministeren fastsætter efter forhandling med  

 industriministeren og vedkommende organisationer af arbejdsgivere og  

 arbejdstagere de nærmere regler om, hvilke personer der omfattes af denne  

 bestemmelse, og kan herunder foretage de afvigelser fra lovens bestemmelser,  

 som findes nødvendige eller hensigtsmæssige som følge af de særlige forhold,  

 der gælder for søfarende.
Stk. 3.  Personer, der tilflytter fra Færøerne eller  

 Grønland, har ret til lovens ydelser straks efter tilflytningen.
Personer,  

 der tilflytter fra udlandet, har først ret til lovens ydelser 6 uger efter  

 tilflytningen.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne persongrupper får adgang til lovens ydelser umiddelbart efter  

 tilflytningen eller efter kortere tids ophold end 6 uger.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan bestemme, at personer  

 med bopæl på Færøerne eller i Grønland under midlertidigt ophold her i landet  

 kan modtage lovens ydelser.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde og på hvilke nærmere vilkår udsendt personale ved herværende  

 diplomatiske og konsulære repræsentationer og sådanne personers  

 familiemedlemmer skal have adgang til lovens ydelser.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilken udstrækning lovens ydelser tilkommer personer, der er indkaldt  

 til militærtjeneste eller tjeneste, der træder i stedet herfor, optaget i  

 institutioner efter bestemmelser i lov om social bistand og de under  

 fængselsvæsenet hørende anstalter og arresthuse eller undergivet behandling  

 eller tilsyn fra nogen af de nævnte institutioner.
 § 2.  Personer, der har foretaget anmeldelse efter  

 stk. 3 om valg af sikringsform 1 (gruppe 1-sikrede), og personer, der ikke  

 har foretaget anmeldelse om valg af sikringsform, har ret til vederlagsfri  

 lægehjælp, tilskud til tandbehandling og fysiurgisk behandling m.v. efter  

 reglerne i § 6, stk. 1-3, § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  Personer, der har foretaget anmeldelse efter  

 stk. 3 om valg af sikringsform 2 (gruppe 2-sikrede), har ret til tilskud fra  

 den offentlige sygesikring til delvis dækning af udgifter til lægehjælp m.v.  

 efter reglerne i § 6, stk. 4-5, § 8, stk. 3, og § 9, stk. 3.  

 Indenrigsministeren kan dog fastsætte bestemmelser, hvorefter lægehjælp m.v.  

 i nærmere angivet omfang ydes disse personer vederlagsfrit.
Stk. 3.  Anmeldelse om valg af sikringsform sker til det  

 sociale udvalg een gang årligt efter nærmere af indenrigsministeren fastsatte  

 regler.
Personer mellem 16 og 18 år kan vælge sikringsform uden samtykke fra  

 værge eller forældremyndighedens indehaver.
Stk. 4.  Har samlevende forældre samme sikringsform,  

 omfatter denne tillige hjemmeværende børn under 16 år.
Har samlevende  

 forældre hver sin sikringsform, skal det angives, hvilken sikringsform  

 hjemmeboende børn skal være omfattet af.
Samlever forældrene ikke, har barnet  

 samme sikringsform som den af forældrene, det lever sammen med.
Er barnet  

 ikke hjemmeboende, gælder reglen i § 5, stk. 2.
 Stk. 5.  Ydes der sygehjælp efter lov om social bistand  

 eller af rådighedsbeløbet for personlige tillæg til sociale pensioner til en  

 person, der har valgt at være gruppe 2-sikret, kan det sociale udvalg  

 beslutte, at den pågældende også uden for det af indenrigsministeren i  

 henhold til stk. 3 fastsatte tidspunkt skal overføres til gruppe 1-sikringen  

 og forblive under denne, så længe det skønnes påkrævet af hensyn til den  

 pågældendes økonomiske forhold og behov for sygehjælp.
 § 3.  (Ophævet ved lov nr. 240 af 12. juni 1975).
 § 4.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3, kan en  

 person, der har valgt at være gruppe 2-sikret, i ganske særlige tilfælde  

 efter nærmere af indenrigsministeren fastsatte regler overføres til gruppe  

 1-sikring.
 § 5.  Personer, der opholder sig her i landet og har  

 ret til ydelser efter denne lov, forsynes med et bevis herfor.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om udfærdigelsen af dette  

 bevis.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvorledes henføres til de sikringsformer, der er nævnt i § 2.
SYGESIKRINGENS YDELSER § 6.  Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 yder den offentlige sygesikring vederlagsfri lægehjælp ved alment  

 praktiserende læge.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 for ydelse af lægehjælp efter stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte  

 begrænsninger i adgangen til valg af læge og bestemme, at personer, der vil  

 gøre brug af retten til lægehjælp efter stk. 1, skal vælge læge for 1 år ad  

 gangen.
Meddelelse om valg af læge sker til det sociale udvalg.
Ministeren  

 kan endvidere bestemme, at der i særlige tilfælde kan afkræves kontrolafgift  

 for benyttelse af lægehjælp efter stk. 1.
Stk. 3.  Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 ydes der efter regler fastsat af indenrigsministeren fri lægehjælp ved  

 speciallæge efter henvisning fra alment praktiserende læge.
Ved behandling  

 eller undersøgelse, der efter henvisning fra alment praktiserende læge ydes  

 af en speciallæge, inden for hvis speciale der ikke findes nogen godkendt  

 overenskomst med den offentlige sygesikring, yder sygesikringen tilskud til  

 delvis dækning af udgiften efter regler, der fastsættes af  

 indenrigsministeren efter forhandling med sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 2,  

 yder den offentlige sygesikring tilskud til delvis dækning af udgifter til  

 lægehjælp, herunder speciallægehjælp, medmindre indenrigsministeren i medfør  

 af § 2, stk. 2, 2. pkt., har fastsat, at hjælpen skal ydes vederlagsfrit.  

 Tilskudsbeløbet skal udgøre samme beløb, som den offentlige sygesikring  

 skulle have afholdt for tilsvarende lægehjælp til en person, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1. Eventuelle begrænsninger i antallet af besøg, konsultationer  

 eller behandlinger for sygesikringens regning finder tilsvarende anvendelse  

 ved ydelse af tilskud.
Stk. 5.  I tilfælde, hvor en gruppe 2-sikret har fået så  

 omfattende ydelser af lægehjælp, at der må anses at foreligge misbrug af  

 retten til tilskud i henhold til stk. 4, kan amtsrådet bestemme, at den  

 pågældende også uden for det af indenrigsministeren i henhold til § 2, stk.  

 3, fastsatte tidspunkt skal overføres til gruppe 1-sikringen og forblive i  

 denne for en nærmere fastsat periode.
Nærmere regler kan fastsættes af  

 sundhedsstyrelsen.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 den offentlige sygesikring afholder udgifter til nødvendig tolkebistand i  

 forbindelse med lægehjælp efter stk. 1-4.
§ 7.  Amtskommunen afholder 75 pct. af udgiften til  

 lægemidler, som er ordineret af lægen (eller af tandlægen i det omfang, denne  

 har ret til ved recept at ordinere lægemidler), og som er optaget på en af  

 indenrigsministeren udsendt fortegnelse over lægemidler, der omfattes af  

 denne bestemmelse.
Det kan i fortegnelsen bestemmes, at amtskommunens  

 afholdelse af 75 pct. af udgiften til visse arter af lægemidler er betinget  

 af, at lægemidlet ordineres til bestemte sygdomme.
I ganske særlig tilfælde  

 kan sundhedsstyrelsen bestemme, at 75 pct. af udgiften til andre lægemidler,  

 der af lægen er ordineret en bestemt patient, også afholdes af amtskommunen.  

 Sundhedsstyrelsens afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Amtskommunen afholder 50 pct. af udgiften til  

 lægemidler, som er ordineret af lægen (eller af tandlægen i det omfang, denne  

 har ret til ved recept at ordinere lægemidler), og som er optaget på en af  

 indenrigsministeren udsendt fortegnelse over lægemidler, som omfattes af  

 denne bestemmelse.
Det kan i fortegnelsen bestemmes, at amtskommunens  

 afholdelse af 50 pct. af udgiften til visse arter af lægemidler er betinget  

 af, at lægemidlet ordineres til bestemte sygdomme.
Sundhedsstyrelsen kan  

 bestemme, at 50 pct. af udgiften til andre lægemidler, der af lægen er  

 ordineret en bestemt patient, også afholdes af amtskommunen efter denne  

 bestemmelse.
Sundhedsstyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  Amtskommunen afholder 50 pct. eller 75 pct. af  

 udgiften til lægemidler, der kan udleveres uden lægeordination, og som er  

 optaget på en af indenrigsministeren udsendt fortegnelse, såfremt de  

 pågældende lægemidler ved lægens eller tandlægens ordination angives som  

 bestemt til folke-, invalide- eller førtidspensionister eller til personer,  

 der lider af en varig lidelse, der kræver fortsat behandling med et af de  

 pågældende lægemidler.
På fortegnelsen anføres for hvert lægemiddel, hvilken  

 procentandel af udgiften der skal afholdes af amtskommunen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 om tilskud til  

 lægemidler gælder også, når lægemidlet er indkøbt i et andet nordisk land end  

 det, i hvilket det er ordineret.
Stk. 5.  De i stk. 1-3 omhandlede fortegnelser  

 udarbejdes efter forhandling med sundhedsstyrelsen.
Indenrigsministeren kan  

 bemyndige sundhedsstyrelsen til at foretage ændringer i de omhandlede  

 fortegnelser, gældende for tiden indtil bekendtgørelse om en ny fortegnelse  

 udsendes af ministeren.
Stk. 6.  Medicintilskudsnævnet, der består af højst 6  

 medlemmer, rådgiver sundhedsstyrelsen i sager om de i stk. 1-3 nævnte  

 forhold.
Medlemmerne af nævnet, hvoraf 2 skal være alment praktiserende  

 læger, beskikkes for 4 år ad gangen af indenrigsministeren efter indstilling  

 fra sundhedsstyrelsen.
Ministeren udpeger en formand blandt nævnets  

 medlemmer.
Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for medicintilskudsnævnet.
Medlemmerne af  

 medicintilskudsnævnet må ikke være økonomisk interesserede i nogen  

 virksomhed, som fremstiller, importerer eller forhandler lægemidler.
 § 8.  Indenrigsministeren fastsætter efter forhandling  

 med sundhedsstyrelsen bestemmelser om, til hvilke former for tandeftersyn og  

 tandbehandling den offentlige sygesikring yder tilskud.
 Stk. 2.  Til personer, der er gruppe 1-sikrede, yder den  

 offentlige sygesikring tilskud til tandeftersyn og tandbehandling efter  

 nærmere regler, der fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Til personer, der omfattes af § 2, stk. 2, yder  

 den offentlige sygesikring tilskud med samme beløb, som den skulle have  

 afholdt for et tilsvarende eftersyn eller en tilsvarende behandling af en  

 person, der omfattes af § 2, stk. 1.
§ 9.  Den offentlige sygesikring yder efter  

 retningslinjer fastsat af sundhedsstyrelsen tilskud til fysiurgisk  

 behandling, der udføres efter henvisning af en læge og ved en autoriseret  

 fysioterapeut.
Tilskud efter denne bestemmelse ydes ikke til behandlinger på  

 offentlige sygehuse eller på sådanne private sygehuse eller klinikker, der  

 modtager patienter til fysiurgisk behandling efter overenskomst med  

 offentlige sygehuse.
Tilskud til behandling hos fysioterapeut på klinik kan  

 kun ydes, hvis klinikken er godkendt af amtsrådet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner af kommunalbestyrelsen.
Sundhedsstyrelsen fastsætter  

 regler for klinikkens indretning.
Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 tilskud også ydes til anden behandling, der udføres efter henvisning af en  

 læge.
Tilskud ydes til kiropraktisk behandling ved kiropraktor, der er  

 godkendt af Dansk Kiropraktor-Råd, selv om der ikke foreligger henvisning fra  

 en læge.
 Stk. 2.  Til personer, der er gruppe 1-sikrede, yder den  

 offentlige sygesikring tilskud til den ovennævnte behandling efter nærmere  

 regler, der fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Til personer, der omfattes af § 2, stk. 2, yder  

 den offentlige sygesikring tilskud med samme beløb, som den skulle have  

 afholdt for en tilsvarende behandling af en person, der omfattes af § 2, stk.  

 1.
 § 10.  Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af indenrigsministeren tilskud til briller til børn under 16 år.
 Stk. 2.  Tilskuddenes størrelse fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 11.  Den offentlige sygesikring yder lægehjælp ved  

 fødsel i overensstemmelse med § 6.
 § 12.  De nærmere vilkår for de ydelser, der efter  

 indenrigsministerens bestemmelser omfattes af loven, jfr. § 2, stk. 2, 2.  

 pkt., § 6, stk. 2, § 6, stk. 3, 1. pkt., § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2,  

 fastsættes ved overenskomster afsluttet efter § 26, stk. 2.
Stk. 2.  I de tilfælde, hvor det påhviler den sikrede at  

 udrede en del af betalingen for en ydelse i medfør af denne lov, betaler den  

 sikrede sin andel direkte til den yder (læge, tandlæge, fysioterapeut m.fl.),  

 der er omfattet af overenskomst, hvorefter denne rejser krav over for  

 sygesikringen om det tilskud, som den offentlige sygesikring skal yde.
Er  

 yderen ikke omfattet af en overenskomst, modtager den sikrede kontanttilskud  

 fra det sociale udvalg efter § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  Foreligger der ingen godkendt overenskomst om  

 vilkårene for ydelser efter §§ 6, 8 og 9 til de i § 2, stk. 1, nævnte  

 personer, har de pågældende ret til at modtage tilskud fra den offentlige  

 sygesikring til delvis dækning af udgiften efter nærmere af  

 indenrigsministeren fastsatte regler.
 § 13.  Det sociale udvalg kan undtagelsesvis yde hjælp  

 til supplering af de i §§ 6, 8, 9 og 10 omhandlede ydelser.
 § 14.  Til søfarende, der omfattes af denne lovs § 1,  

 stk. 2, og til disse personers dødsboer ydes der sygehjælp, barselhjælp,  

 begravelseshjælp samt betaling af hjemsendelsesudgifter efter nærmere af  

 indenrigsministeren efter forhandling med industriministeren fastsatte  

 bestemmelser.
§ 15.  Den offentlige sygesikring yder efter nærmere  

 regler, der fastsættes af indenrigsministeren, dækning for udgifter i  

 forbindelse med sygdomstilfælde eller dødsfald, der indtræder, når en af  

 loven omfattet person midlertidigt opholder sig i udlandet, på Færøerne eller  

 i Grønland.
Har de pågældende adgang til sygehjælp under midlertidigt ophold  

 i medfør af en i § 20 omhandlet overenskomst, finder nærværende bestemmelse  

 kun anvendelse med hensyn til sådan sygehjælp og sådanne hjemrejseudgifter,  

 som ikke er omfattet af overenskomster.
§ 16.  Dør en person, der indtil dødsfaldet havde ret  

 til ydelser efter denne lov, yder det sociale udvalg en begravelseshjælp på  

 2.050 kr.
Beløbet reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 1.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler for begravelseshjælpens  

 størrelse ved begravelse af et barn under 16 år.
 Stk. 2.  Til boet efter en person, der i tiden fra 1.  

 januar 1954 til denne lovs ikrafttræden uafbrudt har været nydende medlem af  

 en anerkendt sygekasse eller omfattet af begravelseshjælp i Danske  

 Sygekassers Udligningskasse for Begravelseshjælp, og som herigennem den 1.  

 januar 1954 havde sikret sit bo en højere begravelseshjælp end 350 kr., ydes  

 der ud over det i stk. 1 omhandlede beløb et tillæg svarende til det beløb,  

 hvormed den sikrede begravelseshjælp den 1. januar 1954 oversteg 350 kr.
Stk. 3.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af direkte forsikring i Danske Sygekassers Udligningskasse for  

 Begravelseshjælp, og som på dette tidspunkt ikke har bopæl her i landet, har  

 ret til fripolice til begravelseshjælp efter regler, der fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Retten til begravelseshjælp efter en sådan fripolice  

 bortfalder, hvis der ved den pågældende persons død ydes begravelseshjælp i  

 medfør af stk. 1-2.
BEFORDRINGSGODTGØRELSE § 17.  Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 og som modtager pension efter lov om folkepension, lov om invalidepension  

 m.v., lov om pension og hjælp til enker m.fl., eller hvis ægtefælle modtager  

 hustrutillæg efter lov om folkepension § 11, stk. 2, eller lov om  

 invalidepension m.v. § 12, stk. 2, yder det sociale udvalg i sygdomstilfælde  

 godtgørelse for nødvendig befordring til og fra alment praktiserende læge,  

 for så vidt de pågældende behandles eller undersøges for amtskommunens  

 regning efter denne lov.
Stk. 2.  Ligeledes yder det sociale udvalg i  

 sygdomstilfælde godtgørelse til den i stk. 1 omhandlede persongruppe for  

 nødvendig befordring til og fra speciallæge, for så vidt den pågældende  

 behandling eller undersøgelse finder sted for amtskommunens regning efter  

 denne lov efter henvisning fra alment praktiserende læge og ydes af den  

 speciallæge inden for vedkommende speciale, der har konsultationssted nærmest  

 ved patientens opholdssted.
Indenrigsministeren fastsætter herudover nærmere  

 regler om ydelse af befordringsgodtgørelse til personer omfattet af § 2, stk.  

 1, ved besøg hos speciallæge.
 Stk. 3.  Endvidere yder det sociale udvalg til personer,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1, godtgørelse for nødvendig befordring med  

 ambulance eller særligt sygekøretøj til og fra akut skadebehandling hos  

 alment praktiserende læge eller speciallæge, for så vidt den pågældende  

 behandling finder sted for amtskommunens regning efter denne lov.
§ 18.  Befordring, for hvilken der ydes godtgørelse  

 efter § 17, skal ske med det efter forholdene billigste forsvarlige  

 befordringsmiddel og ydes kun, når den enkelte befordringsudgift overstiger  

 en af indenrigsministeren fastsat grænse.
Det sociale udvalg kan om fornødent  

 rådføre sig herom med lægen.
Nærmere regler om ydelse af  

 befordringsgodtgørelse efter § 17 og dækning af andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed fastsættes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Befordringsgodtgørelse ydes af det sociale  

 udvalg i den kommune, i hvilken patienten opholder sig på det tidspunkt, da  

 befordringen rekvireres.
Søges befordringshjælp hos det sociale udvalg på et  

 midlertidigt opholdssted, kan godtgørelse for tilbagekørsel fra læge kun  

 forlanges til det midlertidige opholdssted.
§ 19.  Bestemmelser om kørselsgodtgørelse til læger,  

 der tilkaldes til de i § 2, stk. 1, omhandlede personer, fastsættes ved de i  

 § 26 nævnte overenskomster.
Foreligger der ingen godkendt  

 overenskomstbestemmelse herom, fastsætter indenrigsministeren de nærmere  

 regler.
OVERENSKOMSTER MED ANDRE STATER § 20.  Regeringen bemyndiges til at afslutte  

 overenskomster med andre stater om overflytning af personer mellem den  

 offentlige sygesikring i Danmark og andre stater, om gensidig ydelse af  

 sygehjælp til personer under midlertidigt ophold og om syge-, fødsels- og  

 begravelseshjælp vedrørende vandrende lønmodtagere og grænsearbejdere og  

 vedrørende sådanne personers familiemedlemmer.
 Stk. 2.  I overensstemmelse med regler i de i stk. 1  

 omhandlede overenskomster kan indenrigsministeren fastsætte bestemmelser om:
1. at der af den danske offentlige sygesikring ydes  

 hel eller devis refusion til den offentlige sygesikring eller en anden  

 offentlig kasse i en anden stat for udgifter til syge- eller fødselshjælp i  

 vedkommende stat; 2. at der af den danske offentlige sygesikring  

 afholdes udgifter til begravelseshjælp i en anden stat; 3. at den danske offentlige sygesikring modtager hel  

 eller delvis refusion fra den offentlige sygesikring eller en anden offentlig  

 kasse i en anden stat for udgifter til syge-, fødsels- eller begravelseshjælp  

 i Danmark, og 4. at personer, der i øvrigt ville være omfattet af  

 denne lovs kapitel 1, og sådanne personers dødsboer helt eller delvis  

 undtages fra anvendelsen af denne lov, for så vidt der i medfør af en i stk.  

 1 omhandlet overenskomst tilkommer sådanne personer eller dødsboer ret til  

 ydelser ifølge en anden stats lovgivning om ydelser ved sygdom, fødsel eller  

 begravelse.
FINANSIERING § 21.  Udgiften ved ydelser ifølge denne lovs §§ 6-12,  

 15 og 19 afholdes af vedkommende amtskommune; for så vidt angår København og  

 Frederiksberg, af de pågældende kommuner.
 Stk. 2.  Udgiften til ydelser ifølge denne lovs §§ 16-18  

 afholdes af kommunerne, bortset fra udgiften til ydelser efter § 16, stk. 3,  

 der afholdes af staten.
Stk. 3.  Udgifter til ydelser i medfør af § 14 afholdes  

 af staten.
Til delvis dækning af udgifterne herved pålægges der rederne  

 (ejerne) et bidrag på 100 kr. årlig for hver søfarende i udenrigsfart.  

 Beløbet reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 5. Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning og opkrævning af  

 bidrag og kan træffe bestemmelse om, at beløbet beregnes på anden måde end på  

 årsbasis.
Stk. 4.  Udgifter, der i medfør af § 20, stk. 2, skal  

 dækkes af den danske offentlige sygesikring, afholdes af staten.
Beløb, der i  

 medfør af § 20, stk. 2, overføres til den danske offentlige sygesikring,  

 indgår i statskassen.
ADMINISTRATION § 22.  I Københavns kommune varetager magistraten de  

 funktioner, som ved denne lov er henlagt til det sociale udvalg.
Disse  

 funktioner kan ligeledes varetages af magistraten i kommuner, i hvilke  

 socialministeren i medfør af § 8 i lov nr. 227 af 27. maj 1970 om styrelse af  

 sociale og visse sundhedsmæssige anliggender har godkendt en særlig  

 styrelsesordning.
§ 23.  Amtsrådet træffer afgørelser vedrørende ydelser  

 efter §§ 6-12, § 15 og § 19. De tilsvarende afgørelser træffes for Københavns  

 kommunes vedkommende af magistraten og for Frederiksberg kommunes vedkommende  

 af kommunalbestyrelsen.
Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommunale organisationer fastsætte regler om, at det sociale  

 udvalg udbetaler kontantydelser, som efter ovennævnte bestemmelser tilkommer  

 de i § 2 omhandlede personer, på amtskommunens vegne.
Stk. 2.  Amtsrådet nedsætter et udvalg på 4 eller 6  

 medlemmer.
Heraf udpeger amtsrådet blandt medlemmerne af hvert af de stående  

 udvalg, der forvalter amtskommunens opgaver vedrørende sygehusvæsenet,  

 sygesikring samt sociale og øvrige sundhedsmæssige opgaver, mindst 1 medlem  

 fra hvert udvalg.
Kommuneforeningen i vedkommende amtskommune udpeger et  

 medlem. Øvrige medlemmer udpeges af amtsrådet blandt dettes medlemmer.
For  

 Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes et udvalg på 5 medlemmer,  

 hvoraf Københavns magistrat udpeger 4 og Frederiksberg kommunalbestyrelse  

 udpeger 1.
Stk. 3.  Det påhviler det i stk. 2 nævnte udvalg at  

 virke til fremme af samarbejde og samordning mellem praktiserende læger,  

 sygehuse og anden sundhedsmæssig og social virksomhed.
Amtslægen (i København  

 og Frederiksberg tillige stadslægen) deltager i udvalgets møder, og udvalget  

 kan yderligere tilkalde repræsentanter for sygehuslæger, praktiserende læger  

 og anden sagkundskab på det sociale og sundhedsmæssige område.
Stk. 4.  Der nedsættes for hvert af de i stk. 2 nævnte  

 stedlige områder et fællesudvalg bestående af medlemmerne af det i stk. 2  

 nævnte udvalg og et lige så stort antal medlemmer udpeget af vedkommende  

 lægekredsforening eller lægekredsforeninger.
Fællesudvalget behandler klager  

 vedrørende lægebetjeningen efter nærmere regler, der fastsættes ved  

 overenskomst, og varetager i øvrigt opgaver, der måtte blive henlagt til  

 fællesudvalget ved overenskomst eller ved lokal aftale.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om de i stk. 2  

 nævnte udvalg og - efter forhandling med såvel vedkommende kommunale  

 organisationer som Den almindelige danske Lægeforening - fastsætte nærmere  

 regler om nedsættelse af fællesudvalg.
§ 24.  Indenrigsministeren bistår amtskommuner og  

 kommuner med administrationen af denne lov og er dem behjælpelig med fornøden  

 oplysning og vejledning.
Indenrigsministeren kan bemyndige sundhedsstyrelsen  

 til at fastsætte bestemmelser, som ifølge § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2,  

 udfærdiges af ministeren.
 Stk. 2.  Varetagelsen af de i § 14, § 20, stk. 2, og §  

 21, stk. 3, nævnte opgaver samt af indenrigsministerens øvrige opgaver efter  

 denne lov kan af ministeren henlægges til en anden central statsmyndighed,  

 herunder efter forhandling med socialministeren til sikringsstyrelsen.  

 Indenrigsministeren kan pålægge amtskommuner og kommuner at bistå ved  

 administrationen af disse opgaver.
Stk. 3.  Der nedsættes et sygesikringsnævn for søfarende  

 på mindst 5 medlemmer, som udnævnes af indenrigsministeren, der tillige  

 bestemmer, hvilket af medlemmerne der skal være formand for nævnet.
Af  

 medlemmerne skal 1 repræsentere rederne og 1 de søfarendes organisationer.
Stk. 4.  Afgørelser truffet af det sociale udvalg  

 (magistraten) efter denne lov kan indbringes for amtsankenævnet, i Københavns  

 og Frederiksberg kommuner for den sociale ankestyrelse.
Det sociale udvalgs  

 (magistratens) afgørelser om de i § 13 omhandlede ydelser kan dog ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Afgørelser truffet af amtsrådet vedrørende  

 retten til ydelser efter lovens kapitel 2 og afgørelser efter § 19 samt  

 afgørelser truffet af det sociale udvalg (magistraten) på amtskommunens vegne  

 efter § 23, stk. 1, kan indbringes for den sociale ankestyrelse.
 Stk. 6.  Afgørelser truffet af de i stk. 2 nævnte  

 myndigheder, jfr. §§ 14, 20, stk. 2, og 21, stk. 3, kan indbringes for den  

 sociale ankestyrelse.
Stk. 7.  Klage til amtsankenævnet og ankestyrelsen  

 indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Amtsankenævnet og ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af ankefristen,  

 når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden for  

 amtsankenævnet eller chefen for ankestyrelsen.
§ 25.  Indenrigsministeren kan til brug for  

 varetagelsen af opgaver efter denne lov indhente oplysninger fra  

 amtskommuner, herunder sygehuse, kommuner, klinikker, behandlende læger,  

 tandlæger o.lign.
Indenrigsministeren kan pålægge kommuner og amtskommuner at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger til brug for indenrigsministerens  

 administration af denne lov.
§ 26.  Der nedsættes et centralt forhandlingsudvalg på  

 7 medlemmer for en 4-årig periode. 6 af medlemmerne vælges af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, og 1 medlem udpeges af Københavns magistrat og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelse i forening.
Finansministeriet og  

 indenrigsministeriet udpeger hver 1 repræsentant og Kommunernes Landsforening  

 2 repræsentanter, der deltager i forhandlingsudvalgets møder.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved valg  

 af medlemmer.
Stk. 2.  Forhandlingsudvalget afslutter på den  

 offentlige sygesikrings vegne overenskomster med organisationer af læger  

 m.fl. om vilkårene for de i lovens §§ 6, 8, 9 og 19 omhandlede ydelser.
De  

 nævnte overenskomster har kun gyldighed efter denne lov, for så vidt de er  

 godkendt af indenrigsministeren.
Stk. 3.  Inden indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler, hvortil ministeren er bemyndiget i § 1, stk. 3-6, § 5, stk. 2, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 1, og § 15, skal ministeren indhente en udtalelse fra  

 forhandlingsudvalget.
Inden der afsluttes overenskomster med andre stater som  

 omhandlet i § 20, skal ministeren indhente en udtalelse fra  

 forhandlingsudvalget.
 Stk. 4.  Udgifterne ved forhandlingsudvalgets virksomhed  

 fordeles på amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg kommuner efter  

 regler, der fastsættes af indenrigsministeren efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns magistrat og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse.
§ 27.  Der nedsættes et landssamarbejdsudvalg  

 bestående af 3 repræsentanter udpeget af Den almindelige danske Lægeforening  

 og 3 repræsentanter udpeget af det i § 26, stk. 1, nævnte forhandlingsudvalg  

 blandt udvalgets medlemmer.
Udvalget udpeges for de kommunale råds  

 funktionsperiode.
Stk. 2.  Udvalget behandler spørgsmål i forbindelse med  

 fortolkning af overenskomster.
Endvidere kan udvalget tage spørgsmål op, der  

 forelægges udvalget af de i § 23, stk. 4, omhandlede fællesudvalg, og i  

 øvrigt behandle spørgsmål, der ved overenskomst er henlagt til udvalget.
 Stk. 3.  Kan der ikke opnås enighed i  

 landssamarbejdsudvalget om fortolkningen af indgåede overenskomster, overgår  

 behandlingen af spørgsmålet til et voldgiftsråd, der omfatter  

 landssamarbejdsudvalgets medlemmer samt en af parterne uafhængig formand.
Stk. 4.  Rådet vælger selv sin formand, således at der  

 til valg kræves mindst 4 stemmer.
Opnås sådant stemmeflertal ikke, vælges  

 formanden af indenrigsministeren.
Stk. 5.  Rådets kendelser er bindende for parterne.
De  

 nærmere bestemmelser om rådets virksomhed fastsættes af indenrigsministeren  

 efter forud indhentet erklæring fra rådet.
Stk. 6.  Indenrigsministeren bemyndiges til at oprette  

 tilsvarende landssamarbejdsudvalg og voldgiftsråd til at behandle spørgsmål  

 vedrørende forholdet mellem den offentlige sygesikring og henholdsvis  

 tandlæger og fysioterapeuter m.v.
Reglerne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Antallet af medlemmer valgt af hver af parterne kan dog  

 fastsættes til 2.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 28.  Begravelseshjælpen i henhold til § 16 reguleres  

 een gang årligt med en procent, der fastsættes på finansloven for det  

 pågældende år.
 Stk. 2.  Det i § 21, stk. 3, omhandlede bidragsbeløb kan  

 reguleres af indenrigsministeren efter indhentet erklæring fra vedkommende  

 rederorganisationer under hensyn til indtrufne ændringer i udgifterne ved  

 ydelser, som omhandles i § 14.
 § 28 a.  Udbetaling af ydelser efter denne lov kan  

 ikke danne grundlag for regreskrav imod en skadevolder.
 § 29.  Såfremt Den almindelige danske Lægeforening  

 ophører at bestå, eller såfremt der opstår en anden centralorganisation ved  

 siden af denne forening, afgør indenrigsministeren, til hvilken organisation  

 de funktioner, som efter denne lov er tillagt foreningen, skal henlægges.
§ 30.  Midler indestående i anerkendte sygekasser og  

 sammenslutninger af sådanne, Statsbanepersonalets Sygekasse og Danske  

 Sygekassers Udligningskasse for Begravelseshjælp indgår i en fond, hvis  

 indtægter kan anvendes til støtte af socialmedicinsk, sundhedsmæssig og  

 lignende virksomhed, til etablering af plejehjem og til at imødekomme behovet  

 for efterløn og understøttelse til tidligere ansatte ved sygekasser m.v. og  

 sådannes efterladte.
Midler, der er hensat til pensionsformål, eller som med  

 socialministerens godkendelse overføres til kommuner i forbindelse med disses  

 overtagelse af pensionsforpligtelser over for tidligere ansatte og sådannes  

 efterladte, kan dog holdes uden for fonden.
Socialministeren fastsætter  

 nærmere regler om fondens ledelse og virksomhed og om tilsyn med fonden.
Stk. 2.  Legater eller hjælpefonds, der efter de hidtil  

 gældende regler har været bestyret af en anerkendt sygekasse, overgår ved  

 lovens ikrafttræden til bestyrelse ved det sociale udvalg i den kommune,  

 inden for hvis område vedkommende sygekasse har haft sin virksomhed.
For  

 Københavns og Frederiksbergs vedkommende kan sikringsstyrelsen fastsætte de  

 fornødne regler om bestyrelsen af disse legater eller hjælpefonds, såfremt  

 enighed herom ikke opnås mellem Københavns magistrat og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse.
 § 31.  Loven træder i kraft den 1. april 1973.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt ophæves lov om den  

 offentlige sygeforsikring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 403 af 23. oktober 1967  

 med senere ændringer, lov nr. 95 af 12. april 1961 om Statsbanepersonalets  

 Sygekasse med senere ændringer og lov om kommunal lægehjælp, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 239 af 29. august 1927.
 Stk. 3.  De af sygekasserne trufne afgørelser vedrørende  

 ydelser efter sygeforsikringsloven, bortset fra dagpenge, kan indbringes for  

 sikringsstyrelsen indtil 4 uger efter den 1. april 1973. Om adgangen til at  

 se bort fra overskridelse af klagefristen gælder reglen i § 24, stk. 7.
 Stk. 4.  Socialministeren kan sætte bestemmelserne i §  

 26 om nedsættelse af et centralt forhandlingsudvalg og om  

 forhandlingsudvalgets afslutning af overenskomster i kraft fra et tidligere  

 tidspunkt end 1. april 1973.
Stk. 5.  Det påhviler de anerkendte sygekassers  

 bestyrelser at gennemføre afviklingen af kassernes den 1. april 1973  

 henstående uafsluttede økonomiske mellemværender med staten, dagpengefonden,  

 udligningskassen for begravelseshjælp, medlemmer, læger m.fl. efter nærmere  

 retningslinjer, der fastsættes af sikringsstyrelsen efter forhandling med De  

 samvirkende centralforeninger af Sygekasser i Danmark.
De herved påløbende  

 administrationsomkostninger afholdes af kasserne.
 Stk. 6.  For tiden efter 1. april 1973 finder  

 bestemmelserne i § 35, stk. 3-5, i lov om den offentlige sygeforsikring  

 anvendelse med hensyn til restancer, der den 31. marts 1973 påhviler såvel  

 nydende som bidragydende medlemmer med betaling af medlemsbidrag til  

 anerkendte sygekasser.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland.
 Lov nr. 254 af 6. juni 1985 indeholder følgende bestemmelse:
§ 6 Loven har virkning for udgifter, der vedrører tiden efter den 1. januar  

 1987.
INDENRIGSMINISTERIET, DEN 1. JANUAR 1987 Ole Kopp Christensen Ingen Til Rosinvin (Rosincider) maa der sættes Spiritus.
Det er forbudt til Salg  

 som Rosinvin (Rosincider) at udbyde en Vare, som efter Udleveringen fra  

 Fremstillingsvirksomheden har været underkastet Tilsætning eller Behandling  

 af nogen Art.
Blanding af Rosinvin (Rosincider) med Druevin berøres dog ikke  

 af denne Bestemmelse.
 Det er tilladt ved Tilvirkning af Rosinvin (Rosincider) at benytte de i §  

 3, Pkt. 5-9, for Frugtvin tilladte Behandlinger.
 Det er forbudt at tilsætte Rosinvin (Rosincider) Frugtvin.
 § 5. Det er forbudt til Salg at udbyde Frugtvin og Rosinvin (Rosincider),  

 til hvilken der er tilsat:
Alun eller andre opløselige Aluminiumforbindelser, Baryumforbindelser, Strontiumforbindelser, Magniumforbindelser, Vismutforbindelser, Zinkforbindelser, Ferrocyanider, Svovlsyrling (dog med den Begrænsning, der følger af Bestemmelsen i § 3,  

 Pkt. 7), Andre Konserveringsstoffer, Fri Syrer, Sure Salte, Uren ( fri Amylalkohol indeholdende) Sprit, Urent (ikke teknisk rent) Stivelsesukker, Kermesbær, Tjærefarvestoffer, dog bortset fra saadanne, som det er tilladt at  

 tilsætte Levnedsmidler, der udbydes til Salg, jfr. § 4 i Anordning Nr. 162 af  

 10. Juni 1913 om Forbud imod Tilsætning af Farvnings~ og Konserveringsstoffer  

 til Levnedsmidler, der er bestemt til Falholdelse, Formaldehyd og Stoffer, der ved deres Anvendelse afgiver Formaldehyd, Glycerin, kunstige Sødestoffer samt Stoffer, som kan være skadelige for Sundheden.
§ 6. Udbud til Salg af Frugtvin eller Rosinvin (Rosincider), der er  

 undergaaet en Tilsætning eller Behandling, som ikke udtrykkelig er tilladt  

 efter §§ 3 og 4, er, forsaavidt den ikke er forbudt ved § 2, § 3, Pkt. 1, 3  

 og 7, § 4, 3die og 5te Stk., og § 5, kun tilladt paa Betingelse af, at Varens  

 særlige Beskaffenhed overensstemmende med den i den overnævnte Lov af 18.  

 April 1910 § 6 givne Forskrift paa utvetydig og klar Maade er angivet paa den  

 Flaske, Fustage eller anden Beholder, hvori Varen sælges, paa Etiketten, paa  

 Fakturaen, hvis saadan er udstedt, i Priskuranter og i Avertissementer o.s.v.  

 Denne Angivelse skal paa Etiketten være af samme Typer, Udstyrelse og Farve  

 som Bogstaverne i den Benævnelse, som maa anses som Varens Hovedbetegnelse,  

 f.
Eks. et Fantasinavn, og af en Størrelse, der udgør mindst 2/3 af disse  

 Bogstavers Størrelse, dog i intet Tilfælde mindre end 3mm høje.
Angivelsen  

 skal være anbragt paa en saadan Maade, at den ved Varens Salg er synlig for  

 Køberen, og skal være affattet i det danske, norske eller svenske Sprog.
 Anbringes Angivelsen paa en anden Maade eller i et andet Sprog end foran  

 krævet, betragtes Angivelse som undladt.
§ 7. Frugtvin og Rosinvin (Rosincider) maa ikke udbydes til Salg under en  

 Betegnelse, der er egnet til at fremkalde det Indtryk, at Varen er Druevin,  

 eller under en Artsbetegnelse for Spirituosa, saasom Bitter, Likør, Cherry  

 Brandy, Cherry Cordial m.v.
Det er endvidere forbudt at udbyde Frugtvin og  

 Rosinvin (Rosincider) til Salg under Betegnelser, hvori Betegnelser for  

 indførte Druevine eller Artsbetegnelser for Spirituosa indgaar som Led.
 Denne Bestemmelse finder tilsvarende Anvendelse paa Blandinger af Rosinvin  

 (Rosincider) med indført Druevin, forsaavidt Varen ikke udbydes til Salg som  

 »forskaaret« Vin i Overensstemmelse med § 6, 1ste Stk., Pkt. 3,  

 jfr. § 9 i Anordning af 22. Januar 1930 om Vin og Spirituosa.
 § 8. Det er tilladt at udbyde Frugtvin og Rosinvin (Rosincider) til Salg  

 med Angivelse af, at Varen repræsenterer en bestemt Vintype.
 Saadan Angivelse maa paa Etiketten kun ske med Bogstaver, der højst er  

 halvt saa store som Bogstaverne i den Benævnelse, der maa anses som Varens  

 Hovedbenævnelse, og som er af samme Typer, Udstyrelse og Farve som disse  

 Bogstaver.
§ 9. Naar Frugtvin eller Rosinvin (Rosincider) forhandles i Flasker, skal  

 disse være forsynede med Etikette med Angivelse af Fabrikantens Navn og  

 Hjemsted eller et af Toldbestyrelsen godkendt Anonymitetsmærke.
Dersom Varen  

 ikke er produceret her i Landet, er det dog tilstrækkeligt, at Etiketten er  

 forsynet med Angivelse af Produktionslandet.
 § 10. Det er forbudt i Salgsøjemed som Frugtvin eller Rosinvin  

 (Rosincider) at indføre, udstille eller lagre Varer, der ikke i Henhold til  

 Bestemmelserne i nærværende Anordning maa udbydes til Salg som Frugtvin eller  

 Rosinvin (Rosincider).
 § 11. Denne Anordning træder i Kraft den 1. August 1930.
