 Herved bekendtgøres lov nr. 145 af 21. april 1965 om  

 Danmarks erhvervsfond med de ændringer, der følger af lov nr. 228 af 8. juni  

 1966, lov nr. 247 af 9. juni 1967, lov nr. 95 af 29. marts 1968, lov nr. 50  

 af 20. februar 1969, lov nr. 521 af 23. december 1970, lov nr. 109 af 29.  

 marts 1972, lov nr. 500 af 29. november 1972, lov nr. 288 af 14. juni 1974,  

 lov nr. 237 af 12. juni 1975, lov nr. 564 af 16. november 1977, lov nr. 499  

 af 26. november 1980, lov nr. 126 af 31. maj 1982, lov nr. 90 af 13. marts  

 1985 og lov nr. 182 af 8. maj 1985.
 § 1.  Danmarks erhvervsfonds midler anvendes i  

 overensstemmelse med denne lovs regler til støtte for eksporten og til fremme  

 af erhvervenes effektivitet og konkurrenceevne.
 Stk. 2.  Fonden bestyres af industriministeren.
 § 2.  Fonden tjener som sikkerhed for de garantier og  

 kautioner, der ydes efter loven.
 Stk. 2.  Såfremt fondens midler ikke måtte være  

 tilstrækkelige til at dække opståede tab, hæfter staten for garantierne og  

 kautionerne, herunder de garantier og kautioner, der er ydet i henhold til  

 den tidligere tilsvarende lovgivning.
 § 3.  Der nedsættes et eksportkreditråd med den opgave  

 at træffe afgørelser om garantier og kautioner efter §§ 4, 6 og 7.
 Stk. 2.  Rådets formand udnævnes af kongen.
Stk. 3.  Industriministeren udnævner til medlemmer af  

 eksportkreditrådet en repræsentant for hver af følgende myndigheder,  

 organisationer m.v.: Industriministeriet, udenrigsministeriet,  

 finansministeriet, fiskeriministeriet, landbrugsministeriet,  

 boligministeriet, Danmarks Nationalbank, Den Danske Bankforening, Danmarks  

 Sparekasseforening, Grosserer-Societetet (Danmarks Engroshandelskammer),  

 Industrirådet, Landbrugsrådet og De samvirkende danske Husmandsforeninger i  

 forening, Danmarks Fiskeeksportørforening, Håndværksrådet samt  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Industriministeren udnævner en næstformand  

 blandt rådets medlemmer.
Stk. 4.  Medlemmerne udnævnes for 4 år ad gangen.
Der  

 udnævnes suppleanter for de af industriministeren udnævnte medlemmer.
Stk. 5.  Der nedsættes et forretningsudvalg for  

 eksportkreditrådet.
Udvalget skal bestå af rådets formand og næstformand samt  

 af indtil 3 andre medlemmer, der udpeges af industriministeren.
 Stk. 6.  Rådet afgiver årligt en beretning om sin  

 virksomhed.
 Stk. 7.  Industriministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden, der bl.a. kan indeholde bestemmelse om, at sager, som har  

 særlig handelspolitisk betydning, eller som angår garanti eller kaution, der  

 frembyder særlig risiko, af rådet forelægges industriministeren til  

 afgørelse.
§ 4.  Garanti mod tab i forbindelse med kontrakter  

 eller tilbud vedrørende eksport af danske varer eller arbejds- og  

 tjenesteydelser for udlandet kan gives til virksomheder, der er hjemmehørende  

 her i landet, herunder pengeinstitutter og sådanne selskaber,  

 sammenslutninger o.lign., der for egen regning overtager danske eksportørers  

 fordringer på udlandet.
Garanti til et pengeinstitut kan omfatte beløb, der  

 stilles til rådighed af udenlandske deltagere i et konsortium, hvori  

 pengeinstituttet deltager.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan garanti tillige gives  

 med hensyn til eksport af varer af udenlandsk oprindelse, når eksporten  

 skønnes ikke at ville påføre varer af dansk oprindelse konkurrence.
 § 5.  (Ophævet).
 § 6.  Garanti kan ydes mod tab ved udlæggelse af lagre  

 af danske varer i salgsøjemed i udlandet.
 § 7.  Kaution kan ydes for lån i eksportøjemed til her  

 i landet hjemmehørende virksomheder samt til finansiering af danske arbejds-  

 og tjenesteydelser for udlandet.
 § 8.  Der kan ydes garantier og kautioner inden for et  

 beløb af 50 milliarder kr., heri indbefattet garantier og kautioner, der er  

 ydet i henhold til den tidligere tilsvarende lovgivning.
Stk. 2.  Der kan endvidere ydes garantier og kautioner  

 inden for et beløb af 30 milliarder kr. ved store eksportforretninger til  

 udviklingslande, når der foreligger garanti fra finansministerium,  

 centralbank, udviklingsbank el.lign.
I beløbet er indbefattet garantier og  

 kautioner, der er ydet i henhold til § 7 i loven om internationalt  

 udviklingssamarbejde.
 § 9.  Eksportkreditrådet fastsætter den risikopræmie,  

 der skal betales for en given garanti eller kaution.
Stk. 2.  De betalte risikopræmier anvendes til  

 imødegåelse af tab og til dækning af de med eksportkreditrådets virksomhed  

 forbundne udgifter.
Et eventuelt overskud henlægges til Danmarks  

 erhvervsfond.
 § 10.  Industriministeren fastsætter efter forhandling  

 med eksportkreditrådet de nærmere bestemmelser for ydelse af de i loven  

 omhandlede garantier og kautioner.
 § 11.  Efter retningslinier fastsat af  

 industriministeren kan der af fonden afholdes udgifter til følgende formål:
a.
Udsendelse af eksportstipendiater samt ydelse af lån til  

 eksportstipendiaters selvstændige etablering i udlandet.
b.
Samarbejdende eksportørers ansættelse af eksportkonsulenter.
c.
Udstillingsvirksomhed i udlandet.
d.
Generel propaganda for dansk eksport og kollektive foranstaltninger med  

 eksportfremmende formål.
 Stk. 2.  Industriministeren nedsætter udvalg, der bistår  

 ved administrationen af stk. 1. Industriministeren kan fastsætte, at  

 udvalgene træffer afgørelse i sagerne og fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 ministeren.
 § 12.  Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for afgørelser efter denne lov, eller som i forbindelse  

 med en ansøgning om støtte efter loven fortier oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortielser over for pengeinstitutter i forbindelse med udbetaling af  

 lån, for hvilke fonden har kautioneret.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
 § 13.  Lov nr. 145 af 4. april 1960 om Danmarks  

 erhvervsfond ophæves.
