 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som ændret  

 ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, foretages følgende ændringer:
 1. § 30 affattes således:
»§ 30.  Når det findes nødvendigt for at sikre,  

 at et kemisk stof eller produkt ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan miljøministeren træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om begrænsning i eller forbud mod salg, import og anvendelse  

 af stoffet eller produktet.
Der kan herunder stilles krav til stoffets eller  

 produktets renhed.
Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt træffe bestemmelse  

 eller fastsætte regler om en vares indhold eller afgivelse af et kemisk stof,  

 når det findes nødvendigt for at sikre, at stoffet ikke indebærer fare for  

 sundheden eller medfører skade på miljøet.« 2. § 33, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om, at  

 producenter og importører inden en fastsat frist skal ansøge om godkendelse  

 af stoffer og produkter, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr. 118  

 af 3. maj 1961 om midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse  

 skadedyr samt om midler til regulering af plantevækst.
For kemiske stoffer og  

 produkter klassificeret som »meget giftig« og »giftig«  

 meddeles godkendelse dog for en periode af 4 år.
 Stk. 3.  Godkendelser meddeles for en periode af 8 år.  

 For kemiske stoffer og produkter klassificeret som »meget giftig«  

 og »giftig« bortfalder godkendelsen dog 1. januar 1991.
 Stk. 4.  Godkendelser, der er meddelt før 1. januar  

 1987, bortfalder dog 1. januar 1995.
 Stk. 5.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fornyelse af godkendelser samt om ophør af retten til salg eller import af et  

 stof eller produkt, som ikke kan godkendes.
Stk. 6.  Ministeren kan foretage ændringer i bilaget til  

 loven.' 3. § 35 affattes således:
 »§ 35.  Godkendelse kan ikke meddeles til stoffer  

 eller produkter, som i forbindelse med anvendelsen eller den dermed forbundne  

 håndtering og opbevaring er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være særlig farlige for sundheden eller særlig  

 skadelige for miljøet.
 Stk. 2.  Godkendelse kan ikke meddeles til et stof eller  

 produkt, hvis der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være væsentlig mindre farlige for sundheden  

 eller væsentlig mindre skadelige for miljøet.
Stk. 3.  Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

 vilkår om stoffets eller produktets indhold, mængde, salg, import,  

 emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for anvendelse og  

 opbevaring m.v.
Godkendelse kan endvidere i særlige tilfælde meddeles på  

 vilkår om, at der inden en fastsat frist foretages videregående undersøgelser  

 til belysning af sådanne egenskaber ved stoffet eller produktet, som kan være  

 af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 4.  Hvis et tidligere markedsført stof eller  

 produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller produktets  

 hidtidige anvendelsesområde, kan godkendelse betinges af, at stoffet eller  

 produktet sælges under et andet navn.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen, herunder hvordan der må reklameres for et godkendt  

 stof eller produkt.
Stk. 6.  Forskrifter efter stk. 3 for anvendelse og  

 opbevaring af det godkendte stof eller produkt kan bekendtgøres ved  

 gengivelse heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelser.« 4. § 36 affattes således:
»§ 36.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten eller importøren af et stof eller produkt, der er klassificeret  

 af Giftnævnet eller godkendt i henhold til § 33, betaler afgift til dækning  

 af udgifterne ved 5. I § 38 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på de klassificeringer, der er meddelt af  

 Giftnævnet.« 6. Efter § 38 indsættes:
»§ 38 a.  Med henblik på at nedsætte det samlede  

 forbrug af godkendelsespligtige stoffer og produkter kan ministeren fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod anvendelse af sådanne stoffer og  

 produkter på bestemte arealer.« 7. Efter § 38 indsættes:
»§ 38 b.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervsmæssig anvendelse af bekæmpelsesmidler kun må foretages af personer  

 med bevis for at have modtaget undervisning i miljø- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig anvendelse af disse midler Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om undervisningens indhold samt om kravene til opnåelse af det i stk.  

 1 nævnte bevis.« 8. Efter § 38 indsættes:
 »§ 38 c.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 den ansvarlige for en ejendom, hvorpå der erhvervsmæssigt anvendes  

 bekæmpelsesmidler, skal føre journal over brugen af disse midler.
Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger der skal indgå i den i stk. 1 nævnte  

 journal.« 9. § 46 affattes således:
 »§ 46.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af regler fastsat i medfør af §§ 38 a-c.
Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at udføre opgaver i forbindelse med tilsynet med, at  

 loven og forskrifter udfærdiget efter loven overholdes.« 10. I § 59 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 § 59,  nr. 3-9, bliver herefter nr. 4-10.
 11. I § 59, nr. 3, som bliver nr. 4, ændres »§  

 35, stk. 1« til: »§ 35, stk. 3«.
 12. I § 59, nr. 7, som bliver nr. 8, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 6«.
 13. § 59, nr. 9, som bliver nr. 10, affattes således:
 14. I § 60 ændres »§ 35, stk. 1« til:  

 »§ 35, stk. 3«.
 15. I § 61 ændres »§ 35, stk. 2« til:  

 »§ 35, stk. 5, §§ 38 a-c«.
 16. I § 62 indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt fællesskab,  

 jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« 17. I § 63 udgår »72 og«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. september 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
