Herved bekendtgøres lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, jfr. lovbekendtgørelse af 8. februar  

 1974 med de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 255 af 16. juni 1980, § 3  

 i lov nr. 218 af 16. maj 1984 og § 1 nr. 4 i lov nr. 136 af 3. april 1985 Erstatning i anledning af invaliditet og  

 død OMRÅDE § 1.  Berettiget til invaliditetserstatning m.v. efter  

 reglerne i nærværende afsnit er danske statsborgere, der i tiden fra 9. april  

 1940 indtil krigstilstandens ophør, jfr. herved § 14 i lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 14. december 1942 om krigsulykkesforsikring, har pådraget sig skade  

 eller sygdom, hvorved deres erhvervsevne er midlertidigt eller vedvarende  

 forringet som følge af krigshandlinger eller krigslignende handlinger her i  

 landet, herunder som følge af de af besættelsesmagten foretagne  

 eftersøgninger, fængslinger, interneringer og deportationer.
 Stk. 2.  Berettiget til at oppebære dødserstatning efter  

 reglerne i nærværende afsnit er efterladte efter danske statsborgere, der har  

 mistet livet under de i stk. 1 nævnte omstændigheder.
 Stk. 3.  Erstatning i henhold til nærværende afsnit kan  

 ikke ydes, for så vidt skades- eller sygdomstilfældet eller dødsfaldet er  

 indtrådt som følge af tjeneste eller arbejde for den tyske besættelsesmagt.
 Stk. 4.  De under kampene den 9. april 1940 og 29.  

 august 1943 sårede eller faldne militærpersoner, jfr. lov nr. 378 af 10. juli  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til sårede  

 den 9. april 1940, samt de af lov nr. 262 af 19. december 1936 om  

 krigs-ulykkesforsikring for søfarende, jfr. lov nr. 473 af 1. oktober 1945,  

 omfattede personer, omfattes ikke af bestemmelserne i nærværende afsnit.
§ 1 a.  Danske statsborgere, som under den tyske  

 besættelse er berettiget til ydelser efter bestemmelserne i nærværende afsnit, når  

 erhvervsevnen er nedsat med mindst 25 pct., medmindre det er åbenbart, at der  

 ikke kan være sammenhæng mellem den nedsatte erhvervsevne og de foran nævnte  

 forhold.
 Stk. 2.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 sikringsstyrelsen, jfr. § 4, dispensere fra kravet om den i stk. 1 omhandlede  

 varighed af tjenesten eller frihedsberøvelsen.
 Stk. 3.  Afgår en person, som omfattes af stk. 1, ved  

 døden, tilkommer der de efterladte erstatning efter bestemmelserne i § 22,  

 medmindre det er åbenbart, at der ikke kan være sammenhæng mellem dødsfaldet  

 og frihedsberøvelsen eller tjenesten som nævnt i stk. 1.
§ 2.  Har pågældende ved forsæt, grov uagtsomhed eller  

 beruselse selv hidført eller dog væsentlig bidraget til skadens eller  

 sygdommens indtræden, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
I så fald  

 skal sikringsstyrelsen udtrykkelig udtale dette i sin kendelse.
§ 3.  Har den tilskadekomne eller dennes efterladte,  

 der har anmeldt krav på erstatning efter reglerne i nærværende afsnit,  

 retskrav i henhold til andre regler om erstatning ved skadetilføjelse,  

 tilkommer dette krav statskassen.
Sikringsstyrelsen træffer bestemmelse om,  

 hvorvidt statskassen skal gøre kravet gældende.
Sker dette, og opnås derved  

 et erstatningsbeløb, som overstiger den erstatningsydelse, der tilfalder den  

 erstatningsberettigede i henhold til bestemmelserne i nærværende afsnit,  

 udbetales det overskydende beløb til den erstatningsberettigede.
Stk. 2.  Har den erstatningsberettigede i det i stk. 1  

 omhandlede tilfælde allerede gjort sit retskrav gældende og modtaget dækning  

 herfor, kommer det modtagne beløb til fradrag i erstatningsydelserne i  

 henhold til nærværende afsnit.
Er det forannævnte erstatningsbeløb modtaget,  

 inden anmeldelse om erstatning i henhold til nærværende afsnit indgives til  

 sikringsstyrelsen, kan sikringsstyrelsen dog under hensyn til samtlige  

 foreliggende omstændigheder bestemme, at der vil være at fradrage et lavere  

 beløb.
ADMINISTRATIONEN § 4.  Behandlingen af sager vedrørende ydelser i  

 henhold til nærværende afsnit henlægges til sikringsstyrelsen.
§ 5.  Sikringsstyrelsen træffer afgørelse af følgende  

 spørgsmål: 1) om en person omfattes af nærværende afsnit, jfr. herved også §  

 1 a og § 65, 2) om der foreligger en skade eller en sygdom, der er forvoldt  

 ved de i § 1 omhandlede forhold, 3) om der foreligger en ved sådan skade  

 forvoldt lidelse, 4) om der skal gøres retskrav gældende efter § 3, stk. 1,  

 5) om der skal foretages fradrag i erstatningsydelserne i henhold til § 3,  

 stk. 2, og § 34, stk. 3, 6) om størrelsen af den årsløn, som skal lægges til  

 grund ved erstatningsberegningen, jfr. § 31, 7) om der findes personer, der  

 kan gøre krav på dødserstatning, 8) om en skade eller en sygdom har medført  

 følger, der begrunder krav på ydelser efter nærværende afsnit, og om  

 størrelsen og arten af de ydelser, der tilkommer pågældende eller hans  

 efterladte, jfr. §§ 20 og 22, 9) om anvendelsen af bestemmelserne i lovens §§  

 2 og 11, Stk. 2.  Forinden sikringsstyrelsen træffer afgørelse af  

 de i stk. 1 omhandlede spørgsmål, skal den give pågældende eller hans  

 efterladte samt andre vedkommende lejlighed til at gøre sig bekendt med de  

 foreliggende oplysninger og til at udtale sig om sagen.
 Stk. 3.  Sikringsstyrelsen er berettiget til, inden der  

 træffes afgørelse om det i § 5, stk. 1, nr. 1, nævnte spørgsmål, at forelægge  

 sagen for erstatningsrådet og er forpligtet hertil, for så vidt den i det  

 enkelte tilfælde er i tvivl om, hvilken afgørelse der bør træffes.
§ 6.  Sikringsstyrelsens afgørelser i medfør af § 5,  

 stk. 1, nr. 1, kan indbringes for erstatningsrådet, hvis afgørelser kan  

 indbringes for den sociale ankestyrelse. (* 1) Stk. 2.  Alle øvrige af sikringsstyrelsen i medfør af  

 dette afsnit trufne afgørelser kan indbringes for ankestyrelsen.
 Stk. 3.  Klagen indgives inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 4.  Erstatningsrådet og ankestyrelsen kan se bort  

 fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.  

 Ankestyrelsens afgørelse herom træffes af chefen for ankestyrelsen.
 ANMELDELSE M.V.
§ 7.  Ethvert tilfælde, som antages at ville medføre  

 krav efter nærværende afsnit, skal snarest muligt anmeldes for  

 sikringsstyrelsen.
Er tilfældet indtruffet inden nærværende lovs  

 ikrafttræden, må anmeldelse indgives til sikringsstyrelsen senest inden de i  

 § 66 fastsatte frister for begæringer eller ansøgninger om ydelser i henhold  

 til lovens afsnit 3, 4, 5 og 7; i andre tilfælde må anmeldelse indgives til  

 sikringsstyrelsen senest 1 år efter tilfældets indtræden.
Medfører tilfældet  

 døden efter lovens ikrafttræden, skal - selvom tilfældet forinden er anmeldt  

 for sikringsstyrelsen - underretning om dødsfaldet tilstilles  

 sikringsstyrelsen inden 48 timer efter dødens indtræden.
Stk. 2.  Anmeldelsespligten påhviler den eller de  

 erstatningsberettigede.
De nærmere regler om anmeldelsen, herunder om  

 anmeldelsens indhold, fastsættes af ministeren for særlige anliggender. (* 2) Stk. 3.  Sikringsstyrelsen kan dispensere fra fristerne  

 i stk. 1, såfremt sikringsstyrelsen efter nærmere af socialministeren  

 fastsatte retningslinier skønner, at omstændighederne taler derfor.
 § 8.  Når sikringsstyrelsen med hensyn til et for  

 denne anmeldt skades- eller sygdomstilfælde har tilkendegivet parterne, at  

 tilfældet ikke kan anses at have medført følger, der berettiger til  

 erstatning efter § 20, eller at pågældende ikke kan antages at have efterladt  

 sig nogen efter § 22 erstatningsberettiget person, kan krav i anledning af  

 tilfældet ikke rejses senere end 1 år efter tilkendegivelsens dato.
 Stk. 2.  Såfremt afgørelse af et for sikringsstyrelsen  

 anmeldt skades- eller sygdomstilfælde ikke kan træffes af grunde, der skyldes  

 den erstatningsberettigedes forhold, bortfalder kravet, når 3 år er forløbet,  

 efter at anmeldelsen er sket.
 § 9.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med sikringsstyrelsen en takst for de under sagernes behandling almindeligt  

 forekommende lægeattester.
 Stk. 2.  Udgiften til lægeattester og  

 obduktionsforretninger, som er fornødne til oplysning af en for  

 sikringsstyrelsen indbragt sag, og som forlanges af denne, afholdes af  

 sikringsstyrelsen.
§ 10.  Sikringsstyrelsen er berettiget til af de i § 1  

 omhandlede personer, kontorerne for særlige anliggender, frihedsbevægelsens  

 organisationer, kommunalbestyrelser (sociale udvalg) og andre vedkommende,  

 herunder klinikker, sygehuse, behandlende læger m.v., at begære og få meddelt  

 enhver oplysning, der er af betydning, herunder hospitalsjournaler, og hvad  

 dertil hører, eller afskrifter af samme, samt til at forlange optaget  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018 og få udskrift  

 deraf.
Endvidere er sikringsstyrelsen berettiget til at forlange obduktion  

 foretaget efter reglerne om lovmæssige obduktioner.
§ 11.  Når pågældende vil gøre fordring på ydelser  

 efter nærværende afsnit, må han snarest muligt efter lidelsens opståen, for  

 så vidt lidelsens første påviselige optræden har fundet sted eller tilfældet  

 er opstået efter denne lovs ikrafttræden, lade sig undersøge af en læge.  

 Enhver, der vil gøre fordring på ydelse efter nærværende afsnit, må  

 underkaste sig fornøden lægebehandling og er forpligtet til efter  

 sikringsstyrelsens bestemmelse at underkaste sig lægeundersøgelse, eventuelt  

 af sikringsstyrelsens læger, samt om fornødent indlæggelse til observation,  

 ligesom han er forpligtet til efter tilsigelse at give møde for  

 sikringsstyrelsen for at afgive forklaring.
Eventuelle hermed forbundne  

 nødvendige rejseudgifter betales af sikringsstyrelsen.
Efterkommer han ikke  

 foranstående krav, eller modarbejder han sin helbredelse ved tilsidesættelse  

 af de givne forskrifter, fortaber han efter omstændighederne helt eller  

 delvis sin ret til erstatning.
 Stk. 2.  På samme måde kan de efterladte fortabe deres  

 krav, såfremt de modsætter sig foretagelsen af en af sikringsstyrelsen  

 begæret obduktionsforretning.
 § 11 a.  Når anmeldelse er indgivet, kan  

 sikringsstyrelsen yde forskud på erstatningen, hvis det skønnes overvejende  

 sandsynligt, at afgørelsen vil falde ud til, at der tillægges pågældende  

 erstatning.
 Stk. 2.  Forskud kan ikke kræves tilbagebetalt,  

 medmindre pågældende har fremført åbenbart urigtige oplysninger om sine  

 forhold.
ERSTATNINGSYDELSERNE § 12.  Ydelserne efter nærværende afsnit består i:
Sygebehandling § 13.  Der ydes pågældende bandager, kunstige lemmer,  

 briller, sygevogne og andre hjælpemidler, som af sikringsstyrelsen skønnes  

 fornødne for at sikre sygebehandlingens resultater og formindske skadens  

 eller sygdommens følger eller nøjere bestemme invaliditetens grad.
 Stk. 2.  Der ydes af sikringsstyrelsen sådan  

 sygebehandling, som sikringsstyrelsen skønner nødvendig for at opnå den bedst  

 mulige helbredelse, for så vidt denne sygebehandling ikke ydes af social- og  

 sundhedsforvaltningen.
Dagpenge § 14.  Retten til dagpenge er betinget af  

 erhvervsevnens forringelse.
 Stk. 2.  Sådan forringelse anses at være til stede, så  

 længe pågældende på grund af den pådragne invaliditet ikke er i stand til at  

 genoptage sit arbejde i væsentlig samme omfang som tidligere.
 § 15.  Dagpengene udgør 4/5 af pågældendes dagløn,  

 beregnet efter nærværende lovs § 31. For hver uge betales dagpenge for 6  

 dage.
 Stk. 2.  Sikringsstyrelsen kan, hvor forholdene taler  

 derfor, nedsætte dagpengene med indtil halvdelen.
 Stk. 6.  (* 16) Socialministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte nærmere regler for, i hvilket omfang  

 dagpengene kan udbetales til tilskadekomne, der er ansat i tjeneste hos  

 staten, folkekirken, folkeskolen, en kommune eller en af de i  

 tjenestemandslovens § 91, stk. 7, omhandlede offentlige institutioner eller  

 et af de sammesteds omhandlede koncessionerede selskaber.
§ 16.  For så vidt angår skades- eller  

 sygdomstilfælde, der er indtruffet forinden nærværende lovs ikrafttræden,  

 begynder dagpengene tidligst at løbe fra skades- eller sygdomstilfældets  

 indtræden.
Er tilfældet afløbet uden erstatningsberettigende følger inden  

 nærværende lovs ikrafttræden, begynder dagpengene dog tidligst at løbe 8 uger  

 efter tilfældets indtræden.
For så vidt angår skades- eller sygdomstilfælde,  

 der er indtruffet efter nærværende lovs ikrafttræden, begynder dagpengene  

 tidligst at løbe fra dagen for indgivelse af anmeldelse til sikringsstyrelsen  

 om skaden eller sygdommen.
Stk. 2.  Såfremt pågældende er medlem af en  

 statsanerkendt sygekasse (statskontrolleret sygeforening), og der af denne er  

 ydet dagpenge for et tidsrum, for hvilket der tilkommer pågældende dagpenge i  

 henhold til nærværende afsnit, refunderes der sygekassen (sygeforeningen) et  

 beløb, svarende til det dagpengebeløb, hvortil han er berettiget efter  

 nærværende afsnit.
Såfremt sidstnævnte beløb måtte være højere end det af  

 sygekassen ydede dagpengebeløb, udbetales det overskydende til pågældende.
 § 17.  Medfører skaden eller sygdommen ikke krav på  

 invaliditetserstatning, ophører dagpengene at løbe, så snart betingelserne  

 for samme efter § 14 bortfalder.
 Stk. 2.  Medfører tilfældet krav på  

 invaliditetserstatning, vedbliver dagpengene under de i § 14 foreskrevne  

 betingelser af løbe indtil den dag, da sikringsstyrelsen træffer afgørelse af  

 invaliditetsspørgsmålet.
 Stk. 3.  Medfører tilfældet døden, løber dagpengene  

 under samme betingelser til dødsdagen.
 § 18.  Dagpengene skal så vidt muligt betales til  

 pågældende bagud hver fredag med det ham for den forløbne uge tilkommende  

 beløb, første gang den første fredag efter den dag, retten til dagpenge er  

 indtrådt.
Invaliditetserstatning § 19.  For så vidt angår sådanne skades- eller  

 sygdomstilfælde, der er indtrådt forinden nærværende lovs ikrafttræden,  

 træffer sikringsstyrelsen snarest muligt efter modtagelse af anmeldelsen og  

 så vidt muligt senest 1 år efter skades- eller sygdomstilfældets indtræden  

 afgørelse af, om der tilkommer pågældende invaliditetserstatning.
I andre  

 tilfælde træffer sikringsstyrelsen afgørelsen så vidt muligt 1 år efter  

 tilfældets indtræden.
 Stk. 2.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 sikringsstyrelsen udsætte afgørelsen, for så vidt angår sådanne skades- eller  

 sygdomstilfælde, der er indtrådt inden nærværende lovs ikrafttræden, dog ikke  

 ud over 3 år fra lovens ikrafttræden, i andre tilfælde ikke ud over 3 år  

 efter skades- eller sygdomstilfældets indtræden.
 § 20.  Invaliditetserstatning ydes i form af en årlig  

 rente, der, for så vidt den ikke kapitaliseres, jfr. § 28, løber, så længe  

 pågældendes erhvervsevne er forringet med 5 pct. eller derover som følge af  

 skaden eller sygdommen.
 Stk. 2.  Renten udgør ved fuldstændigt tab af  

 erhvervsevnen 4/5 af årslønnen, jfr. § 31, og ved nedsættelse af  

 erhvervsevnen en til nedsættelsen svarende del af den rente, der ville være  

 at yde ved fuldstændigt tab af erhvervsevnen.
 Stk. 3.  Ved fastsættelsen af invaliditetsgraden skal  

 sikringsstyrelsen i det omfang det skønnes rimeligt, tage hensyn til særlige  

 færdigheder, der kræves i vedkommendes sædvanlige erhverv, samt til sådan  

 forudbestående forringelse af erhvervsevnen, som må antages at forværre  

 skadens eller sygdommens følger, derunder meen af tidligere skade eller  

 sygdom.
 § 21.  Har pågældende været berettiget til dagpenge,  

 løber renten fra det tidspunkt, da dagpengene ophører.
 Stk. 2.  Har han ikke været berettiget til dagpenge,  

 løber renten fra det tidpsunkt, da han efter reglerne i § 16 ville have været  

 berettiget til dagpenge, såfremt betingelserne efter § 14 havde været til  

 stede.
Erstatning til efterladte § 22.  Erstatning til efterladte, jfr. § 1, stk. 2, og  

 § 1 a, stk. 3, ydes efter nedenstående regler:
 Stk. 2.  Hvis renterne, hvor der er flere  

 erstatningsberettigede, tilsammen ville overstige det i stk. 1, nr. 5 nævnte  

 maksimumsbeløb, vil alle rentebeløbene eller enkelte af disse efter  

 sikringsstyrelsens nærmere bestemmelse være at nedsætte, således at det  

 samlede rentebeløb ikke overstiger nævnte grænse.
Stk. 3.  Såfremt der er udbetalt den afdøde en  

 kapitalerstatning, jfr. § 28, vil der i den enken tilkommende rente være at  

 fradrage et beløb, svarende til halvdelen af den rente, der er lagt til grund  

 ved beregningen af kapitalerstatningen.
Ved fradragets fastsættelse bortses  

 der fra den til en invaliditetsgrad af indtil 25 pct. svarende  

 invaliditetserstatning, og sikringsstyrelsen kan derhos, når omstændighederne  

 taler derfor, fradrage et mindre beløb i enkens rente end efter foranstående  

 regler.
Stk. 4.  Den rente, der tilkommer de efterladte, løber  

 fra det tidspunkt, da pågældende afgik ved døden.
Tilkommer der de efterladte  

 efterindtægt fra staten, folkekirken, folkeskolen, en kommune eller en af de  

 i tjenestemandslovens (* 3) § 91 stk. 7, omhandlede offentlige institutioner  

 eller et af de sammesteds omhandlede koncessionerede selskaber, løber renten  

 dog først fra det tidspunkt, da efterindtægtsperioden udløber.
 § 22 a.  Til personer og efterladte efter personer,  

 som har været deporteret, og som er afskåret fra ydelse efter afsnit 2, alene  

 fordi den deporterede ikke er henført til en af de i § 37 nævnte  

 persongrupper, udbetales et tillæg til renten af samme størrelse som ydelsen.
 Stk. 2.  Tillægget medregnes ikke ved beregningen af  

 pension efter lov om social pension.
Begravelseshjælp § 23.  I tilfælde af dødsfald tilkommer der de  

 efterladte eller andre private personer, som har bekostet afdødes begravelse  

 (ligbrænding), en hjælp af 3.930,- kr.
Hjælpen ydes dog ikke, såfremt  

 begravelsesudgiften på anden måde er afholdt af offentlige midler.
Stk. 2.  For hver fulde 3 points' udsving over eller  

 under 100 i reguleringspristallet for oktober forhøjes eller nedsættes den i  

 stk. 1 omhandlede hjælp med 3 pct., og det herved fremkomne beløb afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Eventuelle overskydende points  

 henstår til næste regulering.
Reguleringen får virkning for dødsfald, der  

 indtræffer efter reguleringens ikrafttræden. Ændringen har gyldighed fra den  

 førstkommende 1. april.
Forskellige bestemmelser § 24.  Rente kan alene tillægges med så stort et  

 beløb, at renten i forbindelse med pågældendes øvrige faktiske indtægt -  

 bortset fra andre ydelser i henhold til nærværende lov - på tidspunktet for  

 rentens fastsættelse ikke overstiger det dobbelte af det højeste rentebeløb,  

 der vil kunne tillægges, såfremt renten beregnes på grundlag af den højeste  

 årsløn i henhold til § 31, stk. 2, og, for så vidt angår  

 invaliditetserstatning, beregnes som ved fuldstændigt tab af erhvervsevnen.
Stk. 2.  Tilkommer der tilskadekomne eller de efterladte  

 pension eller anden årlig ydelse fra staten, folkeskolen, folkekirken, en  

 kommune eller en statsunderstøttet pensionskasse eller pensionsfond, har han  

 eller de kun krav på det beløb, hvormed erstatningen overstiger værdien af  

 den del af pensionen eller den årlige ydelse, der er tilvejebragt af  

 offentlige midler.
Sikringsstyrelsen afgør, hvorvidt og i bekræftende fald  

 hvor stort et overskydende beløb der fremkommer.
Ved invaliditetserstatninger  

 beregnet efter en invaliditetsgrad på 25 pct. eller derunder foretages dog  

 intet fradrag i erstatningen.
Invaliditetserstatninger beregnet efter en  

 højere invaliditetsgrad kan ikke ansættes lavere end erstatninger svarende  

 til en invaliditetsgrad på 25 pct.
Erstatning til efterladt ægtefælle kan  

 ikke ansættes lavere end svarende til 15 pct. af afdødes årsløn, jfr. § 31.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor der tilkommer tilskadekomne eller de efterladte pension  

 eller anden årlig ydelse fra en af de i tjenestemandslovens (* 4) § 91, stk.  

 7, omhandlede offentlige institutioner eller et af de sammesteds omhandlede  

 koncessionerede selskaber.
 Stk. 4.  Udbetales der en tilskadekommen eller de  

 efterladte erstatning fra en fremmed stat i anledning af skaden eller  

 dødsfaldet, nedsættes erstatningen i henhold til nærværende afsnit med et  

 beløb, svarende til den fra udlandet udbetalte erstatningsydelse.
 § 25.  (Stk. 1 og 2 ophævet).
Stk. 3.  Når en enke, der oppebærer rente i henhold til  

 nærværende afsnit, indgår nyt ægteskab, bortfalder den hende tillagte rente.  

 Sikringsstyrelsen kan dog bestemme, at renten helt eller delvis bevares eller  

 på ny tillægges hende, når det godtgøres, at hendes økonomiske forhold efter  

 det nye ægteskabs indgåelse eller eventuelt efter dettes opløsning er  

 således, at hensynet til hendes forsvarlige forsørgelse gør udbetalingen af  

 renten eller en del af denne påkrævet.
Renterne efter nærværende lov  

 inddrages i øvrigt, Stk. 4.  Har en rentenyder ikke hævet renten i et helt  

 år eller længere, hjemfalder det uhævede beløb til statskassen, medmindre  

 lovlig forhindring senere bevises.
 § 26.  Det påhviler en rentenyder at meddele  

 sikringsstyrelsen underretning om enhver forandring i hans forhold, som kan  

 formodes at medføre nedsættelse eller bortfald af renten, ligesom  

 sikringsstyrelsen så vidt muligt skal være opmærksom på, om sådan forandring  

 indtræder.
Stk. 2.  Sikringsstyrelsen er bemyndiget til at udsende  

 en eller flere sagkyndige til at udøve kontrol på stedet med hensyn til  

 rentenyderes erhvervsevne eller indkalde rentenydere til kontrol.
For så vidt  

 rentenyderen vanskeliggør sikringsstyrelsens undersøgelse, kan  

 sikringsstyrelsen, når den anser det for sandsynligt, at afgørelsen vil komme  

 til at gå ud på, at renten skal inddrages eller nedsættes, midlertidigt  

 standse udbetalingen af renten helt eller delvis.
Udgifterne til kontrol  

 afholdes af sikringsstyrelsen.
 Stk. 3.  Hvis en rentenyder mod bedre vidende  

 uberettiget har oppebåret rente i henhold til nærværende afsnit, vil det  

 beløb der med urette er oppebåret, efter nærmere bestemmelse af  

 socialministeren være at erstatte af pågældende, eventuelt hans dødsbo.
Stk. 4  (* 5) Skønner sikringsstyrelsen, at de  

 omstændigheder, der har været bestemmende for fastsættelsen af renten, har  

 forandret sig i væsentlig grad, bliver renten at forhøje, nedsætte eller  

 inddrage under hensyn til de indtrufne forandringer.
Sådanne forandringer i  

 renten, som skyldes ændringer af pågældendes erhvervsevne, kan dog ikke finde  

 sted, når der er forløbet 5 år efter rentens første fastsættelse.
Det  

 påhviler sikringsstyrelsen hvert 3. år efter rentens første fastsættelse at  

 undersøge, om der har fundet sådanne forandringer sted i pågældendes  

 økonomiske forhold, som kan begrunde en ændring i rentens størrelse efter  

 bestemmelserne i §§ 24 og 25.
§ 27.  Bliver sikringsstyrelsen, f.eks. gennem  

 meddelelser fra andre myndigheder, rentenyderens pårørende eller andre  

 private opmærksom på, at en rentenyder ikke bør have dispositionsret over den  

 ham tilkendte rente, træffer sikringsstyrelsen efter en undersøgelse af  

 forholdet bestemmelse om, på hvilken måde renten skal komme pågældende til  

 gode, idet den om nødvendigt drager omsorg for, at rentenyderen umyndiggøres,  

 jfr. herved reglerne i lov om umyndighed og værgemål (* 6) af 30. juni 1922  

 §§ 2-3, 38 og 46, eller at der på anden måde gribes ind efter lovgivningens  

 regler, jfr. forsorgslovens §§ 251 ff. (* 7) Stk. 2.  De i nærværende paragraf indeholdte regler  

 finder tilsvarende anvendelse på dagpenge efter nærværende afsnit.
§ 28.  Såfremt sikringsstyrelsen skønner det  

 formålstjenligt, og den renteberettigede samtykker heri, kan den årlige rente  

 til en tilskadekommen efter nærværende afsnit omsættes til et kapitalbeløb.  

 Såfremt renten, der kommer til udbetaling, er beregnet efter en  

 invaliditetsgrad af mindre end 25 pct., kan sikringsstyrelsen uden  

 rentenyderens samtykke træffe bestemmelse om, at renten skal omsættes til et  

 kapitalbeløb. (* 8) Stk. 2.  De nærmere regler for omsætningen af rente til  

 kapital fastsættes af socialministeren efter indstilling af  

 sikringsstyrelsen. (* 9) Kapitalbeløbet kan dog ingen sinde overstige det  

 beløb, for hvilket der i Statsanstalten for livsforsikring kan købes en  

 livrente, der svarer til den fastsatte rente.
 Stk. 3.  Kapitalbeløbet kan i det enkelte tilfælde ikke  

 fastsættes til et lavere beløb end svarende til den kapitalerstatning, der i  

 et tilsvarende tilfælde ville kunne udbetales til en søfarende, som er  

 berettiget til erstatning såvel i henhold til bestemmelserne i  

 lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. december 1942 om krigsulykkesforsikring som  

 i henhold til bestemmelserne i lov nr. 262 af 19. december 1936 om  

 krigs-ulykkesforsikring for søfarende, jfr. lov nr. 473 af 1. oktober 1945 om  

 ændringer i og tilføjelser til lov nr. 262 af 19. december 1936 om  

 krigs-ulykkesforsikring for søfarende.
§ 29.  Godtgøres det, at tilskadekomnes erhvervsevne  

 er væsentlig ringere end forudsat på det tidspunkt, da omsætningen af rente  

 til kapitalbeløb har fundet sted, kan sikringsstyrelsen, jfr. dog § 26, stk.  

 4, næstsidste punktum (* 10), når omstændighederne i øvrigt taler derfor,  

 tillægge pågældende en årlig rente, der udgør forskellen mellem den rente,  

 efter hvilken omsætningen til kapitalbeløb er foretaget, og den til den  

 senere konstaterede højere invaliditet svarende rente.
Den således tilkendte  

 rente kan under de i § 28 nævnte betingelser omsættes til et kapitalbeløb,  

 hvorved tages hensyn til den samlede invaliditets størrelse.
 Stk. 2.  Hvis invaliditetsgraden ved sagens genoptagelse  

 fastsættes til mindst 50 pct., ses der ved rentens fastsættelse bort fra en  

 kapitaliseret erstatning, der tidligere er ydet efter § 28, stk. 1, 2. pkt.
 § 30.  Det kapitalbeløb, der tilkendes umyndige  

 personer, kommer dem til gode på den måde, som sikringsstyrelsen bestemmer.  

 Det samme gælder, når sikringsstyrelsen efter forhandling med pågældende og  

 efter at have indhentet det socale udvalgs, eventuelt  

 invalideforsikringsrettens, erklæring anser udbetaling af summen for  

 utilrådelig.
 Stk. 2.  Det påhviler det sociale udvalg at yde  

 sikringsstyrelsen bistand ved erstatningsbeløbenes udbetaling og anbringelse.
§ 31.  Årslønnen, hvorefter dagpengene og de årlige  

 renter beregnes, fastsættes af sikringsstyrelsen efter skøn under hensyntagen  

 til pågældendes arbejdsfortjeneste i tiden før skaden eller sygdommen,  

 eventuelt før anholdelsen, flugten el. lign., og til den fortjeneste, som han  

 ville have kunnet opnå, såfremt han ikke havde fået meen af skaden eller  

 sygdommen.
Ved fastsættelsen af årslønnen skal der tages alle i det enkelte  

 tilfælde berettigede hensyn, således foruden til den eventuelt før opnåede  

 fortjeneste tillige til den fortjeneste, som pågældende alle forhold taget i  

 betragtning - ville have haft udsigt til at opnå, eventuelt i selvstændigt  

 erhverv, hvis han havde været uden meen af skaden eller sygdommen.
 Stk. 2.  Årslønnen kan i intet tilfælde sættes højere  

 end 8.000 kr. og ved beregning af invaliditets- og dødserstatning ikke lavere  

 end 5.000 kr. indtil den 1. april 1974 og 5.500 kr. fra denne dato.
 Stk. 3.  Daglønnen, der lægges til grund ved  

 dagpengeberegningen, udfindes ved at dele den i forhold til ovennævnte regler  

 fastsatte årsløn med 300.
 § 32.  Udgør renterne efter nærværende afsnit beløb,  

 som ikke kan udbetales med lige store månedlige beløb, forhøjes renten til  

 den nærmeste højere sum, der er delelig med 12.
§ 33.  De i §§ 20 og 22 nævnte løbende  

 erstatningsydelser og de i § 31 nævnte beløb for årslønnen, således som disse  

 er reguleret senest pr.1. oktober 1968, forhøjes med virkning fra 1. juli  

 1969 med 2 pct.
For tiden efter 1. juli 1969 forhøjes eller nedsættes de i 1.  

 pkt. nævnte ydelser m.v. i samme forhold som lønnen for en tjenestemand på 1.  

 løntrin i lønramme 7, jfr. § 36 i lov nr. 13 (Lovt.
B) af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
De beløb for årslønnen, der fremkommer  

 ved regulering efter 1. og 2. pkt., afrundes til det nærmeste kronebeløb, der  

 kan deles med 3.
 Stk. 2.  Reguleringer i henhold til stk. 1, 2. pkt., har  

 virkning fra samme tidspunkt som reguleringen af tjenestemandslønningerne.
§ 34.  Ingen kan samtidig oppebære erstatning i  

 henhold til reglerne i nærværende afsnit og i henhold til reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. december 1942 om krigsulykkesforsikring  

 eller i henhold til lov nr. 183 af 20. maj 1933 om forsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde med senere ændringer, herunder lov nr. 281 af 30. maj 1940.  

 (* 11) Stk. 2.  Ønsker pågældende erstatning i henhold til  

 reglerne i nærværende afsnit, indtræder statskassen i pågældendes ret til  

 ydelser i henhold til krigsulykkesforsikringsloven eller  

 ulykkesforsikringsloven.
Stk. 3.  Er erstatning i henhold til  

 krigsulykkesforsikringsloven eller ulykkesforsikringsloven udbetalt helt  

 eller delvis til en person, der ønsker sig tillagt erstatning i henhold til  

 reglerne i nærværende afsnit, kommer det udbetalte beløb efter  

 sikringsstyrelsens nærmere bestemmelse til fradrag i erstatningen efter  

 nærværende afsnit.
Det samme gælder beløb, der måtte være ydet som hjælp af  

 offentlige midler fra det tidspunkt, fra hvilket den tilskadekomne eller  

 dennes efterladte er berettiget til ydelser i henhold til nærværende afsnit,  

 jfr. herved §§ 16, 21 og 22, indtil erstatningsydelserne kommer til  

 udbetaling.
 § 35.  Erstatningsydelserne i henhold til nærværende  

 afsnit udredes af statskassen.
 § 36.  Reglerne for udbetaling af erstatningsydelserne  

 i henhold til nærværende afsnit fastsættes af socialministeren.
Afsnit 2 (* 12) (* 13) Hædersgaver § 37.  Til danske statsborgere, der i tidsrummet efter  

 9. april 1940 og indtil krigstilstandens ophør, jfr. herved § 14 i  

 lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. december 1942 om krigsulykkesforsikring, har pådraget sig skade eller sygdom, hvorved erhvervsevnen er blevet  

 forringet med halvdelen eller derover, yder den danske stat fra tidspunktet  

 for den invaliderende beskadigelse at regne hædergaver efter reglerne i stk.  

 3-4.
 Stk. 2.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 hædersgave efter reglerne i stk. 1, 3 og 4 tillægges danske statsborgere, der  

 først har tilsluttet sig frihedsbevægelsen 5. maj 1945 eller senere.
Stk. 3.  Til den invaliderede ydes et beløb af 800 kr.  

 årligt livsvarigt.
Retten til at oppebære en tillagt hædersgave påvirkes ikke  

 af, at invaliditetens indvirkning på den pågældendes erhvervsevne senere  

 formindskes således, at erhvervsevnen ikke længere er forringet med mindst  

 halvdelen.
Stk. 4.  Til hvert barn af en til hædersgave efter  

 nærværende paragrafs stk. 1 og 2 berettiget person ydes et beløb af 200 kr.  

 årlig indtil barnets fyldte 18. år, for så vidt barnet er avlet inden den  

 invaliderende begivenheds indtræden.
Ved barn forstås - foruden ægtebarn -  

 adoptivbarn og sådant stedbarn, over for hvilket der påhviler den  

 invaliderede forsørgelsespligt, samt sådant uden for ægteskab født barn, for  

 hvilket faderskabet er anerkendt eller retsligt fastslået.
Stk. 5.  Dør en person, der har ret til hædersgave efter  

 stk. 3, overgår retten til hædersgaven til hans enke, såfremt ægteskabet er  

 indgået senest 5 år før tidspunktet for dødens indtræden.
Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan der tillægges andre efterladte, som afdøde  

 faktisk forsørgede helt eller delvis, hædersgaver.
Størrelsen af sådanne  

 hædersgaver, der enten ydes som årlige beløb eller som beløb een gang for  

 alle, fastsættes efter et skøn i det enkelte tilfælde, men kan, hvis  

 hædersgaverne fastsættes som årlige beløb, ikke overstige 800 kr. årlig og,  

 hvis de fastsættes som beløb een gang for alle, ikke overstige 1.000 kr.
 § 38.  Til de efterladte efter de i § 37 omhandlede  

 grupper af personer, der er henrettet eller myrdet af den tyske  

 besættelsesmagt eller dermed samarbejdende korps, organisationer eller  

 enkeltpersoner, eller som i øvrigt har mistet livet som følge af skade eller  

 sygdom pådraget under de i § 37 under a-e nævnte omstændigheder, yder den  

 danske stat fra tidspunktet for dødsfaldet at regne hædersgaver efter  

 reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  Til enken ydes et livsvarigt beløb på 1.800 kr.  

 årlig, såfremt ægteskabet er indgået senest 5 år før tidspunktet for dødens  

 indtræden.
 Stk. 3.  Til hvert barn, jfr. herved § 37, stk. 4, ydes  

 et beløb af 200 kr. årlig indtil dets fyldte 18. år.
Stk. 4.  Til andre efterladte, som afdøde faktisk  

 forsørgede helt eller delvis, kan der, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, ydes hædersgaver.
Størrelsen af sådanne hædersgaver, der enten kan  

 ydes som årlige beløb eller som beløb een gang for alle, fastsættes efter et  

 skøn i det enkelte tilfælde, men kan, hvis hædergaverne fastsættes som årlige  

 beløb, ikke overstige 800 kr. årlig og, hvis de fastsættes som beløb een gang  

 for alle, ikke overstige 1.000 kr.
 § 39.  For så vidt en til en hædersgave efter § 38  

 berettiget person måtte være afgået ved døden på det tidspunkt, hvor gaven  

 første gang kan komme til udbetaling, vil dette beløb være at indbetale i  

 »Frihedsfonden«.
 § 40.  Retten til at oppebære en een gang tillagt  

 hædersgave forbrydes, såfremt den pågældende foretager handlinger, som efter  

 folkeforsikringslovens § 38, stk. 2, nr. 2 og 3, jfr. samme lovs § 55, ville  

 udelukke ham fra at oppebære invalide- eller aldersrente.
§ 41.  Ingen kan oppebære mere end een hædersgave i  

 henhold til denne lov.
Hædersgaver efter nærværende lov tilkommer ej heller  

 personer, der i forvejen måtte oppebære faste hædersgaver fra staten i  

 henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om udbetaling af hædersgaver til  

 danske sømænd og fiskere og deres efterladte, jfr. lov nr. 384 af 9. august  

 1945, lov nr. 378 af 10. juli 1940 om udbetaling af hædersgaver til  

 efterladte efter faldne og til sårede den 9. april 1940 eller lov nr. 383 af  

 9. august 1945 om visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og deres  

 efterladte.
§ 42.  Behandlingen af sager vedrørende hædersgaver  

 henlægges til erstatningsrådet.
Rådets afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt  

 betingelserne for at opnå hædersgave er til stede, kan efter de i § 6 nævnte  

 regler indbringes for den sociale ankestyrelse.
Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt en persons  

 erhvervsevne, jfr. § 37, stk. 1, er forringet med halvdelen eller derover,  

 afgøres dog af sikringsstyrelsen.
Sikringsstyrelsens afgørelse kan indbringes  

 for ankestyrelsen efter de i § 6 nævnte regler.
 Stk. 3.  Socialministeren afgør, hvorvidt retten til at  

 oppebære en hædersgave måtte være forbrudt i henhold til bestemmelserne i §  

 40.
 § 43.  Hædersgaver efter nærværende lov medregnes ikke  

 ved fastsættelse af renter i henhold til folkeforsikringsloven eller ved  

 fastsættelse af bidrag i henhold til forsorgslovens kapitel XV og XVI.
Afsnit 3 (* 14) Godtgørelse for lidelse og tort i anledning af frihedsberøvelse m.v.
§ 44.  Til danske statsborgere, som efter deres fyldte  

 18. år yder statskassen en godtgørelse for den med frihedsberøvelsen forbundne  

 lidelse og tort efter de i stk. 2, 3 og 4 fastsatte regler.
Stk. 2.  Har deportation til udlandet fundet sted,  

 fastsættes godtgørelsen til 50 kr. for hver påbegyndt uge, deportationen har  

 varet.
For frihedsberøvelse i Danmark fastsættes godtgørelsen til 25 kr. for  

 hver påbegyndt uge, frihedsberøvelsen har varet, dog at godtgørelsen ikke  

 ydes for frihedsberøvelse, der ikke har varet 2 måneder.
Denne grænse gælder  

 dog ikke, såfremt der i tilknytning til frihedsberøvelsen i Danmark er  

 foretaget deportation til udlandet.
I tilfælde af gentagne frihedsberøvelser  

 i Danmark ydes godtgørelse, såfremt frihedsberøvelserne sammenlagt har varet  

 2 måneder eller derover.
 Stk. 3.  Deportationen betragtes som afsluttet ved  

 tidspunktet for hjemkomsten til Danmark eller for overførelse til Sverige.  

 For så vidt hjemkomsten er blevet forsinket på grund af forhold, der alene må  

 tilregnes den pågældende selv, regnes der dog med det tidspunkt, på hvilket  

 den pågældende tidligst kunne være vendt tilbage til Danmark.
 Stk. 4.  Har de pågældende i forbindelse med  

 frihedsberøvelse i Danmark været udsat for mishandling eller tortur af  

 alvorligere karakter, kan godtgørelsen fastsættes efter de for godtgørelse  

 for deportation gældende regler.
§ 45.  Når særlige omstændigheder måtte tale derfor,  

 vil der uden for de i § 44 nævnte tilfælde kunne ydes godtgørelse for den  

 lidelse og tort, der har været forbundet med en af danske myndigheder eller  

 den tyske besættelsesmagt eller af de med denne samarbejdende korps,  

 organisationer eller enkeltpersoner af hensyn til tyske eller dermed  

 ligestillede interesser iværksat frihedsberøvelse.
Godtgørelsen kan højst  

 ydes efter de i § 44 fastsatte satser.
§ 46.  Behandlingen af sager vedrørende tort- og  

 lidelsesgodtgørelser henlægges til erstatningsrådet.
Rådets afgørelse af  

 spørgsmålet om, hvorvidt betingelserne for at opnå de nævnte godtgørelser er  

 til stede, kan under iagttagelse af reglerne i § 6, stk. 3, indankes for  

 ministeren for særlige anliggender, hvis afgørelse er endelig.
 § 47.  De i nærværende afsnit omhandlede godtgørelser  

 medregnes ikke ved fastsættelse af renter i henhold til folkeforsikringsloven  

 eller ved fastsættelse af bidrag i henhold til forsorgslovens kapitel XV og  

 XVI.
§ 48.  Begæring om godtgørelse for lidelse og tort i  

 henhold til nærværende afsnit kan kun fremsættes af den, hvem den pågældende  

 lidelse og tort er overgået.
For så vidt en til godtgørelse efter § 44, stk.  

 2, jfr. stk. 1, berettiget person måtte være afgået ved døden efter at have  

 fremsat begæring om godtgørelse i henhold til den nævnte bestemmelse, men  

 inden godtgørelsen er kommet til udbetaling, vil den være at indbetale til  

 dødsboet.
Det samme gælder i tilfælde, hvor der er fremsat begæring om  

 godtgørelse i henhold til § 44, stk. 4, jfr. stk. 1, eller i henhold til §  

 45, såfremt godtgørelsen er endelig fastsat af erstatningsrådet, inden  

 pågældende er afgået ved døden.
Erstatning for tingsskade § 49.  Er skade på fast ejendom eller skade på eller  

 tab af privat indbo eller andet løsøre (herunder skibe) siden 9. april 1940  

 påført danske statsborgere yder statskassen på grundlag af en i overensstemmelse med  

 krigsforsikringslovgivningens regler foretagen skadesopgørelse med de i stk.  

 3-6 fastsatte begrænsninger en tillægserstatning for det tab, som på grund af  

 underforsikring eller som følge af reglerne om selvrisiko ikke måtte blive  

 dækket i henhold til krigsforsikringslovgivningen.
Ved tillægserstatningens  

 beregning lægges den af den pågældende til forvaltningsorganet for  

 vedkommende krigsforsikringsforbund eller -institut indgivne skadesanmeldelse  

 og den af forvaltningsorganet godkendte skadesopgørelse til grund.
 Stk. 2.  Har de i stk. 1 nævnte personer lidt tab  

 derved, at der ikke har været tegnet nogen til krigsforsikring berettigende  

 privat forsikring for de beskadigede eller mistede værdier, eller vedrører  

 skaden eller tabet fast ejendom eller løsøre (herunder skibe), som efter sin  

 art falder uden for de områder, der er dækket af  

 krigsforsikringslovgivningen, yder statskassen en særerstatning for det lidte  

 tab - med de nedenfor i stk. 3-6 angivne begrænsninger - på grundlag af en i  

 overensstemmelse med krigsforsikringslovgivningens regler foretagen  

 skadesopgørelse.
Stk. 3.  For skade på eller tab af skydevåben ydes kun  

 erstatning af statskassen, for så vidt angår jagtvåben.
For ammunition ydes  

 ingen erstatning.
 Stk. 4.  For tab af rede penge, værdipapirer, smykker o.  

 lign. ydes ingen erstatning af statskassen.
 Stk. 5.  For tab af gangtøj, ure, fyldepenne og andre  

 personlige effekter mistet under fængsling eller transport til eller fra  

 eller ophold i koncentrations- eller arbejdslejr ydes alene erstatning af  

 statskassen i et sådant omfang, at den samlede erstatning for disse tab fra  

 krigsforsikringen og staten ikke kommer til at overstige 1.000 kr. i det  

 enkelte tilfælde.
Stk. 6.  Har skadelidte fra det offentlige, fra fonds  

 eller legater eller midler tilvejebragt ved offentlig indsamling her i landet  

 eller i udlandet modtaget hjælp eller tilskud til dækning af tabet, vil der i  

 erstatningen fra staten være at foretage tilsvarende fradrag.
Hidrører tabet  

 fra underforsikring eller manglende forsikring, vil der derhos i erstatningen  

 fra staten være at fradrage et beløb svarende til den for lidt erlagte  

 forsikringspræmie.
 § 50.  Er skade på fast ejendom eller skade på eller  

 tab af privat indbo eller andet løsøre (herunder skibe) siden 9. april 1940  

 påført danske institutioner, selskaber eller foreninger som følge af deres  

 virksomhed her i landet til fordel for frihedsbevægelsen, yder staten  

 erstatning efter reglerne i § 49 for det tab, som på grund af manglende  

 forsikring eller underforsikring ikke måtte blive dækket gennem  

 krigsforsikringslovgivningen under forudsætning af, at undladelsen af at  

 tegne forsikring eller forhøje en løbende forsikring har haft sin årsag i  

 deltagelsen i frihedsbevægelsen.
 § 51.  For tab af personlige effekter (gangtøj, ure,  

 fyldepenne m.v.), der er påført danske statsborgere efter 9. april 1940 og  

 indtil krigens ophør under fængsling her i landet eller senere deportation  

 her fra landet, som - uden at skyldes vedkommendes deltagelse i  

 frihedsbevægelsen eller medlemsskab i eller tilknytning til det kommunistiske  

 parti - har haft sin årsag i nationale eller politiske hensyn eller i  

 vedkommendes afstamning, yder staten erstatning efter reglerne i § 49.
§ 52.  Erstatningerne i henhold til §§ 49 og 50 kan  

 sammenlagt med erstatninger i henhold til krigsforsikringslovgivningen ikke  

 overstige de maksimalbeløb, der er fastsat for krigsforsikringserstatninger i  

 vedkommende krigsforsikringslove.
Erstatning i henhold til §§ 49 og 50 for  

 mistet eller beskadiget privat indbo vil derhos i intet tilfælde kunne  

 overstige et beløb af 20.000 kr.
 § 53.  Administrationen af de i nærværende afsnit  

 omhandlede erstatningssager, som efter deres art henhører under  

 krigsforsikringslovgivningen, udøves i overensstemmelse med denne og  

 henlægges til forvaltningsorganerne for vedkommende krigsforsikringsforbund  

 eller -institutter.
 Stk. 2.  Afgørelse af, hvorvidt de i § 49, stk. 1, under  

 litra a, b og c, jfr. § 50, fastsatte betingelser samt betingelserne for at  

 oppebære erstatning i henhold til § 51 er opfyldt, henlægges til  

 erstatningsrådet, der ligeledes afgør spørgsmål om, hvorvidt en person har  

 udvist en nationalt uværdig optræden, jfr. § 65. Erstatningsrådets afgørelse  

 af disse spørgsmål kan under iagttagelse af reglerne i § 6, stk. 3, indankes  

 for ministeren for særlige anliggender, hvis afgørelse er endelig.
 Stk. 3.  Til udbetaling af erstatninger i henhold til §§  

 49, 50 og 51 stiller staten de fornødne midler til rådighed for  

 forvaltningsorganerne for vedkommende krigsforsikringsforbund eller  

 -institutter.
 Stk. 4.  Omkostningerne ved forvaltningsorganernes  

 administration af de i nærværende afsnit omhandlede erstatningssager  

 refunderes forvaltningsorganerne efter nærmere af ministeren for særlige  

 anliggender efter forhandling med finansministeren, handelsministeren og  

 indenrigsministeren fastsatte regler.
§ 54.  Administrationen af erstatningssager, som efter  

 deres art falder uden for krigsforsikringslovgivningen, henlægges til  

 erstatningsrådet.
Rådets afgørelse af spørgmålet om, hvorvidt en person er  

 omfattet af bestemmelserne i nærværende afsnit, jfr. herved § 53, stk. 2, kan  

 under iagttagelse af reglerne i § 6, stk. 3, indankes for ministeren for  

 særlige anliggender, hvis afgørelse er endelig.
 § 55.  Krigsforsikringslovgivningens særlige  

 bestemmelser om anvendelsen og udbetalingen af erstatningssummer gælder også  

 for anvendelsen af de i henhold til nærværende afsnit udbetalte  

 erstatningssummer.
 Stk. 2.  For så vidt særerstatningen vedrører skade på  

 fast ejendom eller skade på eller tab af løsøre (herunder skibe), der efter  

 sin art falder uden for krigsforsikringslovgivningen, fastsætter  

 erstatningsrådet tidspunktet for udbetalingen samt i overensstemmelse med  

 krigsforsikringslovgivningens principper de nærmere vilkår for denne.
Afsnit 5 (* 15) Støtte til påbegyndelse eller fortsættelse af virksomhed eller uddannelse  

 samt til genoprettelse af særlige tab § 56.  Til danske statsborgere, der siden 9. april  

 1940 på grund af deres deltagelse i frihedsbevægelsen her i landet eller  

 deres medlemsskab i eller tilknytning til det kommunistiske parti, jfr. lov  

 nr. 349 af 22. august 1941, eller i øvrigt som følge af overgreb eller  

 forfølgelser foretaget af den tyske besættelsesmagt eller dermed  

 samarbejdende korps, organisationer eller enkeltpersoner her i landet har  

 mistet eller har måttet forlade deres erhverv eller har måttet afbryde eller  

 udsætte deres uddannelse uden selv at være i stand til at bære den herved  

 forvoldte skade og uden at have adgang til at få skaden genoprettet i henhold  

 til de øvrige i nærværende lov fastsatte bestemmelser, kan der, når  

 omstændighederne taler derfor, ydes støtte til påbegyndelse eller  

 fortsættelse af en virksomhed eller en uddannelse.
 Stk. 2.  Under tilsvarende omstændigheder kan der ydes  

 støtte for at afhjælpe følger af følelige økonomiske tab, der er lidt ved de  

 i stk. 1 omhandlede forhold.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 omhandlede støtte, der kan  

 ydes i form af tilskud eller rentefrit lån, kan ikke overstige 5.000 kr.
 § 57.  Behandlingen af sager vedrørende de i § 56  

 omhandlede særlige støtteforanstaltninger henlægges til erstatningsrådet.  

 Rådets afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt en person er omfattet af  

 bestemmelserne i § 56, jfr. § 65, kan under iagttagelse af reglerne i § 6,  

 stk. 3, indankes for ministeren for særlige anliggender, hvis afgørelse er  

 endelig.
Erstatningsrådet § 58.  Der nedsættes et erstatningsråd bestående af en  

 formand og 6 andre medlemmer.
Stk. 2.  Formanden, der skal opfylde betingelserne for  

 at kunne beskikkes til landsdommer, udnævnes af Kongen efter indstilling af  

 ministeren for særlige anliggender. 4 medlemmer beskikkes af ministeren for  

 særlige anliggender efter indstilling af henholdsvis arbejds- og  

 socialministeren, finansministeren, handelsministeren og justitsministeren; 2  

 medlemmer beskikkes efter indstilling af frihedsbevægelsens samråd.
For hvert  

 af de nævnte 6 medlemmer beskikker ministeren for særlige anliggender en  

 suppleant efter de for beskikkelsen af medlemmer fastsatte regler.
Ministeren  

 for særlige anliggender kan træffe bestemmelse om, at formandsskabet i  

 tilfælde af formandens forfald skal kunne udøves af en stedfortræder, der  

 skal opfylde betingelserne for at kunne beskikkes som formand.
 Stk. 3.  Såfremt frihedsbevægelsens samråd måtte ophøre  

 at bestå, træffer ministeren for særlige anliggender forinden samrådets  

 ophævelse og efter forhandling med dette bestemmelse om, hvorledes der vil  

 være at forholde med hensyn til valget af frihedsbevægelsens repræsentanter i  

 erstatningsrådet.
 Stk. 4.  De med erstatningsrådets virksomhed forbundne  

 omkostninger, herunder honorarer til rådets medlemmer samt udgifter til  

 medhjælp, kontorhold m.v., bevilges på finansloven.
 § 59.  Erstatningsrådet er beslutningsdygtigt, når  

 formanden og 3 andre medlemmer er til stede.
Stk. 2.  Erstatningsrådets afgørelser træffes ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  Erstatningsrådets forretningsorden fastsættes  

 af ministeren for særlige anliggender.
§ 60.  Enhver er pligtig at give erstatningsrådet de  

 oplysninger, som er nødvendige for rådet ved afgørelsen af de til dette  

 henlagte sager.
Oplysningerne kan kræves skriftligt eller mundtligt inden for  

 en af rådet fastsat frist.
 Stk. 2.  Rådet skal være berettiget til at begære  

 politiets bistand til tilvejebringelse af oplysninger, ligesom rådet, hvis  

 det skønnes nødvendigt, kan forlange optaget retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 § 61.  Erstatningsrådet afgiver beretning om sin  

 virksomhed til ministeren for særlige anliggender efter nærmere af ministeren  

 fastsat bestemmelse.
 § 62.  Når erstatningsrådet har afsluttet behandlingen  

 af samtlige de under rådet henhørende sager, der er rejst af pågældende inden  

 for den i § 66 fastsatte frist, bestemmes det ved kongelig anordning, hvilken  

 statsmyndighed der skal træde i stedet for erstatningsrådet ved behandlingen  

 af de sager, der fremtidig måtte rejses angående ydelser i henhold til denne  

 lov, og som ellers måtte henhøre under erstatningsrådet.
Almindelige bestemmelser.
Lovens  

 ikrafttræden § 63.  For så vidt erstatningsrådet måtte finde det  

 ønskeligt og stemmende med billighed, at der undtagelsesvis gives erstatning  

 eller godtgørelse for skader eller tab, for hvilke erstatning eller  

 godtgørelse ikke vil kunne ydes efter de i nærværende lov indeholdte  

 bestemmelser, eller at der undtagelsesvis i det enkelte tilfælde gives en  

 højere erstatning eller godtgørelse end hjemlet ved nærværende lov, kan rådet  

 herom afgive indstilling til socialministeren, der efter indhentet  

 tilslutning fra finansministeren og rigsdagens finansudvalg kan træffe  

 bestemmelse om, at erstatning eller godtgørelse skal ydes.
 Stk. 2.  Finder erstatningsrådet, at der undtagelsesvis  

 bør tillægges en person en hædersgave uden for de i afsnit 2 omhandlede  

 tilfælde, kan dette ske under anvendelse af den i stk. 1 foreskrevne  

 fremgangsmåde.
 § 64.  Er retten til en ydelse i henhold til  

 nærværende lov betinget af, at den begivenhed, hvorpå retten støttes, er sket  

 her i landet eller har været en følge af en her i landet foretagen handling,  

 kan erstatningsrådet, når omstændighederne taler derfor, dispensere fra  

 kravet om denne betingelses opfyldelse.
 Stk. 2.  Erstatningsrådet skal derhos i sådanne  

 tilfælde, hvor ganske særlige omstændigheder måtte tale derfor, være  

 berettiget til at ligestille udlændinge med danske statsborgere i henseende  

 til rettigheder i henhold til nærværende lov.
 Stk. 3.  Erstatningsrådets afgørelser i henhold til stk.  

 1 og 2 kan under iagttagelse af reglerne i § 6, stk. 3, indankes for  

 socialministeren, hvis afgørelse er endelig.
 § 65.  Personer, der under den tyske besættelse har  

 udvist en nationalt uværdig optræden, og efterladte efter sådanne personer er  

 afskåret fra at modtage erstatninger eller ydelser i henhold til nærværende  

 lov.
 § 66.  Begæring eller ansøgning om ydelser i henhold  

 til nærværende lovs afsnit 3, 4, 5 og 7 skal fremsættes snarest muligt og  

 inden 3 måneder efter lovens ikrafttræden, for så vidt pågældende ved lovens  

 ikrafttræden havde ophold i udlandet dog inden 6 måneder efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  Under særlige omstændigheder kan vedkommende  

 myndighed bortse fra de i stk. 1 nævnte frister, dog at ingen begæring eller  

 ansøgning kan fremsættes senere end 2 år efter lovens ikrafttræden.
 § 67.  Retten til erstatninger eller ydelser i henhold  

 til nærværende lov kan ikke overdrages, pantsættes eller gøres til genstand  

 for retsforfølgning, jfr. dog § 55.
 § 68.  Erklæringer angående forhold, der omfattes af  

 denne lov, kan kræves afgivet på tro og love.
 § 69.  Den, der i de i nærværende lov omhandlede sager  

 meddeler urigtige eller vildledende oplysninger, eller som i en sag, i  

 hvilken der er afkrævet ham oplysninger, fortier forhold, der måtte være af  

 betydning for afgørelsen af den pågældnde sag, straffes, for så vidt  

 forholdet ikke medfører højere straf efter den øvrige lovgivning, med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås overtrædelsen uagtsomt, er straffen bøde  

 eller hæfte.
Stk. 3.  De heromhandlede sager behandles som  

 politisager.
Bøder tilfalder statskassen.
 § 70.  De nærmere regler til gennemførelsen af  

 nærværende lov fastsættes af ministeren for særlige anliggender.
 § 71.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 i kraft den 1. november 1945.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
---- Lov nr. 255 af 16. juni 1980 indeholder i § 11 følgende bestemmelser:
 §§ 1-3 og 5-6 har virkning for de reguleringer, som beregnes pr. 1.  

 oktober 1980 og senere. § 4 har virkning for den regulering, som beregnes pr.  

 1. april 1981 og senere. § 10 anvendes ved regulering af indekstillæg for  

 1981 og senere.
---- Lov nr. 218 af 16. maj 1984 indeholder i § 10 følgende bestemmelser:
 Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.
---- Lov nr. 136 af 3. april 1985 indeholder i § 3 følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
 Stk. 2.  Lov nr. 638 af 13. december 1978 om forhøjelse  

 af hædersgaver ophæves.
SOCIALMINISTERIET, DEN 12. DECEMBER 1986 MIMI STILLING JAKOBSEN /Finn Mortensen (* 1) Loven trådte i kraft 1. juli 1973, jf. soc.min'ets bkg. nr. 315 af  

 7. juni 1973.
 (* 2) Ministeriet for særlige anliggender blev nedlagt ved meddelelse af  

 13/11 47 om ministerskifte og de under ministeriet hørende forretningsområder  

 overført til soc.min'et, jf. bekendtgørelse nr. 490 af 23. november 1947.
 (* 3) Lov nr. 98 af 31. marts 1931.
 (* 4) Lov nr. 98 af 31. marts 1931.
 (* 5) Jf. lov nr. 119 af 12. april 1957.
 (* 6) Lovbekendtgørelse nr. 141 af 24. marts 1970.
 (* 7) Soc.min'ets bkg. nr. 539 af 10. nov. 1969 om lov om offentlig  

 forsorg §§ 70-73.
 (* 8) Jf. lov nr. 119 af 12. april 1957.
 (* 9) Soc.min'ets bkg. nr. 411 af 28. juli 1977 om regler for omsætning af  

 rente til kapitalbeløb i h. t. lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
 (* 10) Se nu § 1 i lov nr. 119 af 12. april 1957.
 (* 11) Jf. dog herved § 4, stk. 2, i lov nr. 119 af 12. april 1957.
 (* 12) Jf. lov nr. 376 af 12. juli 1946.
 (* 13) Fra 1. april 1985 at regne er de beløb, der udbetales som  

 hædersgaver, forhøjet med 425 pct., jf. lov nr. 136 af 3. april 1985.
 (* 14) Jf. lov nr. 376 af 12. juli 1946.
 (* 15) Jf. lov nr. 376 af 12. juli 1946.
