 Herved bekendtgøres lov nr. 68 af 15. marts 1967 om  

 statsautoriserede revisorer med de ændringer, der følger af lov nr. 299 af 8.  

 juni 1977 og lov nr. 604 af 12. december 1984.
Beskikkelse som statsautoriseret revisor § 1.  Statsautoriserede revisorer beskikkes af  

 industriministeren.
Stk. 2.  Ret til at få beskikkelse som statsautoriseret  

 revisor har enhver person, der Stk. 3.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 revisorvirksomhed på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  Industriministeren kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 6.
 § 2.  Industriministeren kan beskikke personer, som  

 godtgør i udlandet at have fået en uddannelse, der findes at kunne  

 ligestilles med den i § 1, stk. 2, nr. 5 og 6, omhandlede uddannelse, og som  

 i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, jfr. stk. 3.
 Stk. 2.  Industriministeren kan i øvrigt, hvor særlige  

 forhold gør sig gældende, tillade udenlandske revisorer i enkelte tilfælde at  

 varetage hverv, hvortil der i lovgivningen kræves en statsautoriseret  

 revisor.
 Stk. 3.  Beskikkelse i henhold til en særlig af  

 industriministeren i medfør af loven given dispensation kan begrænses og  

 betinges.
 § 3.  For beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 betales en af industriministeren fastsat afgift.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer skal, forinden  

 beskikkelsen udleveres, underskrive en højtidelig forsikring om, at de med  

 omhu og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros dem, og  

 samvittighedsfuldt opfylde deres pligter som statsautoriserede revisorer.
 § 4.  Industriministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 5, omhandlede eksamen, herunder  

 betingelserne for at indstille sig til eksamen, eksamenskravene, eksamens  

 afholdelse og bedømmelsen.
 Stk. 2.  Til bistand for industriministeren ved  

 administrationen af loven, herunder ved fastsættelse af bestemmelserne i  

 henhold til stk. 1, nedsætter industriministeren en kommission  

 (revisorkommissionen), bestående af 1 formand og 8 andre medlemmer. 3  

 medlemmer skal være statsautoriserede revisorer, 2 forretningskyndige, 2  

 særligt sagkyndige med hensyn til henholdsvis skatteret og skifteret, og 1  

 skal have nationaløkonomisk kundskab.
§ 5.  Beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfalder, når vedkommende dør.
Det samme gælder, hvis betingelserne i § 1,  

 stk. 2, nr. 1, 2, 4 og 7, ikke længere er opfyldt.
Industriministeren kan dog  

 tillade, at beskikkelsen opretholdes, selv om den pågældende ikke bevarer sin  

 danske indfødsret.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra industriministeren skal en  

 statsautoriseret revisor inden 1 måned godtgøre at være dækket af en  

 forsikring eller have stillet sikkerhed som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 7.  

 Godtgøres dette ikke, bortfalder beskikkelsen.
 § 6.  Er en beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfaldet eller frakendt efter reglerne i denne lovs kapitel III eller i  

 borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres  

 industriministeriet.
 Stk. 2.  Ophører grunden til en beskikkelses bortfald at  

 bestå, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen efter begæring og uden betaling af afgift på ny sættes i kraft  

 og udleveres den pågældende.
Statsautoriserede revisorers rettigheder og pligter § 7.  Kun personer, der har beskikkelse som  

 »statsautoriseret revisor«, må benytte denne betegnelse.
Andre må  

 heller ikke benytte danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til  

 forveksling med »statsautoriseret revisor«, derunder navnlig  

 forbindelser af ordet »revisor« med ord som  

 »statsautoriseret«, »autoriseret«, »godkendt«  

 eller »eksamineret«.
 § 8.  I retssager skal offentlige myndigheder til  

 oplysning om regnskabsmæssige forhold fortrinsvis benytte statsautoriserede  

 revisorer.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor kan ikke medvirke  

 ved istandbringelse af akkorder.
 § 9.  Statsautoriserede revisorer eller  

 revisionsselskaber må kun have mere end et kontorsted, hvis hvert kontor  

 ledes af en til virksomheden knyttet statsautoriseret revisor, der kun er  

 leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til industriministeren.
 § 10.  Stillingen som statsautoriseret revisor kan  

 ikke forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller  

 anden fastlønnet stilling i offentlig virksomhed, bortset fra stilling som  

 lærer ved et universitet eller en anden højere læreanstalt eller som  

 medarbejder ved en videnskabelig institution.
Stk. 2.  Stillingen som statsautoriseret revisor er  

 uforenelig med advokatvirksomhed eller anden virksomhed, som er betinget af  

 offentlig autorisation eller bevilling, med næring omfattet af næringsloven  

 eller lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., med stilling som  

 bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator eller funktionær eller  

 i øvrigt som ansat i en erhvervsvirksomhed eller institution, som driver  

 anden erhvervsvirksomhed end revision.
Industriministeren kan undtage herfra,  

 hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling er uden  

 indflydelse på den pågældendes stilling som uafhængig revisor.
 Stk. 3.  Industriministeren kan bestemme, at deltagelse  

 i anden virksomhed end i stk. 2 nævnt er uforenelig med stillingen som  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 4.  Ønsker en statsautoriseret revisor at udøve en  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 statsautoriseret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes  

 eller stillingen overtages, deponere sin beskikkelse i industriministeriet.
§ 11.  Statsautoriserede revisorer må ikke under nogen  

 form drive revisionsvirksomhed sammen med andre end statsautoriserede  

 revisorer.
Industriministeren kan tillade, at der drives revisionsvirksomhed  

 sammen med udenlandske revisorer, såfremt forholdene taler herfor.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer kan kun tage  

 ansættelse hos andre statsautoriserede revisorer, i selskaber eller i fonde,  

 hvis eneste formål er at drive revisionsvirksomhed og eventuelt i forbindelse  

 hermed forvaltningsvirksomhed, og i hvilke direktionen eller, hvis en sådan  

 ikke findes, flertallet af bestyrelsen består af statsautoriserede revisorer.
 § 12.  En statsautoriseret revisors underskrift på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående  

 værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens  

 krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  En erklæring, der afgives af et  

 revisionsselskab, skal underskrives af en eller flere af de statsautoriserede  

 revisorer, som er knyttet til selskabet.
§ 13.  Ingen statsautoriseret revisor må afgive  

 erklæring i regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  Såfremt der i lovgivningen eller en virksomheds  

 vedtægter er foreskrevet valg af flere revisorer, hvoraf mindst en skal være  

 statsautoriseret revisor, kan den valgte revisors personale eller revisorer,  

 der drives revisionsvirksomhed sammen med, ikke vælges som medrevisorer.  

 Vælges et revisionsselskab eller en i et sådant ansat statsautoriseret  

 revisor som den ene revisor, kan ingen i revisionsselskabet ansat  

 statsautoriseret revisor eller nogen anden af dets øvrige personale vælges  

 som medrevisor.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor skal ved udførelsen  

 af revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om  

 uafhængighed, der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 14.  Statsautoriserede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 3.  Ej heller må statsautoriserede revisorer  

 betinge sig et vederlag, der er gjort afhængigt af det økonomiske resultat af  

 arbejdet.
 Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udførelse af revisionsarbejder.
 § 15.  Statsautoriserede revisorer kan som  

 revisormedarbejdere antage personer, der ikke er statsautoriserede revisorer.
Stk. 2.  En statsautoriseret revisor må højst beskæftige  

 tre revisormedarbejdere, som ikke i mindst tre år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af de på en statsautoriseret revisors kontor  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejder.
Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan industriministeren undtage fra denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Revisormedarbejdere skal beskæftiges ved sådant  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejde, som kan give dem den for opnåelse  

 af beskikkelse som statsautoriseret revisor fornødne praktiske færdighed, og  

 der skal gives dem adgang til at deltage i den teoretiske uddannelse til  

 revisoreksamen.
 § 16.  Overtrædelse af § 6, stk. 1, § 7, § 9, § 10,  

 stk. 4, § 11, § 13, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2 og 3, samt § 14, stk. 3, straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor, der i sin  

 virksomhed afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner  

 noget, hvorom den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et  

 regnskab, som ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den  

 afgivne revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 17.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på statsautoriserede revisorer.
For så  

 vidt angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor, der fratræder et  

 hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
Revisornævnet § 18.  Industriministeren nedsætter et revisornævn,  

 bestående af en dommer som formand samt 5 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være  

 statsautoriserede revisorer, 1 skal være registreret revisor og 2 skal have  

 henholdsvis nationaløkonomisk uddannelse og den juridiske uddannelse.
 § 19.  En statsautoriseret revisor, der ved udøvelsen  

 af sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 revisornævnet tildeles advarsel eller irettesættelse eller pålægges bøde på  

 ikke over 50.000 kr.
Stk. 2.  Såfremt den statsautoriserede revisor har gjort  

 sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin  

 virksomhed, og de udviste forhold giver grund til at antage, at den  

 pågældende ikke fremtidig vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan  

 revisornævnet frakende beskikkelsen på tid fra 6 måneder til 5 år eller  

 indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 20  

 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Nævnets behandling af sager angående  

 statsautoriserede revisorers virksomhed sker efter begæring af  

 industriministeren eller Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
 § 20.  En afgørelse efter § 19, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 skal fremsættes  

 over for industriministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Industriministeren anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt  

 nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
§ 21.  Revisornævnet kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæve en i henhold til § 19, stk. 2, foretagen frakendelse.
Er  

 denne sket indtil videre, og afslår nævnet ansøgning om ophævelse af  

 frakendelsen, kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved domstolene,  

 såfremt der er forløbet fem år efter frakendelsen og mindst to år efter, at  

 generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved dom. § 19, stk. 2, 2.  

 punktum, og § 20, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Industriministeren fastsætter de nærmere regler  

 for revisornævnets virksomhed.
 Stk. 2.  Revisornævnet kan lade afhøring af parter og  

 vidner foretage ved underretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 23.  Denne lov træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 65-73 og 95 i næringslov  

 nr. 138 af 28. april 1931.
 Stk. 3.  Det påhviler statsautoriserede revisorer, der  

 ikke har deponeret deres beskikkelse, inden en måned efter lovens  

 ikrafttræden at have forsikret som anført i § 1, stk. 2, nr. 7.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 604 af 12. december 1984, hvorved bl.a. § 1, stk. 2, nr. 7, blev  

 ændret, indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer, der ikke har  

 deponeret deres beskikkelse, skal inden 1 måned efter lovens ikrafttræden  

 have forsikret eller stillet sikkerhed i overensstemmelse med § 1, stk. 2,  

 nr. 7, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 3.
