Denne datasammenskrivning omfatter lov om beskatning af  

 medlemmer af investeringsforeninger, jfr. lovbekendtgørelse nr. 130 af 6.  

 april 1967, med de ændringer, der følger af lov nr. 296 af 10. juni 1981 og  

 lov nr. 108 af 11. marts 1987 § 1.  I denne lov forstås ved investeringsforeninger  

 sådanne foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og  

 som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i værdipapirer.
Hvis  

 en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, omfattes  

 den dog ikke af loven.
 § 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst medregne deres andel  

 af:
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
 indvundet i det regnskabsår, der falder sammen med eller udløber i  

 medlemmets indkomstår.
 § 3.  Ud over de i § 2 omhandlede beløb skal  

 medlemmerne af en investeringsforening i det i stk. 2-4 angivne omfang ved  

 opgørelsen af deres skattepligtige indkomst medregne fortjeneste eller tab,  

 der tilskrives eller fraskrives deres indestående i foreningen som hidrørende  

 fra foreningens aktier, obligationer, pantebreve og lignende værdipapirer.  

 Det er uden betydning for beskatningen, om fortjeneste eller tab skyldes  

 kursændringer på beholdningen af værdipapirer eller er fremkommet ved  

 afståelse af værdipapirer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede fortjenester eller tab  

 skal af medlemmet først medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori han hæver af sit indestående, og kun i det omfang, hvori de vedrører  

 den del af hans indskud, der hæves.
 Stk. 3.  Når et medlem hæver af sit indestående i en  

 investeringsforening, betragtes de først indskudte beløb med tilskrivning  

 eller fraskrivning som følge af fortjeneste eller tab på værdipapirer som  

 først hævet.
Stk. 4.  Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit  

 indskud i en investeringsforening, før der er forløbet 3 år regnet fra  

 indskuddets foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester og tab  

 fuldt ud medregnes ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige  

 indkomst.
For så vidt angår tab finder bestemmelserne i § 2, stk. 2, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. dog tilsvarende  

 anvendelse." Stk. 5.  Beløb, der er tilskrevet eller fraskrevet  

 medlemmernes indestående, og som vedrører tiden forud for 1. januar 1962,  

 omfattes ikke af bestemmelserne i stk. 1.
 § 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan efter  

 indhentet erklæring fra ligningsrådet fastsætte særlige regler for opgørelsen  

 af den del af medlemmernes særlige indkomst eller almindelige indkomst, der  

 hidrører fra foreningens værdipapirer.
 § 5.  (Ophævet).
-- Lov nr. 82 af 18. marts 1967, ved hvis § 1, nr. 1, foretoges ændring af §  

 3, stk. 4, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1, finder anvendelse  

 på fortjenester eller tab, der erhverves eller konstateres den 1. januar 1967  

 eller senere.
 Stk. 2.  I øvrigt fastsætter finansministeren de nærmere  

 regler for gennemførelsen af denne lov.
------- Lov nr. 296 af 10. juni 1981, hvis § 6 har ændret § 3, stk. 4, og ophævet  

 § 5, indeholder i § 8 følgende bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende (* 1). Den har  

 virkning, hvis aktieafståelsen finder sted den 1. juli 1981 eller senere.  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 4 og 5, finder dog anvendelse, når skaden på den  

 oprindelige ejendom er indtrådt den 1. januar 1981 eller senere.
--------- Lov nr. 108 af 11. marts 1987, hvis §§ 1 har ændret § 2 og 4, indeholder i  

 § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på kursgevinster på  

 fordringer og fortjenester på aktier m.v., som foreningen har erhvervet efter  

 den 10. december 1986.
 Skattedepartementet, den 1. maj 1987.
Lars H.
Nielsen (* 1) Lov nr. 296 af 10. juni 1981 er bekendtgjort i Lovtidende den 19.  

 juni 1981.
