 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Støttens formål § 1.  Fiskeriministeren kan yde støtte til projekter  

 og foranstaltninger, hvis formål er at forbedre og tilpasse strukturerne  

 inden for erhvervsmæssigt fiskeri m.v. i Danmark.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte de regler og  

 iværksætte de foranstaltninger, der er nødvendige for anvendelsen her i  

 landet af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 fællesskabsforanstaltninger til forbedring og tilpasning af fiskeri- og  

 akvakulturstrukturerne.
Ophørsstøtte § 2.  Fiskeriministeren kan yde støtte til fartøjers  

 endelige ophør i dansk erhvervsfiskeri med henblik på tilpasning af  

 fiskerflådens fangstkapacitet til fiskerimulighederne.
Stk. 2.  Støtten, der er nævnt i stk. 1, kan ikke  

 overstige 80 pct. af fartøjets forsikringsværdi.
Forsikringsværdien beregnes  

 som den værdi, der er fastsat den 1. januar 2 år før det år, hvori der  

 indgives ansøgning om støtte.
 § 3.  Ejere af fartøjer, der har modtaget støtte til  

 endeligt ophør efter denne lov, kan i en periode på 5 år efter fartøjets  

 sletning i Skibsregistret ikke opnå tilladelse til at anvende et fartøj til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, som ikke er registreret her i landet som  

 fiskerfartøj.
Moderniseringsstøtte § 4.  Fiskeriministeren kan yde støtte til  

 modernisering og forbedring af den danske erhvervsfiskerflåde.
 Stk. 2.  Støtten, der er nævnt i stk. 1, kan ydes til  

 projekter med henblik på bl.a.:
Stk. 3.  Støtten, der er nævnt i stk. 1 og 2, udgør 10  

 pct. af de af fiskeriministeren godkendte udgifter.
Støtten kan dog udgøre  

 indtil 30 pct. i tilfælde, hvor indførelse af ny teknologi eller nye metoder  

 m.v. i særlig grad bidrager til fremme af de i stk. 2 nævnte formål.
Støtte til omstrukturering og fornyelse § 5.  Fiskeriministeren kan yde støtte til køb eller  

 bygning af nye fiskerfartøjer.
Stk. 2.  Støtten, der er nævnt i stk. 1, udgør 10 pct.  

 af de af fiskeriministeren godkendte udgifter.
Støtten kan dog udgøre indtil  

 30 pct. i tilfælde, hvor indførelse af ny teknologi eller nye metoder m.v. i  

 særlig grad bidrager til fremme af fiskerflådens udvikling.
Støtte til forsøgsfiskeri § 6.  Fiskeriministeren kan yde støtte til  

 forsøgsfiskeri og videnskabelige undersøgelser med henblik på bl.a.:
Opdrætsstøtte § 7.  Fiskeriministeren kan yde støtte til etablering  

 og modernisering af anlæg til opdræt og dyrkning af fisk, krebs- og bløddyr  

 samt alger.
Stk. 2.  Støtten, der er nævnt i stk. 1, udgør 10 pct.  

 af de af fiskeriministeren godkendte udgifter.
Ved etablering af anlæg med  

 dokumenterede vandrensende og miljøfremmende virkninger kan støtten udgøre  

 indtil 25 pct.
Administration § 8.  Fiskeriministeren kan inden for beløb, der  

 afsættes på de årlige bevillingslove, yde støtte til formål, der er omfattet  

 af loven samt afholde udgifter til oplysnings- og vejledningsvirksomhed.
Ikke  

 udnyttede 1986-bevillinger, der er opført på finansloven for 1986 i henhold  

 til den i § 14 nævnte lov nr. 154 af 11. april 1984, overføres til anvendelse  

 efter §§ 4-7 i denne lov.
Tilsagnsrammer, der ikke anvendes i et finansår,  

 kan overføres til følgende finansår (* 2).
 § 9.  Tilsagn efter loven er betinget af, at der  

 ligeledes ydes støtte i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om fællesskabsforanstaltninger til forbedring og tilpasning af  

 fiskeri- og akvakulturstrukturerne.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med det  

 i loven om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren  

 og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. nedsatte udvalg  

 fastsætte bestemmelser om, at der kan ydes støtte til formål efter loven,  

 uanset om betingelsen i stk. 1 er opfyldt, og uanset om mindstekravene i  

 forordningerne er opfyldt, og til andre foranstaltninger, der er omfattet af  

 forordningerne, end nævnt i denne lov.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren kan i 1987 yde støtte til  

 ekstraordinære udskiftninger af bundgarnspæle med indtil 30 pct. af de  

 dokumenterede udgifter.
 § 10.  Fiskeriministeren fastsætter regler om, hvilke  

 udgifter der kan godkendes efter loven.
 § 11.  Ansøgere om støtte skal efter anmodning give  

 fiskeriministeren alle oplysninger, dokumenter, regnskaber m.v., der kræves  

 for at godtgøre, at de af Fiskeriministeriet eller Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab fastsatte vilkår for tilsagn om eller udbetaling m.v. af støtte er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan kræve de i stk. 1 nævnte oplysninger m.v. bekræftet af  

 en statsautoriseret revisor.
§ 12.  Støtte efter loven bortfalder, hvis Stk. 2.  Fiskeriministeren kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 fiskeriministeren gøre undtagelse fra stk. 1 og 2.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Den, der til brug for afgørelser efter loven og  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger, som nævnt i § 1, stk. 2,  

 eller forskrifter fastsat i medfør af loven afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der overtræder  

 vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 14.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af fiskeriministeren. (* 1) Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 119 af 28. marts 1984  

 om tilskud til kapacitetstilpasning inden for fiskeriet og lov nr. 154 af 11.  

 april 1984 om midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m.  

 inden for fiskeriet.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/LARS P.
GAMMELGAARD (* 1) Loven trådte i kraft den 9. maj 1987, jfr. fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 245 af 7. maj 1987.
