 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almen voksenuddannelse § 1.  Almen voksenuddannelse er en kompetencegivende  

 undervisning, der har til formål at sikre voksne mulighed for at forbedre  

 eller supplere deres almene kundskaber og færdigheder.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal styrke voksnes forudsætninger  

 for aktiv medvirken i samfundslivet og for at forstå og påvirke egen  

 livssituation.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal give voksne mulighed for at  

 opnå almene forudsætninger for fortsat uddannelse og almene kundskaber og  

 færdigheder, som er relevante i forhold til arbejdslivet.
 § 2.  Amtskommunen skal sikre, at alle, der er fyldt  

 18 år, kan modtage undervisning i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 3.  Almen voksenuddannelse tilbydes på amtskommunens  

 voksenuddannelsescentre, jf. § 12.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan godkende, at andre  

 uddannelsesinstitutioner tilbyder almen voksenuddannelse.
§ 4.  Ved hvert voksenuddannelsescenter skal der  

 tilbydes undervisning i fagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller fransk,  

 samfundsfag og naturfag.
Herudover skal amtskommunen tilbyde fag inden for  

 fagrækken latin, maskinskrivning med etb, informatik, dansk som fremmedsprog,  

 mediekundskab, psykologi, filosofi og historie, således at der i amtskommunen  

 gives et alsidigt fagtilbud.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan føje yderligere fag til  

 den fagrække, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Undervisningen tilrettelægges som  

 enkeltfagsundervisning.
 Stk. 4.  Amtskommunen kan tilbyde en særligt  

 tilrettelagt introducerende undervisning.
 Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold, omfang og varighed og om tilsynet med  

 undervisningen.
§ 5.  Undervisningen i de fag, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, fører frem til en prøve.
Uddannelsen giver samme ret til fortsat  

 uddannelse som folkeskolens afsluttende prøver.
 Stk. 2.  Personer, der ikke har deltaget i  

 undervisningen, kan indstille sig til prøve som selvstuderende.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 prøver og anden bedømmelse af deltagernes standpunkt ved undervisningens  

 afslutning og om udformningen af prøve- og kursusbeviser.
§ 6.  Amtskommunen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om depositum eller betaling for læremidler.
 Stk. 2.  Der kan afkræves deltagerne og personer, der  

 indstiller sig til prøve uden at være tilmeldt undervisningen  

 (selvstuderende), et gebyr efter regler, der fastsættes af kulturministeren.
 § 7.  Amtsrådet kan yde befordringsgodtgørelse til  

 deltagere i almen voksenuddannelse.
 § 8.  Amtskommunen skal modtage deltagere med hjemsted  

 i andre amtskommuner på samme vilkår som deltagere, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen.
 Stk. 2.  Den amtskommune, der modtager en deltager til  

 undervisning efter stk. 1, kan kræve godtgørelse for de hermed forbundne  

 udgifter fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 3.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 4.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 9.  Klage over afgørelser om holdetablering og  

 optagelse til samt deltagelse i undervisningen kan indbringes for  

 centerrådet, jf. § 16.
 Stk. 2.  Klage over centerrådets afgørelser kan inden 4  

 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for amtsrådet.
 Stk. 3.  Klage over andre afgørelser inden for lovens  

 område kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for amtsrådet.  

 Amtsrådets afgørelser kan indbringes for kulturministeren.
 § 10.  Der kan ydes tilskud til efter- og  

 videreuddannelse af forstandere, lærere og andre ansatte ved almen  

 voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af kulturministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan tilrettelægge  

 efteruddannelseskurser og konferencer efter stk. 1.
 § 11.  Kulturministeren kan som en midlertidig ordning  

 fravige bestemmelserne i kapitel 1, i det omfang det anses for påkrævet for  

 at fremme forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed inden for lovens område samt til uddannelsestilbud for  

 særlige målgrupper.
Voksenuddannelsescentre § 12.  Amtskommunen opretter og driver  

 voksenuddannelsescentre, som tilbyder undervisning efter kapitel 1 i denne  

 lov samt prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen og anden voksenundervisning efter amtsrådets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold taler herfor, kan  

 voksenuddannelsescenteret indgå som en del af en anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution.
 Stk. 3.  Voksenuddannelsescentrene kan forestå  

 rekvireret undervisning.
 § 13.  Voksenuddannelsescenteret ledes af en  

 forstander, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  Forstanderen har såvel den administrative som  

 den pædagogiske ledelse af voksenuddannelsescenterets virksomhed.
 § 14.  Tjenestemandsansatte forstandere og lærere ved  

 den almene voksenuddannelse uden for Københavns Kommune er omfattet af  

 bestemmelserne i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.  

 Pension ydes efter regler, som gælder for tjenestemænd i staten, folkeskolen  

 og folkekirken.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om fremgangsmåden ved ansættelse og  

 afskedigelse af forstandere og lærere ved den almene voksenuddannelse og om  

 ansættelsesvilkårene for timelærere og vikarer uden for København.  

 Bestemmelserne i § 10, stk. 1, og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken finder anvendelse for timelærere uden for  

 København, der er ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 normering af de i stk. 1 og 2 nævnte stillinger.
 Stk. 4.  Løn- og ansættelsesvilkår for personale ansat  

 ved centre med undervisning efter kapitel 1 i denne lov i Københavns Kommune  

 fastsættes efter reglerne i vedtægt for Københavns Kommunes tjenestemænd.
 § 15.  På grundlag af undervisningsbehovet i  

 amtsrådskredsen fastsætter amtsrådet hvert år budgetrammer for de enkelte  

 voksenuddannelsescentre.
Stk. 2.  Amtsrådet udarbejder oversigter over  

 undervisningstilbudene, den etablerede undervisning, antallet af leder- og  

 lærerstillinger og disses aflønning.
Oversigterne indsendes til  

 Kulturministeriet og til Undervisnings- og Forskningsministeriet til  

 orientering.
Kulturministeriet og Undervisnings- og Forskningsministeriet kan  

 i øvrigt forlange alle oplysninger meddelt, der er af betydning for  

 ministeriernes varetagelse af de overordnede administrative og tilsynsmæssige  

 opgaver.
 Stk. 3.  Amtsrådet skal sikre, at der ved centerets  

 foranstaltning gives information til befolkningen om centerets  

 undervisningstilbud.
 § 16.  Amtsrådet nedsætter for hvert  

 voksenuddannelsescenter et centerråd, der inden for den af amtsrådet  

 fastsatte budgetramme træffer beslutning om fagtilbudet og varetager  

 informationsgivningen og andre opgaver i relation til det enkelte center.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter i samråd med  

 undervisnings- og forskningsministeren nærmere regler om centerrådets  

 sammensætning og beføjelser.
 § 17.  Ved hvert voksenuddannelsescenter oprettes et  

 pædagogisk udvalg bestående af forstanderen og samtlige lærere ved centeret.  

 Kulturministeren fastsætter i samråd med undervisnings- og  

 forskningsministeren nærmere regler herom.
Andre bestemmelser § 18.  Kulturministeren kan bemyndige Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v. til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder om, at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.
 Stk. 2.  Lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning  

 m.v. for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, ophæves.  

 Loven finder dog fortsat anvendelse på den undervisning, der er påbegyndt  

 inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1,  

 3 og 4, og §§ 9, 11, 11a og 13 fortsat finder anvendelse på den undervisning,  

 der fører frem til højere forberedelseseksamen.
§ 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved  

 kongelig anordning kan loven bringes til anvendelse for Færøerne og Grønland  

 med de ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
