(Håndhævelsesloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I miljøbeskyttelsesloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 663 af 16. december  

 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 49 indsættes som stk. 3-5:
 »Stk. 3.  I tilfælde af overhængende alvorlig fare  

 for sundheden samt i tilfælde, hvor øjeblikkelig indgriben er påkrævet for at  

 afværge væsentlig forurening eller forureningens udbredelse, foretager  

 kommunalbestyrelsen det fornødne uden påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 4.  Såfremt påbud eller forbud som omhandlet i stk.  

 2 er meddelt af amtsrådet eller efter stk. 3 kunne være meddelt af amtsrådet,  

 udøves beføjelserne efter stk. 2 og 3 tillige af denne myndighed.
I  

 hovedstadsområdet udøves amtsrådets beføjelser efter stk. 2 og 3 af  

 hovedstadsrådet.
Stk. 5.  Politiet yder kommunalbestyrelsen, amtsrådet og  

 hovedstadsrådet bistand ved disse myndigheders udøvelse af beføjelser efter  

 stk. 2 og 3, når der foreligger fare for væsentlig forurening, efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 2. I § 49 a, stk. 1, 2. punktum, udgår »samt  

 beføjelsen efter § 49, stk. 2.« 3. Efter § 50 indsættes:
»§ 50 a.  Bliver tilsynsmyndigheden, jfr. §§  

 48-50, opmærksom på et ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige  

 forhold bragt til ophør, medmindre der er tale om forhold af ganske  

 underordnet betydning.« 4. I § 53 indsættes efter »skal«:  

 »straks«.
 5. I § 53 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt afværget eller forebygget.« 6. I § 55 ændres »overtilsyn« til:  

 »tilsyn«.
 7. Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.  Bestemmelserne i § 67 og § 68, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse på meddelelse om standsning af virksomhed, der er i  

 strid med gældende forbudsbestemmelser, af virksomhed, som er påbegyndt uden  

 fornøden tilladelse eller godkendelse, eller på meddelelse om at efterkomme  

 en tidligere truffet afgørelse.« 8. § 69 ophæves.
 9. § 83, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 10. § 83, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af § 4, §  

 4 a, § 5, § 6, § 9, § 11, stk. 2, § 17, stk. 2, § 19, stk. 2, § 20, § 28 og §  

 62 a, stk. 3, kan der fastsættes straf af bøde.
Der kan endvidere fastsættes,  

 at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.« 11. I § 83 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Udbyttet af en handling, der er strafbar  

 efter denne lov eller bestemmelser, der udfærdiges efter loven, kan  

 konfiskeres efter straffelovens bestemmelser herom.« 12. I § 83 indsættes som stk. 6: »Stk. 6.  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som  

 omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 4, samt for overtrædelser af regler  

 udstedt i henhold til § 11, stk. 2.« § 2 I lov nr. 302 af 9. juni 1982 om vandløb foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 54 indsættes:
»§ 54 a.  Bliver vandløbsmyndigheden opmærksom på  

 et ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige forhold bragt til  

 ophør, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.« 2. I § 55 indsættes efter 1. pkt.:
»Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 3. Efter § 77 indsættes:
»§ 77 a.  Bestemmelserne i § 76, stk. 2, og § 77,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på meddelelse om standsning af arbejder, som  

 er påbegyndt uden fornøden tilladelse eller godkendelse, eller meddelelse om  

 at efterkomme en tidligere truffet afgørelse.« § 3 I lov nr. 299 af 8. juni 1978 om vandforsyning m.v., som ændret ved lov  

 nr. 303 af 9. juni 1982, foretages følgende ændringer:
 1. § 65 affattes således:
 »§ 65.  Kommunalbestyrelsen påser, at loven og de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at påbud og forbud  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et  

 ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige forhold bragt til ophør,  

 medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet betydning.
Stk. 4.  Er et påbud eller forbud ikke efterkommet inden  

 den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre for  

 den ansvarliges regning.« 2. Efter § 74 indsættes i kapitel 12:
»§ 74 a.  Bestemmelserne i § 73, stk. 2, og § 74,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på meddelelse om standsning af virksomhed, som  

 er påbegyndt uden fornøden tilladelse, eller meddelelse om at efterkomme en  

 tidligere truffet afgørelse.« § 4 I lov om kommuneplanlægning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 734 af 21.  

 december 1982, foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 46 affattes således:
 »§ 46.  Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen  

 af loven og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 59 opretholdte vedtægter og  

 planer m.v.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at påbud og forbud  

 efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
Stk. 3.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et  

 ulovligt forhold, jfr. stk. 1 og 2, skal kommunalbestyrelsen søge forholdet  

 lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.« 3. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for udøvelsen af kommunalbestyrelsens tilsynsvirksomhed.« 4. I § 48, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser kan i øvrigt ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jfr. dog § 34, stk. 4, § 44, stk. 6, og § 45, stk.  

 3.« 5. I § 48 ophæves stk. 2, og i stedet indsættes som  

 nye stykker:
 »Stk. 2.  Den, der har modtaget  

 kommunalbestyrelsens tilladelse, skal underrettes om klagen.
 Stk. 3.  Ved klage efter stk. 1 kan miljøministeren  

 bestemme, at en af kommunalbestyrelsen meddelt tilladelse ikke må udnyttes.  

 Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat, kan ministeren give meddelelse om  

 standsning af dette.
Stk. 4.  Når det er foreneligt med planlægningsmæssige  

 hensyn og med hensynet til offentlighedens medvirken i planlægningen, kan  

 ministeren i forbindelse med klagesagens afgørelse se bort fra reglerne om  

 lokalplaner og dispensationer, når klagen vedrører en foranstaltning, der er  

 udført.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 6. I § 54 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan på ejerens  

 bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på  

 ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal kommunalbestyrelsen lade  

 påbuddet aflyse fra tingbogen.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
§ 5 I lov om by- og landzoner, jfr. lovbekendtgørelse nr. 5 af 13. januar  

 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 2. I kapitel 6 affattes overskriften således:
»Tilsyn, overtrædelser m.v.« 3. § 22 affattes således:
 »§ 22.  Amtsrådet (hovedstadsrådet) påser  

 overholdelsen af denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  I de områder, hvor kommunalbestyrelsen giver de  

 i §§ 6-8 nævnte tilladelser, jfr. § 9, stk. 2-4, påser kommunalbestyrelsen  

 overholdelsen af denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte myndigheder påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser overholdes.
 Stk. 4.  Bliver de i stk. 1 og 2 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
Stk. 5.  De i § 9 og § 10 a, stk. 1, nævnte myndigheder  

 har uden retskendelse adgang til at besigtige ejendomme i landzone, så vidt  

 muligt efter forudgående meddelelse til ejeren.
Legitimation skal forevises  

 på forlangende.
Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 1 og 2 nævnte myndigheders  

 tilsynsvirksomhed.« 4. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.  Kommunalbestyrelsen skal foretage  

 indberetning til amtsrådet (hovedstadsrådet), når kommunalbestyrelsen får  

 kendskab til et ulovligt forhold.
Dette gælder dog ikke for områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed.« 5. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De i § 22, stk. 1 og 2, nævnte  

 myndigheder kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal  

 vedkommende myndighed lade påbuddet aflyse fra tingbogen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 6 I lov om sommerhuse og campering m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af  

 20. juli 1983, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De i § 10 a, stk. 1-3, nævnte myndigheder  

 kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbuddet aflyse fra tingbogen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
2. I § 10, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres  

 »kommunalbestyrelsen« til: »vedkommende myndighed.« 3. I § 10 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Når et ved dom meddelt påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af  

 tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan  

 vedkommende myndighed foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på  

 ejerens bekostning.« 4. § 10 a affattes således:
 »§ 10 a.  Miljøministeren påser overholdelsen af  

 denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, jfr. dog stk.  

 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af §§ 7  

 og 7 a.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser overholdelsen af de regler, der  

 er fastsat med hjemmel i § 2, stk. 2, og § 3, jfr. § 1, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 3.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte myndigheder påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser overholdes.
 Stk. 5.  Bliver de i stk. 1-3 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 2 og 3 nævnte myndigheders  

 tilsynsvirksomhed.« 5. I § 10 b, stk. 1, nr. 3, ændres »10, stk.  

 2,» til: »10 a, stk. 3,» § 7 I lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 435 af 1. september  

 1978, som ændret ved lov nr. 208 af 25. maj 1983, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 43, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Bortset fra gadekær eller lignende offentligt tilgængelige småsøer i  

 byer eller bymæssig bebyggelse gælder bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kun for  

 søer med et vandareal over 500 Kvm.« 2. § 59, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol med eller helt eller delvis forbud mod transport, opbevaring,  

 udstilling, udbydning, salg, indførsel, udførsel, transit, udstopning,  

 præparering og tørring af de i stk. 1 nævnte plante- og dyrearter, herunder  

 dele og produkter af disse dyr og planter.« 3. § 62 affattes således:
»§ 62.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 hovedstadsrådet, påser overholdelsen af denne lov og af de forskrifter, der  

 er fastsat i medfør af loven, samt af fredningsbestemmelser.
Miljøministeren  

 kan dog bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden, jfr. stk. 1, påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser eller i fredningsbestemmelser overholdes.
 Stk. 3.  Bliver tilsynsmyndigheden, jfr. stk. 1,  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal tilsynsmyndigheden søge forholdet  

 lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til tilsynsmyndigheden, jfr. stk. 1, når kommunalbestyrelsen får kendskab til  

 et ulovligt forhold.
Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmer regler for  

 udøvelsen af tilsynsvirksomheden.« 4. Efter § 62 indsættes:
»§ 62 a.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 pleje af fredede områder.« 5. § 64 b ophæves.
 6. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Miljøministeren eller den, han bemyndiger  

 hertil, kan uden retskendelse mod forevisning af legitimation og så vidt  

 muligt efter forudgående meddelelse foretage eftersyn af en  

 erhvervsvirksomhed med henblik på at påse overholdelsen af regler, fastsat  

 efter § 59 eller § 60 b, stk. 2. Politiet yder om fornødent bistand til at  

 opnå adgang til den pågældende erhvervsvirksomhed efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 7. Efter § 66, stk. 2, indsættes som nye stykker:
»Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år for den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed Stk. 4.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Stk. 5.  Miljøministeren bestemmer, hvorledes der  

 forholdes med dyr og planter, herunder dele og produkter heraf, der er  

 konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af loven eller af regler fastsat i  

 medfør af loven.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 6 og 7.
 8. I § 67, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Tilsynsmyndigheden, jfr. § 62, stk. 1, kan på ejerens bekostning  

 lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal vedkommende myndighed lade påbuddet aflyse fra  

 tingbogen.« 9. I § 67 indsættes som stk. 3-4:
»Stk. 3.  Når et af vedkommende myndighed meddelt  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og  

 forholdet frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af et område eller  

 af dyr og planter, der er beskyttet i medfør af loven, kan myndigheden uanset  

 reglerne i stk. 1 og 2 straks lade de pågældende arbejder udføre på ejerens  

 bekostning.
Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
Stk. 4.  Såfremt vilde dyr og planter er indført i strid  

 med forskrifter udstedt i medfør af § 59, stk. 2, jfr. stk. 4, eller § 60 b,  

 stk. 2, og dette medfører udgifter, herunder til transport af det ulovligt  

 indførte til oprindelses- eller afsenderlandet, skal sådanne udgifter for  

 alle rimelige foranstaltninger bæres af den, der har foretaget indførslen, og  

 af den, for hvem indførslen er foretaget.« § 8 I lov om bygningsfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 359 af 18. juli  

 1983, foretages følgende ændringer:
 1. § 30 ophæves.
 2. Efter § 32 indsættes:
 »§ 32 a.  Miljøministeren påser overholdelsen af  

 denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 fredningsbeslutninger og særlige bevaringsbestemmelser.
 Stk. 2.  Miljøministeren påser, at påbud og forbud efter  

 denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til miljøministeren, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt  

 forhold.
Stk. 4.  Bliver miljøministeren opmærksom på et ulovligt  

 forhold, skal ministeren søge forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.« 3. I § 33, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
»Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 4. I § 33 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Miljøministeren kan på ejerens bekostning  

 lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal miljøministeren lade påbuddet aflyse fra  

 tingbogen.« § 9 I lov nr. 237 af 8. juni 1977 om råstoffer foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 5 affattes overskriften til § 20 og § 20  

 således:
»Tilsyn og kontrol § 20.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet hovedstadsrådet,  

 påser for så vidt angår råstofindvinding i jorden overholdelsen af denne lov  

 og af de regler, der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder påser for så  

 vidt angår råstofindvinding i jorden, at påbud og forbud efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Miljøministeren påser for så vidt angår  

 råstofindvinding på søterritoriet overholdelsen af denne lov og af de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser, samt at forbud og påbud  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 4.  Bliver de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder, når kommunalbestyrelsen får kendskab  

 til et ulovligt forhold.
Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 1 nævnte myndigheders tilsynsvirksomhed.« 2. Efter § 34 indsættes i kapitel 5:
»§ 34 a.  Når et af vedkommende myndighed meddelt  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og  

 forholdet frembyder fare, kan myndigheden straks lade de pågældende arbejder  

 udføre på ejerens bekostning.
Politiet yder om fornødent bistand hertil efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« »§ 34 b.  De i § 20, stk. 1 og 3, nævnte  

 myndigheder kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal  

 vedkommende myndighed lade påbuddet aflyse fra tingbogen.« § 10 I lov om skove, jfr. lovbekendtgørelse nr. 231 af 4. maj 1979, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 21 affattes således:
»§ 21 Miljøministeren påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er  

 fastsat med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  Miljøministeren påser, at påbud og forbud efter  

 denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Bliver miljøministeren opmærksom på et ulovligt  

 forhold, skal ministeren søge forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.
Stk. 4.  Skovnævnet udarbejder en instruks for tilsynet,  

 som godkendes af miljøministeren.
Antallet af tilsynskredse bestemmes af  

 miljøministeren.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til miljøministeren, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt  

 forhold.« 2. Efter § 21 indsættes:
»§ 21 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en fast ejendom at  

 berigtige et ulovligt forhold.
Består forholdet i en ulovlig brug af  

 ejendommen, påhviler pligten tillige brugeren.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 miljøministeren meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan det  

 ved dom pålægges den pågældende inden en fastsat tidsfrist under tvang af  

 fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan miljøministeren  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.
Stk. 4.  Miljøministeren kan på ejerens bekostning lade  

 et påbud om at berigtige et ulovligt forhold, herunder påbud om fjernelse af  

 bygninger eller anlæg, der er opført i strid med fredskovpligten, tinglyse på  

 ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal ministeren lade påbudet aflyse  

 fra tingbogen.« § 11 I lov om sandflugtens bekæmpelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 168 af 28.  

 april 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Politiet yder om fornødent bistand hertil  

 efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 2. I § 12, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og  

 justitsministeren.« 3. Efter § 14 indsættes i kapitel IV:
»§ 14 a.  Bliver de i §§ 10-13 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.« 4. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.  Det påhviler den til enhver tid værende  

 ejer af en fast ejendom at berigtige et ulovligt forhold.
Består forholdet i  

 en ulovlig brug af ejendommen, påhviler pligten tillige brugeren.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 vedkommende klitmyndighed meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold,  

 kan det ved dom pålægges den pågældende inden en fastsat tidsfrist under  

 tvang af fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan vedkommende  

 klitmyndighed foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på ejerens  

 bekostning.
Stk. 4.  De i §§ 10-13 nævnte myndigheder kan på ejerens  

 bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på  

 ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende myndighed lade  

 påbuddet aflyse fra tingbogen.« § 12 I lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov  

 nr. 108 af 29. marts 1978, foretages følgende ændringer:
 1. § 63, stk. 1, ophæves og erstattes af:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 2. § 63, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I regler, der udstedes med hjemmel i  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år under tilsvarende  

 betingelser som anført i stk. 2.« § 13 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1984.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 4, nr. 1,  

 § 5, nr. 1, § 7, nr. 5, og § 8, nr. 1, fastsættes af miljøministeren.
Givet på Christiansborg slot, den 23.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
