(Miljøbeskyttelsesloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 909 af 4. juni 1986, lov nr. 329 af 4. juni  

 1986, lov nr. 925 af 19. december 1986, lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov  

 nr. 392 af 10. juni 1987. Teksten i datasammenskrivningen gælder først fuldt  

 ud ved ministerens nærmere bestemmelse (jf. § 1 i lov nr. 355 af 13. maj  

 1987, som gengives i slutningen af datasammenskrivningen).
 Formål m.v.
 § 1.  Ved denne lov tilstræbes at:
 Stk. 2.  Loven skal særlig anvendes til at søge sikret  

 de kvaliteter i de ydre omgivelser, som er af betydning for menneskers  

 hygiejniske og rekreative levevilkår og for bevarelse af et alsidigt dyre- og  

 planteliv.
 Stk. 3.  Ved bedømmelse af omfanget og arten af  

 foranstaltningerne til forebyggelse og imødegåelse af forurening skal der  

 lægges vægt på de ydre omgivelsers beskaffenhed og forureningens virkning på  

 disse.
 § 2.  Loven omfatter al virksomhed, som gennem  

 udsendelse af faste, flydende eller luftformige stoffer, rystelser og støj  

 kan medføre forurening af luften, jordbunden, vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  Loven omfatter tillige virksomhed, som vedrører  

 risikobetonede processer samt oplagringer og transport af stoffer med farlige  

 egenskaber, således at driftsforstyrrelser eller uheld kan medføre  

 nærliggende fare for forurening som nævnt i stk. 1.
 § 3.  Den, der vil påbegynde virksomhed som nævnt i §  

 2, skal vælge et sådant sted for udøvelsen, at faren for forurening begrænses  

 bedst muligt.
 Stk. 2.  Ved valg af stedet skal der tages hensyn til  

 områdets beskaffenhed, herunder den nuværende og planlagte fremtidige  

 udnyttelse, samt til mulighederne for hensigtsmæssig bortskaffelse af  

 spildevand og andet affald.
 Stk. 3.  Den, der udøver eller vil påbegynde virksomhed  

 som nævnt i § 2, skal træffe de til forebyggelse og imødegåelse af forurening  

 nødvendige foranstaltninger og tilrettelægge virksomhedens drift på en sådan  

 måde, at virksomheden i mindst muligt omfang giver anledning til forurening,  

 jf. § 1, stk. 3.
Almindelige regler og hygiejniske  

 bestemmelser § 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om affald,  

 dyrehold, skadedyr og andre forhold, når dette er nødvendigt af hensyn til  

 forebyggelse og imødegåelse af uhygiejniske forhold eller af væsentlige  

 ulemper for omgivelserne.
 Stk. 2.  I reglerne fastsættes hygiejnisk begrundede  

 bestemmelser om badevand og badestrande, svømmebassiner og  

 varmtvandsbadeanstalter, campingpladser, restaurationer og andre steder, hvor  

 et større antal personer samles.
 Stk. 3.  I reglerne fastsættes bestemmelser om  

 kommunalbestyrelsens adgang til med påbud om afhjælpende foranstaltninger  

 eller eventuelt forbud at gribe ind over for anden virksomhed end den, der er  

 optaget i bilaget til loven, jfr. § 35, hvis den giver anledning til  

 uhygiejniske forhold eller væsentlige ulemper for omgivelserne.
 § 4 a.  Kommunalbestyrelsen foranstalter en effektiv  

 bekæmpelse af rotter.
 Stk. 2.  Ejere af fast ejendom har pligt til at foretage  

 sådanne foranstaltninger med hensyn til sikring af deres ejendomme og disses  

 renholdelse, at rotternes levemuligheder på ejendommen begrænses mest muligt.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 rottebekæmpelse og om grundejeres forpligtelser efter stk. 2. Der kan  

 herunder fastsættes regler om:
 Stk. 4.  De af kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 3,  

 nr. 4, afholdte udgifter hæfter på vedkommende ejendom med fortrinsret som  

 for kommunale ejendomsskatter.
 Stk. 5.  Det er forbudt at opdrætte vilde rotter uden  

 særlig tilladelse fra miljøministeren.
 § 5.  I de regler, som fastsættes i medfør af § 4 og §  

 4 a, bestemmes, i hvilket omfang kommunalbestyrelsen kan vedtage forskrifter  

 om nærmere regulering af de emner, der er omhandlet i reglerne.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere i de regler, som  

 fastsættes efter §§ 4 og 4 a, fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes  

 adgang til at opkræve gebyrer.
 Stk. 3.  Ministeren kan i de regler, som fastsættes i  

 medfør af §§ 4 og 4 a, bestemme, at afgørelser, der er af mindre betydning  

 for miljøbeskyttelsen, ikke skal kunne påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 6.  Miljøministeren kan med henblik på at forebygge  

 forurening, hvor dette har større betydning for miljøbeskyttelsen, fastsætte  

 regler om:
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren fastsætte regler om jordens dyrkningsmæssige anvendelse  

 med henblik på at beskytte vandløb, søer og havet samt grundvandet mod  

 forurening med næringssalte.
 § 7.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde fastsætte  

 regler om, at afgørelser, der er truffet efter loven eller efter regler i  

 medfør af loven, kan ændres, såfremt det er nødvendigt for at formindske  

 forureningen af luft, vand og jord.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang virksomhederne skal bidrage med oplysninger til brug for  

 myndighedernes behandling af sager efter regler udstedt i medfør af stk. 1.
 § 8.  Miljøministeren kan til vejledning for  

 myndighederne fastsætte bestemmelser om kvalitetskrav til overfladevand, luft  

 og jord samt om støjniveau.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale forpligtelser fastsætte bindende regler om kvalitetskrav til  

 overfladevand, luft og jord samt om støjniveau.
 Stk. 3.  De regler, der er fastsat i medfør af stk. 2,  

 skal lægges til grund ved behandlingen af sager efter kapitel 3, 4, 5 og 9  

 samt regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 4.  Afgørelser, der er truffet efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af denne, kan ændres, såfremt det er nødvendigt for  

 at tilgodese opfyldelsen af regler efter stk. 2.
 § 9.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 anlæg, indretninger eller apparater, herunder måleapparatur, der er beregnet  

 til anvendelse i forureningsbekæmpende øjemed, skal være af godkendt type.
 § 10.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for offentlige arbejder fastsætte regler om, at projekter for  

 større vejanlæg samt for jernbaner skal forelægges for ham, forinden anlægget  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for offentlige arbejder og de kommunale organisationer fastsætte  

 regler om de støjgrænser, der skal gælde for ny støjfølsom bebyggelse, der  

 agtes opført ved større vejanlæg og jernbaner.
Beskyttelse af grundvands- og  

 vandforsyningsinteresser § 11.  Væsker og stoffer, der kan forurene  

 grundvandet, må ikke uden tilladelse fra miljøministeren nedgraves i jorden,  

 udledes eller oplægges på denne eller afledes til undergrunden gennem  

 nedsivningsanlæg, boringer eller på anden måde.
Beholdere med væsker og  

 stoffer, der kan forurene grundvandet, bortset fra tætte beholdere, som alene  

 anvendes til ajle eller ensilagesaft, må ikke uden tilladelse fra ministeren  

 være nedgravet i jorden.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler til sikring af,  

 at grundvandet ikke forurenes eller udsættes for forurening med de væsker og  

 stoffer, der er nævnt i stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte regler om,  

 i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår tilladelser efter stk. 1 kan meddeles,  

 samt regler om, at der ikke kræves tilladelse efter stk. 1, såfremt visse  

 nærmere angivne betingelser er opfyldt.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om kontrol og om indretning og tømning af beholdere og ledningsanlæg  

 med de nævnte væsker og stoffer samt regler om gebyrer.
Stk. 3.  Tilladelser meddelt efter stk. 1 og 2 kan til  

 enhver tid ændres eller tilbagekaldes uden erstatning, når dette måtte vise  

 sig ønskeligt af hensyn til fare for forurening af vandforsyningsanlæg,  

 gennemførelsen af en ændret spildevandsafledning i overensstemmelse med en  

 plan efter § 61 f, eller når hensynet til miljøbeskyttelsen i øvrigt gør det  

 ønskeligt.
Tilsvarende gælder for forhold, som med eller uden tilladelse var  

 lovlige ved lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  Sker tilbagekaldelse efter stk. 3 som led i  

 gennemførelsen af en ændret spildevandsafledning i overensstemmelse med en  

 plan efter § 61 f, træffes afgørelsen om tilbagekaldelse af  

 kommunalbestyrelsen.
Tilbagekaldelsen anses i disse tilfælde for sket ved  

 tilslutningen til det nye anlæg.
I øvrige tilfælde træffes afgørelsen om  

 tilbagekaldelse af den myndighed, som kan meddele tilladelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 4, 1.  

 pkt., kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 27 og § 28 finder  

 tilsvarende anvendelse på sådanne fælles anlæg, som etableres med tilladelse  

 i henhold til stk. 1 og 2.
 § 12.  Når amtsrådet i henhold til  

 vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til et vandindvindingsanlæg til  

 indvinding af grundvand, kan det fastlægge et beskyttelsesområde, inden for  

 hvilket sivebrønde m.v., der modtager tilløb fra wc, og eventuelt andre af de  

 af § 11, stk. 1, omfattede forhold skal være forbudt efter udløbet af en  

 nærmere fastsat frist.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan senere foretage ændringer i  

 beskyttelsesområdet og godkende enkelte forhold, som er omfattet af et forbud  

 efter stk. 1.
 § 13.  Når amtsrådet i henhold til  

 vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til, at et offentligt  

 vandforsyningsanlæg indvinder vand fra vandløb, kan der fastlægges et  

 beskyttelsesområde, inden for hvilket der ikke må drives  

 erhvervsvirksomheder, institutioner, campingpladser og lignende eller findes  

 oplag af stoffer, der kan forurene vandforsyningsanlægget.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal drage omsorg for, at  

 inddragelsen under beskyttelsesområdet tinglyses på vedkommende ejendom med  

 prioritet forud for alle andre rettigheder i ejendommen.
Stk. 3.  Pålægges det herefter grundejeren at ændre  

 eller ophøre med et bestående forhold, skal der udbetales erstatning.  

 Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt forholdet ikke var  

 lovligt, hensigtsmæssigt eller forsvarligt.
Erstatningsspørgsmålet afgøres i  

 mangel af enighed af landvæsensretten. § 14, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan senere foretage ændringer i  

 beskyttelsesområdet og godkende enkelte forhold, som omfattes af forbud efter  

 stk. 1.
§ 14.  Amtsrådet kan meddele forbud eller påbud til  

 forebyggelse af fare for forurening af bestående eller fremtidige  

 vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand.
Amtsrådet kan meddele de  

 påbud og forbud, der er nødvendige for at sikre, at vandløb, der udnyttes af  

 vandforsyningsanlæg i medfør af vandforsyningslovens § 20, ikke forurenes til  

 skade for vandforsyningen gennem tilledning eller udkastning af stoffer eller  

 gennem benyttelse til kreaturvanding, vask eller lignende.
Amtsrådet kan  

 bestemme, at der ikke må drives fiskeri og foretages sejlads i sådanne  

 vandløb, eller at dette kun må ske på nærmere fastsatte betingelser.
Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales  

 erstatning i anledning af et forbud eller påbud som nævnt i stk. 1, afgøres  

 af landvæsensretten på begæring af den, til hvem forbudet eller påbudet er  

 rettet.
Forbud eller påbud vedrørende lovligt bestående forhold, herunder  

 lovlig anvendelse og oplagring af gødningsstoffer i landbrug, gartneri og  

 skovbrug, kan dog kun meddeles mod fuldstændig erstatning, medmindre andet  

 følger af andre retsregler.
Stk. 3.  Erstatning efter stk. 2 betales af de brugere  

 af vandet, der har fordel af forbudet eller påbudet.
Når vedkommende kommune  

 ikke allerede som følge heraf skal betale erstatningen, kan retten, hvis  

 foranstaltningen skønnes at være af betydning for en større del af kommunens  

 beboere, træffe bestemmelse om, at kommunen helt eller delvis skal betale  

 erstatningen.
 Stk. 4.  Erstatningskravet skal være indbragt for  

 landvæsensretten inden 4 uger efter, at forbudet eller påbudet er meddelt den  

 pågældende.
§ 15.  I tilfælde, hvor miljøministeren i henhold til  

 vandforsyningsloven træffer afgørelse i sager om vandindvinding, har han  

 samme beføjelser, som i §§ 12-14 er tillagt amtsrådet.
Det samme gælder  

 hovedstadsrådet i tilfælde, hvor rådet træffer afgørelse i sådanne sager.
 Stk. 2.  I sager om hovedstadsområdets vandforsyning  

 træffes afgørelser, der efter dette kapitel henhører under en landvæsensret,  

 af den særlige landvæsensret, som er nævnt i vandforsyningslovens § 9, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Ministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser,  

 der efter §§ 12-14 er henlagt til amtsrådet henholdsvis hovedstadsrådet, kan  

 udøves af kommunalbestyrelsen.
 § 16.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler  

 vedrørende behandlingen af sager i henhold til §§ 11-14, herunder om  

 indkaldelse af grundejere og brugere, hvis interesser antages at blive  

 berørt, til møde forud for fastlæggelse af beskyttelsesområder i henhold til  

 §§ 12-13.
Beskyttelse af overfladevand § 17.  Stoffer, der kan forurene vandet, må ikke  

 tilføres vandløb, søer eller havet eller oplægges så nær herved, at der kan  

 være fare for, at de skylles ud deri.
Der kan dog efter § 18 meddeles  

 tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb, søer eller havet.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at de stoffer, der er nævnt i stk. 1, i særlige tilfælde kan  

 tilføres vandløb, søer eller havet, herunder godkende kemiske midler til  

 bekæmpelse af grøde.
Endvidere kan ministeren meddele tilladelse til, at der  

 i begrænset tid og i videnskabeligt øjemed iværksættes forsøg med kemiske  

 midler i overfladevand.
 § 18.  Tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb,  

 søer eller havet, jfr. § 17, stk. 1, meddeles af amtsrådet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om, at tilladelse i henhold til  

 stk. 1 i visse tilfælde meddeles af kommunalbestyrelsen.
 § 19.  Spildevandsanlæg, der er lovligt udført med  

 tilladelse efter hidtidig lovgivning, eller hvortil tilladelse efter denne  

 lovgivning ikke var fornøden, kan fortsat anvendes.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådene eller kommunalbestyrelserne, jf. § 18, stk. 2, inden nærmere  

 angivne tidsfrister skal tage spørgsmålet om sådanne anlægs fortsatte  

 benyttelse op til afgørelse.
§ 20.  Miljøministeren kan fastsætte regler vedrørende  

 amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes behandling af sager efter §§ 17-19 og  

 §§ 23-33, herunder om, i hvilket omfang de interesserede grundejere og  

 myndigheder ved afholdelse af møder eller på anden måde skal inddrages i  

 forberedelse af projekter til spildevandsanlæg.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvilke krav der kan stilles til spildevandets rensning,  

 til spildevandsprojekter og til kommunale planer for spildevandsanlæg, samt  

 om, hvilke vilkår der kan knyttes til tilladelser efter § 18.
§ 21.  (Ophævet) § 22.  (Ophævet).
 § 23.  Hvis projektet til et anlæg, der efter en plan  

 som nævnt i § 61 f skal tilvejebringes af grundejerne, ikke kan forventes at  

 foreligge inden det tidspunkt, der er anført i planen, skal  

 kommunalbestyrelsen udarbejde projektet og kan herefter påbyde grundejerne at  

 udføre anlægget inden en vis frist.
 § 24.  Har en kommunalbestyrelse ikke inden det  

 tidspunkt, der er fastsat i en plan som nævnt i § 61 f, udført eller  

 foranlediget udført et anlæg, som er optaget i planen, kan amtsrådet pålægge  

 kommunalbestyrelsen at udføre anlægget eller at foranledige dette udført  

 inden en fastsat frist.
 Stk. 2.  Overskrider kommunalbestyrelsen en frist  

 fastsat efter stk. 1, kan amtsrådet foranledige anlægget udført på kommunens  

 bekostning.
 § 25.  Hvis et spildevandsanlæg ikke fungerer  

 miljømæssigt forsvarligt, herunder ikke opfylder eller tilgodeser de krav,  

 der er fastsat efter §§ 6, 8, 20 og 61 e, samt forudsætninger fastsat efter §  

 64, stk. 2, kan amtsrådet påbyde, at der foretages den nødvendige forbedring  

 eller fornyelse af anlægget.
 Stk. 2.  Kan forureningen ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes påbud i medfør af stk. 1, kan amtsrådet nedlægge forbud imod  

 fortsat drift og eventuelt forlange anlægget fjernet.
 Stk. 3.  Medfører forureningen overhængende alvorlig  

 fare for sundheden, kan forbud umiddelbart nedlægges.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter  

 stk. 1-3, såfremt anlægget er omfattet af regler udstedt af miljøministeren i  

 henhold til § 18, stk. 2.
 § 26.  Driften og vedligeholdelsen af et  

 spildevandsanlæg påhviler den, der har ladet anlægget udføre, eller den, på  

 hvis vegne anlægget er udført, medmindre der i forbindelse med tilladelsen  

 eller senere træffes anden afgørelse.
 § 27.  Udgifterne ved udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige og fælles private spildevandsanlæg, herunder  

 udgifterne til fælles ledninger, afskærende ledninger, rensningsanlæg,  

 ejendomserhvervelser og rådighedsindskrænkninger, afholdes og fordeles efter  

 regler, der fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 28.
Stk. 2.  Ved fastsættelse af regler efter stk. 1 kan der  

 ikke pålignes grundejerne større samlet bidrag, end hvad der svarer til  

 udgifterne ved udførelse og drift, herunder vedligeholdelse, af de projekter  

 eller anlæg, hvortil bidrag opkræves.
Driftsbidrag kan kun opkræves fra  

 ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlæg.
Anlægsbidrag kan opkræves fra  

 ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlæg eller er planlagt tilsluttet et  

 anlæg, jf. stk. 5.
Stk. 3.  Ved fælles private spildevandsanlæg skal  

 anlægs- og driftsudgifterne dækkes af bidrag fra ejendomme, der er tilsluttet  

 det pågældende anlæg.
Hvor et fælles privat spildevandsanlæg er tilsluttet et  

 offentligt spildevandsanlæg, fastsættes et samlet bidrag for det private  

 anlægs tilslutning.
 Stk. 4.  Har anlægget almen offentlig interesse, skal  

 kommunen ud over de udgifter, som pålægges kommunens egne ejendomme og  

 offentlige arealer, yde tilskud til eller henstand med udgifterne ved  

 anlæggets etablering eller drift.
 Stk. 5.  Grundejernes anlægsbidrag kan efter nærmere af  

 miljøministeren fastsatte regler tidligst opkræves fra det tidspunkt, hvor en  

 plan eller delplan er vedtaget af kommunalbestyrelsen i medfør af § 61 f.  

 Indtil en plan vedtaget efter § 61 f foreligger, kan anlægsbidrag opkræves,  

 når der efter de tidligere gældende bestemmelser foreligger en godkendt plan,  

 delplan eller projekt efter § 27, stk. 5, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985.
 Stk. 6.  Såfremt en plan, delplan eller et projekt  

 senere ændres, skal grundejernes anlægsbidrag reguleres i overensstemmelse  

 med den gennemførte ændring, når ændringen må anses for væsentlig i forhold  

 til grundejernes bidrag.
Stk. 7.  I regler efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen  

 fastsætte afgifter for tømning af og bortskaffelse af slam og spildevand fra  

 hustanke og samletanke for husspildevand.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 bestemme, hvorledes udgifter til undersøgelser, der er nødvendige for en  

 vurdering af, om nedsivningsanlæg kan etableres, skal fordeles på de  

 pågældende ejendomme.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-7  

 kan påklages for så vidt angår retlige spørgsmål.
§ 28.  Ministeren kan bestemme, at amtsrådene i  

 tilfælde af uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser træffer  

 afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale  

 spildevandsanlæg.
Ministeren kan endvidere udfærdige standardvedtægter,  

 -regulativer og lignende.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende tilslutning af spildevand til offentlige og private  

 spildevandsanlæg inden for anlæggets kapacitet.
 § 29.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde yde  

 tilskud til delvis dækning af anlægsudgifterne ved et spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere yde tilskud til delvis  

 dækning af udgifterne ved udvikling af projekter, der forventes at kunne få  

 væsentlig betydning som led i bekæmpelsen af forureningen af vandløb, søer  

 eller havet.
 § 30.  Kommunalbestyrelsen kan kræve en udstykningssag  

 udsat, indtil der efter kapitel 3 og 4 eller regler udstedt efter kapitel 2-4  

 er truffet afgørelse om spildevandsafledningen.
 § 31.  Når der er meddelt tilladelse efter § 11 eller  

 § 18, kan kommunalbestyrelsen i nødvendigt omfang træffe beslutning om  

 ekspropriation. § 4, stk. 5, § 43, stk. 3, § 44, § 45, stk. 1 og 2, og §§  

 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende anvendelse.
 § 32.  Erstatningen i anledning af de i § 31  

 omhandlede beslutninger fastsættes efter lovgivningens almindelige regler. §  

 45, stk. 3, 1. pkt., § 51, stk. 2-6, samt §§ 63-64 i lov om offentlige veje  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse ikke er opnået inden 8 uger efter de i § 31 omhandlede beslutninger  

 om ekspropriation, eller, hvis disse er påklaget, inden 4 uger efter den  

 endelige afgørelse, påhviler det kommunalbestyrelsen at indbringe  

 erstatningsspørgsmålet for landvæsenskommissionen til afgørelse.
 Stk. 3.  I sager om ekspropriation i Københavns kommune  

 påhviler det kommunalbestyrelsen at indbringe erstatningsspørgsmål for den  

 særlige landvæsenskommission, der er nævnt i vandforsyningsloven.
 § 33.  Med hensyn til kommunalbestyrelsens fortrinsret  

 i fast ejendom vedrørende forskudsvis afholdte udgifter i henhold til dette  

 kapitel samt med hensyn til opkrævning af bidrag finder reglerne i  

 vandløbslovens § 65, stk. 1, og § 70, stk. 1, tilsvarende anvendelse,  

 herunder tillige med hensyn til udpantning.
 § 34.  Afgørelser, der i henhold til dette kapitel er  

 henlagt til amtsrådet, træffes for hovedstadsområdets vedkommende af  

 hovedstadsrådet.
 Særligt forurenende virksomheder m.v.
§ 35.  Virksomheder, anlæg eller indretninger, der er  

 optaget i bilaget til loven, må ikke anlægges eller påbegyndes, før  

 godkendelse hertil er meddelt.
De nævnte virksomheder, anlæg eller  

 indretninger må ikke udvides eller ændres bygningsmæssigt eller driftsmæssigt  

 på en måde, som indebærer forøget forurening, før udvidelsen eller ændringen  

 er godkendt.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan foretage ændringer i  

 bilaget.
 § 36.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 bestående virksomheder, anlæg eller indretninger af de kategorier, der er  

 optaget i bilaget, inden en nærmere angiven frist skal ansøge om godkendelse,  

 uanset at de ikke udvides eller ændres.
 § 37.  Bestående virkomheder, anlæg eller indretninger  

 af de kategorier, der er optaget i bilaget, kan ansøge om godkendelse efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan begrænse adgangen til at  

 søge godkendelse efter stk. 1 til at gælde for bestemte virksomheder af de  

 kategorier, der er optaget i bilaget.
 § 38.  Miljøministeren kan påbyde enkelte  

 virksomheder, anlæg eller indretninger, uanset om sådanne er optaget i  

 bilaget eller ej, inden en nærmere angiven frist at ansøge om godkendelse som  

 nævnt i §§ 35-36, såfremt der skønnes at være særligt behov for en nærmere  

 undersøgelse vedrørende forureningsforholdene.
§ 39.  Afgørelse om godkendelse i henhold til §§ 35-38  

 træffes af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet, i hovedstadsområdet af  

 Hovedstadsrådet.
Miljøministeren fastsætter efter forhandling med de  

 kommunale organisationer nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Såfremt sagen drejer sig om et amtsråds eller  

 Hovedstadsrådets virksomhed, træffes afgørelse om godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor virksomheden ligger.
§ 40.  Ansøgning om godkendelse i henhold til §§ 35-38  

 skal være ledsaget af de nødvendige planer, tegninger og beskrivelser til  

 forståelse af projektet samt af en angivelse af arten og omfanget af den  

 forventede eller aktuelle forurening.
Det skal oplyses, hvilke  

 foranstaltninger der vil blive foretaget til afhjælpning af denne forurening.
 Stk. 2.  Ansøgning indsendes til kommunalbestyrelsen.
 § 41.  Godkendelse som nævnt i §§ 35-38 skal indeholde  

 angivelse af de omstændigheder, der er lagt til grund ved godkendelsen,  

 herunder placeringen af virksomheden, anlægget eller indretningen på den  

 faste ejendom, og de foranstaltninger, som virksomheden har oplyst at ville  

 udføre til imødegåelse af forurening.
 Stk. 2.  I godkendelsen skal anføres de fastsatte vilkår  

 med hensyn til virksomhedens etablering og drift.
Stk. 3.  Såfremt der fra virksomheden, anlægget eller  

 indretningen skal udledes spildevand direkte til vandløb, søer eller havet,  

 behandles spørgsmålet om tilladelsen hertil samtidig med afgørelsen om  

 godkendelse efter dette kapitel.
Vilkår for udledningen af spildevand  

 behandles også efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.  Godkendelsen kan tidsbegrænses.
 § 42.  Overtrædes vilkårene for en godkendelse, jf. §§  

 35-38, kan godkendelsesmyndigheden nedlægge forbud mod fortsat drift.
 § 43.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende godkendelsesordningen.
 § 44.  Medrører virksomheder, anlæg eller indretninger  

 af de kategorier, der er optaget i bilaget til loven, forurening, som ikke  

 skønnes at være uvæsentlig, kan tilsynsmyndigheden, jf. § 48, meddele påbud  

 om foretagelse af afhjælpende foranstaltninger.
 Stk. 2.  Kan forureningen ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes påbud i medfør af stk. 1, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud  

 imod fortsat drift og eventuelt forlange virksomheden, anlægget eller  

 indretningen fjernet.
 Stk. 3.  Medfører forureningen overhængende, alvorlig  

 fare for sundheden, kan forbud umiddelbart nedlægges.
 Stk. 4.  I 8 år efter meddelelse af en godkendelse i  

 henhold til §§ 35-38 kan der kun meddeles påbud eller forbud, såfremt:
 Stk. 5.  Når der er forløbet mere end 8 år efter  

 godkendelsen, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri, når det er  

 miljømæssigt begrundet, eller hvis der er udviklet bedre rensningsformer  

 eller mindre forenende produktionsmetoder.
 Stk. 6.  For nærmere bestemte brancher kan ministeren  

 fastsætte regler om, at den i stk. 4 og 5 omtalte tidsfrist nedsættes, dog  

 ikke til under 4 år.
§ 44 a.  Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for  

 en virksomheds godkendelse eller tilladelse med henblik på at forbedre  

 virksomhedens kontrol med egen forurening (egenkontrol) eller med henblik på  

 at opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan på  

 tilsvarende måde revideres.
Miljøstyrelsen § 45.  Miljøstyrelsen rådgiver miljøministeren og  

 andre myndigheder i spørgsmål vedrørende miljøbeskyttelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen afgiver indstilling til  

 ministeren om fastsættelse af bestemmelser som hjemlet i §§ 4-9. Styrelsen  

 skal holde sig orienteret om forureningsforholdene i landets forskellige dele  

 samt have opmærksomheden henledt på fremkomsten af nye forureningskilder.  

 Styrelsen skal holde sig orienteret om den til enhver tid værende faglige  

 viden på området og om de overvejelser, som foregår i andre lande med henblik  

 på bekæmpelsen af forureningen.
Stk. 3.  Ministeren kan henlægge sin adgang til at  

 træffe afgørelser efter loven og andre love til miljøstyrelsen.
Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til klage over miljøstyrelsens afgørelser,  

 herunder at styrelsen har den endelige administrative afgørelse i sådanne  

 sager, jfr. dog § 76.
 Stk. 4.  Ministeren kan bemyndige miljøstyrelsen til at  

 udøve de beføjelser, der er hjemlet i §§ 4-9.
 § 46.  (Ophævet).
 § 47.  (Ophævet).
Tilsyn § 48.  Kommunalbestyrelsen påser, Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at tilsynet i  

 visse tilfælde skal udføres af andre myndigheder.
 Stk. 3.  Tilsynet med virksomheder, der er optaget i  

 bilaget til loven, føres af godkendelsesmyndigheden, jf. § 39.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 landbrugsministeren bestemme, at tilsynet med regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 6, stk. 2, udføres af Statens Plantetilsyn.
 § 49.  Hvis påbud eller forbud ikke efterkommes inden  

 for den fastsatte frist, kan den myndighed, som fører tilsyn efter § 48  

 (tilsynsmyndigheden), lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges  

 regning.
 Stk. 2.  I tilfælde af overhængende, alvorlig fare for  

 sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at  

 afværge væsentlig forurening eller forureningens udbredelse, foretager  

 tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 3.  Politier yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 1 og 2, når der er fare for væsentlig  

 forurening.
Justitsministeren kan efter forhandling med miljøministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på tilsynsmyndighedens meddelelser om at bringe ulovlige forhold  

 til ophør.
 § 49 a.  (Ophævet).
§ 50.  Det tilsyn, der er nævnt i §§ 48-49, føres af  

 amtsrådet for så vidt angår de virksomheder, anlæg eller indretninger, der  

 drives af kommunalbestyrelserne.
Drives virksomhederne, anlæggene eller  

 indretningerne af amtsrådet eller hovedstadsrådet, føres tilsynet af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor virksomheden, anlægget eller  

 indretningen er beliggende.
 Stk. 2.  De opgaver og beføjelser, som efter  

 bestemmelserne i dette kapitel er henlagt til amtsrådet, varetages i  

 hovedstadsområdet af Hovedstadsrådet.
 § 50 a.  Bliver tilsynsmyndigheden, jf. §§ 48-50,  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige forhold  

 bragt til ophør, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 2.  Hvis en forurenende virksomhed er påbegyndt  

 uden godkendelse eller tilladelse eller er i strid med gældende  

 forbudsbestemmelser eller fastsatte vilkår, kan tilsynsmyndigheden eventuelt  

 forlange virksomheden, anlægget eller indretningen fjernet.
 § 51.  Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, miljøstyrelsen  

 eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget til at foretage  

 undersøgelser, samt vedkommende embedslæge har adgang til offentlige og  

 private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger  

 i henhold til loven eller regler udfærdiget med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
 Stk. 3.  Legitimation skal forevises på forlangende.
 § 52.  Den, der er ansvarlig for forhold eller  

 indretninger, som kan give anledning til forurening, skal efter anmodning af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljøstyrelsen give alle oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende foranstaltninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller  

 miljøstyrelsen kan pålægge den pågældende at afgive prøver af materialer  

 m.v., som anvendes eller behandles af den pågældende, samt af eventuelle  

 affaldsstoffer.
 § 53.  Den, der er ansvarlig for forhold eller  

 indretninger, som kan give anledning til forurening, skal straks underrette  

 tilsynsmyndigheden, såfremt driftsforstyrrelser eller uheld medfører  

 væsentlig forurening eller indebærer fare herfor.
 Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt afværget eller forebygget.
 § 54.  Kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal efter  

 anmodning give miljøministeren alle oplysninger, der er af betydning for  

 bedømmelse af forureningsforholdene inden for de pågældende kommuners område.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne skal efter anmodning give  

 amtsrådet alle oplysninger, der er af betydning for bedømmelse af  

 forureningsforholdene inden for kommunens område.
 § 55.  Amtsrådet fører tilsyn med  

 forureningstilstanden i omgivelserne.
 § 56.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler  

 vedrørende udøvelsen af tilsynsmyndighedernes og miljøstyrelsens  

 tilsynsvirksomhed, herunder om embedslægernes og fiskerikontrollens  

 deltagelse i denne virksomhed.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal indsende indberetninger om  

 deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af  

 målinger og undersøgelser, der er foretaget, samt fastsætte regler om  

 indberetningernes form.
 § 56 a.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 anmeldelse af virksomheder.
 § 57.  Miljøministeren kan pålægge amtsrådene eller  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende  

 miljøbeskyttelsen op til behandling og beslutning.
 § 58.  Amtsrådet skal medvirke til koordinering af  

 kommunalbestyrelsernes arbejde i henhold til loven og regler fastsat med  

 hjemmel i loven inden for større områder, herunder større sammenhængende  

 bebyggelser, langs vandløb, strande, vejanlæg og omkring flyvepladser samt  

 ved organisering af fælles spildevandsanlæg, rensningsanlæg,  

 forbrændingsanstalter, lossepladser m.v.
Laboratorier § 59.  I de planer for områdets dækning med  

 laboratorieenheder, som amtsrådet eller hovedstadsrådet udarbejder i henhold  

 til lov om levnedsmidler m.m., optages på grundlag af forslag fra  

 kommunalbestyrelserne bestemmelser om, i hvilket omfang disse  

 laboratorieenheder skal varetage laboratorieopgaver vedrørende miljøspørgsmål  

 til brug for kommunalbestyrelsernes, amtsrådenes og hovedstadsrådets  

 administration af opgaver i henhold til denne lov eller regler fastsat med  

 hjemmel i denne lov.
 § 60.  Miljøministeren kan meddele private  

 laboratorier autorisation til varetagelse af nærmere angivne  

 laboratorieopgaver i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  Laboratorier, der er autoriseret, skal benytte  

 de takster, metoder og arbejdsforskrifter, der fastsættes af ministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 autorisationsordningen.
Kortlægning og planlægning § 61.  Kommunalbestyrelsen foretager en kortlægning af  

 støjforureningen i byzoneområderne inden for kommunen.
Amtsrådet foretager en  

 tilsvarende kortlægning af støjforureningen i de områder, som ikke er  

 beliggende i byzone.
Kommunalbestyrelsernes og amtsrådets kortlægning  

 samordnes og sammenfattes af amtsrådet til en samlet kortlægning af  

 støjforureningen inden for amtskommunen.
 Stk. 2.  Kortlægningen efter stk. 1 skal omfatte en  

 registrering af de enkelte støjkilder inden for kommunens eller amtskommunens  

 område og en beregning af den støjforurening, kilderne udsætter omgivelserne  

 for.
 § 61 a.  Amtsrådet foretager med bistand fra  

 kommunalbestyrelserne en kortlægning af forureningstilstanden og belastningen  

 fra de enkelte forureningskilder af vandløb, søer og kystvande.
§ 61 b.  Amtsrådet foretager i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne en kortlægning af bortskaffelsen af affaldet indenfor  

 amtskommunens område.
Kortlægningen skal omfatte en registrering af  

 indsamlingen, transporten, behandlingen og slutdisponering, herunder  

 genanvendelse, af affaldet.
§ 61.  c.
Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om, at amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne foretager en kortlægning af luftforureningen, herunder  

 en kortlægning af forureningskilderne og en beregning af luftkvaliteten.
 § 61 d.  Kortlægningen efter §§ 61, 61 a, 61 b og 61 c  

 skal tjene til støtte for planlægningen efter dette kapitel samt for region-  

 og kommuneplanl"gningen.
Kvaliteten af vandområder og spildevand § 61 e.  På grundlag af kortlægningen efter § 61 a  

 gennemfører amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne en  

 planlægning for kvaliteten af vandområderne inden for amtskommunen.
Denne  

 planlægning skal indeholde:
§ 61 f.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af spildevand i kommunen.
Planen skal indeholde oplysninger  

 om:
 Stk. 2.  En plan efter stk. 1 må ikke stride imod  

 regionplanlægningen og forudsætninger fastsat efter § 64, stk. 2.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser, at den kommunale  

 spildevandsplan er i overensstemmelse med regionplanlægningen og  

 forudsætninger nævnt i stk. 2, sammenholder planenes indhold med  

 planlægningen nævnt i § 61 e og planlægningen efter lov om vandforsyning samt  

 vurderer, om planen i øvrigt tilgodeser hensynet til beskyttelsen af  

 vandområder og grundvandet.
 Stk. 4.  Fremsætter amtsrådet indsigelse efter stk. 3  

 inden for en frist, der fastsættes af miljøministeren, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.  

 Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
Stk. 5.  Såfremt ejere af mindst halvdelen af de  

 bebyggede ejendomme i et område, der ifølge kommunalbestyrelsens forslag til  

 en plan efter stk. 1 forudsættes kloakeret, fremsætter indsigelse herimod  

 inden for en frist fra planforslagets offentliggørelse, der fastsættes af  

 miljøministeren, optager amtsrådet forhandling med kommunalbestyrelsen om  

 spørgsmålet.
Planen kan herefter ikke vedtages endeligt, førend der er opnået  

 enighed mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen om kloakeringens  

 hensigtsmæssighed.
Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af  

 miljøministeren.
Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kloakering af en ejendom i særlige tilfælde kan påklages af  

 grundejeren.
Ministeren kan i disse tilfælde bestemme, at  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af spildevandsplanen kan påklages efter § 70,  

 og at reglerne i stk. 5 ikke finder anvendelse.
Affald § 62.  På grundlag af kortlægningen efter § 61 b  

 udarbejder amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne en  

 redegørelse for bortskaffelsen af affaldet inden for amtskommunens område.
§ 62 a.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af affaldet i kommunen.
Planen skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  En plan efter stk. 1 må ikke stride imod  

 regionplanlægningen, forudsætninger fastsat efter § 64, stk. 2, eller imod  

 miljøministerens regler om indsamling af genanvendelige materialer og  

 produkter efter lov om genanvendelse og begrænsning af affald.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser, at den kommunale affaldsplan  

 er i overensstemmelse med regionplanlægningen, forudsætninger og regler nævnt  

 i stk. 2 og sammenholder planens indhold med redegørelsen nævnt i § 62.
 Stk. 4.  Fremsætter amtsrådet indsigelse efter stk. 3  

 inden for en nærmere af miljøministeren fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.  

 Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
Stk. 5.  Miljøministeren fastsætter regler om kommunale  

 affaldsordninger, herunder om ordninger for erhvervsaffald, haveaffald og  

 bygningsaffald m.v., samt Stk. 6.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om kommuners pligt til at oprette eller tilslutte sig  

 fælleskommunale virksomheder på affaldsbortskaffelsesområdet samt om sådanne  

 fælleskommunale virksomheders placering.
 Stk. 7.  Gebyrer kan fastsættes til dækning af kommunens  

 udgifter til affaldskortlægning og -planlægning, til affaldsordningerne samt  

 i forbindelse med de i øvrigt i stk. 5 og 6 omtalte foranstaltninger og  

 anlæg.
Virksomheder og større enkeltanlæg § 63.  På grundlag af kortlægningen efter §§ 61, 61 a  

 og 61 c samt kortlægningen efter lov om vandforsyning, gennemfører amtsrådet  

 efter forhandling med kommunalbestyrelserne en planlægning for beliggenheden  

 af virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening må  

 stilles særlige beliggenhedskrav.
Planlægningen skal omfatte arealer til  

 industri- og forsyningsvirksomheder samt til spildevands- og affaldsanlæg.
 Stk. 2.  Planlægningen efter stk. 1 skal baseres på  

 hensynet til omgivelsernes sårbarhed over for forurening, hensynet til de  

 enkelte områders fremtidige anvendelsesmuligheder og det samfundsmæssige  

 behov for virksomhedernes placering inden for området.
§ 63 a.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter amtsrådene som led i regionplanlægningen skal tilvejebringe  

 foreløbige undersøgelser og vurderinger af de miljømæssige konsekvenser i  

 forbindelse med etablering af større enkeltanlæg.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om, at der skal foretages en vurdering af forskellige  

 placeringsmuligheder for sådanne anlæg.
 Stk. 2.  I regler, der er fastsat af miljøministeren  

 efter stk. 1, kan der bestemmes, at den, der søger et anlæg som nævnt i stk.  

 1 etableret efter anmodning fra amtsrådet, skal yde dette bistand ved  

 gennemførelsen af undersøgelserne og vurderingerne.
Fælles bestemmelser § 64.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kortlægningen efter §§ 61, 61 a, 61 b og 61 c, om dennes gennemførelse samt  

 om indholdet af planlægningen efter §§ 61 e, 61 f, 62, 62 a og 63.
Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme og fastsætte  

 regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den i  

 stk. 1 nævnte planlægning.
Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved  

 administrationen af denne lov.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, at planlægningen efter § 61 e skal lægges til grund ved administrationen  

 af loven, herunder at afgørelser efter loven ikke må stride mod de af  

 amtsrådet vedtagne målsætninger m.v.
Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tidsfrister og procedure i forbindelse med tilvejebringelse af planer efter  

 §§ 61 f og 62 a samt om revision af planerne.
Endvidere kan miljøministeren  

 fastsætte regler om fælles kommunale planer.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan bestemme, at flere amtsråd  

 i fællesskab, eller et eller flere amtsråd i fællesskab med Hovedstadsrådet,  

 skal iværksætte undersøgelser, samt hvorledes udgifterne herved skal  

 fordeles.
 § 64 a.  Amtsrådet skal mindst een gang i hver  

 valgperiode offentliggøre en redegørelse for planlægningen efter §§ 61 e, 62  

 og 63. Amtsrådet skal i denne forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet  

 vil søge at opnå gennem planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v.,  

 efter stk. 1, 2. pkt, skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.
 § 64 b.  De opgaver, som efter bestemmelserne i dette  

 kapitel er henlagt til amtsrådet, udføres i hovedstadsområdet af  

 Hovedstadsrådet.
Beslutninger i sager om miljøbeskyttelse § 65.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 hovedstadsrådets beslutninger meddeles skriftligt til den eller de for de  

 pågældende forhold ansvarlige, jfr. dog § 11, stk. 4. I tilfælde af  

 overhængende alvorlig fare for sundheden samt i tilfælde, hvor øjeblikkelig  

 indgriben er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse, kan beslutninger om påbud eller forbud meddeles mundtligt.
En  

 mundtlig beslutning skal snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
Stk. 2.  Underretning om den trufne beslutning meddeles  

 samtidig skriftligt til embedslægeinstitutionen og andre berørte myndigheder.  

 Endvidere underrettes skriftligt privatpersoner, som må antages at have en  

 individuel, væsentlig interesse i at få kundskab om beslutningen, samt  

 organisationer, som må antages at være klageberettiget efter § 74, stk. 2-5.  

 Underretning til de nævnte privatpersoner og organisationer kan eventuelt  

 finde sted ved offentlig annoncering.
Ved meddelelse af godkendelse efter §§  

 35-38 skal der altid foretages offentlig annoncering.
 Stk. 3.  uanset bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt., skal  

 organisationer, som må antages at være klageberettiget efter § 74, stk. 2-6,  

 have skriftlig underretning om amtsrådets afgørelser.
 Stk. 4.  Såfremt afgørelsen strider mod de af amtsrådet  

 vedtagne målsætninger m.v., jf. § 64 a, stk. 1, 2. pkt, skal afgørelsen  

 indeholde oplysninger om dette, jf. dog § 64, stk. 2, 3. pkt.
§ 65 a.  En afgørelse, der meddeles skriftligt, skal  

 angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.
Redegørelse  

 herfor medfølger ved underretning efter § 65, stk. 2.
 § 66.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 hovedstadsrådets beslutninger skal indeholde oplysning om, til hvilken  

 myndighed beslutningen kan påklages, og fristen herfor.
 § 67.  Omfatter beslutningen et påbud eller forbud,  

 skal der i beslutningen være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.  

 I de tilfælde, som er nævnt i § 65, stk. 1, hvor øjeblikkelig indgriben er  

 nødvendig, kan det dog bestemmes, at afgørelsen skal efterkommes straks.
§ 68.  Inden der træffes afgørelse om påbud eller  

 forbud, skal adressaten for disse beslutninger skriftligt underrettes om  

 sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt og til at udtale sig  

 efter loven om offentlighed i forvaltningen.
Adressaten bør i denne  

 forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse  

 omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  Underretning som nævnt i stk. 1 kan undlades,  

 hvis øjeblikkelig afgørelse er påkrævet, eller hvis underretning må anses for  

 åbenbart unødvendig.
 § 68 a.  Bestemmelserne i § 67 og § 68, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse på meddelelse om standsning af virksomhed, der er i strid med  

 gældende forbudsbestemmelser, af virksomhed, som er påbegyndt uden fornøden  

 tilladelse eller godkendelse, eller på meddelelse om at efterkomme en  

 tidligere truffet afgørelse.
 § 69.  (Ophævet).
§ 69 a.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af en kommunalbestyrelse, et amtsråd eller  

 hovedstadsrådet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Det samme gælder  

 for afgørelser, der er truffet af miljøstyrelsen, og som ikke kan påklages  

 til miljøankenævnet, jf. § 76. Ministeren kan bestemme, at en afgørelse, som  

 i øvrigt skulle have været truffet af miljøstyrelsen efter § 70, træffes af  

 ministeren.
 § 69 b.  Miljøministeren kan henlægge sin adgang til  

 at træffe afgørelser i spørgsmål om miljøbeskyttelsen til hovedstadsrådet,  

 amtsrådene og kommunalbestyrelserne.
 § 69 c.  Miljøministeren kan i konkrete sager af mere  

 vidtrækkende betydning bestemme, at afgørelser i medfør af loven skal træffes  

 af ministeren i stedet for af hovedstadsrådet, af amtsrådet eller af  

 kommunalbestyrelsen.
Klage § 70.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 hovedstadsrådets afgørelser i henhold til denne lov eller i henhold til  

 regler udfærdiget med hjemmel i loven kan påklages til miljøstyrelsen, jf.  

 dog §§ 5, stk. 3, 11, stk. 5 og 27, stk. 8.
§ 71.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor offentlig annoncering har fundet  

 sted, regnes klagefristen fra offentliggørelsen, uanset tidspunktet for  

 eventuel individuel underretning, jf. § 65. Hvis klagefristen udløber på en  

 lørdag eller helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
 § 72.  En klage har opsættende virkning for et påbud  

 eller forbud, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger eller  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 2.  Den myndighed, der træffer afgørelsen om påbud  

 eller forbud, kan dog, når særlige grunde taler herfor, samtidig med påbudet  

 eller forbudet bestemme, at dette skal efterkommes uanset klage.
Uanset om  

 denne beslutning påklages, skal påbudet eller forbudet efterkommes, indtil  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 3.  Bygge- og anlægsarbejder, der er nødvendige for  

 at udnytte en godkendelse eller tilladelse, må ikke påbegyndes inden for  

 klagefristen efter § 71. Den myndighed, der træffer afgørelse om godkendelse  

 eller tilladelse, kan dog samtidig bestemme, at bygge- og anlægsarbejder må  

 påbegyndes.
Hvis en godkendelse eller tilladelse er påklaget inden for  

 klagefristen, må bygge- og anlægsarbejder ikke påbegyndes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog 2. pkt. og stk. 4 og 5. Den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen skal straks give den som godkendelsen  

 eller tilladelsen er meddelt til, underretning om, at afgørelsen er påklaget.
Stk. 4.  Klagemyndigheden kan i forbindelse med  

 behandlingen af en godkendelse eller tilladelse, der er påklaget inden for  

 klagefristen, jf. § 71, selvstændigt afgøre spørgsmålet om påbegyndelse af  

 bygge- og anlægsarbejder.
Klagemyndigheden kan herunder Klagemyndighedens afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 3 og 4 ikke finder anvendelse på visse arter af mindre bygge- og  

 anlægsarbejder i forbindelse med tilladelser efter regler, der er udstedt i  

 medfør af kapitel 2, 3 og 4.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 3-5 indebærer ingen  

 begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en  

 påklaget tilladelse eller godkendelse.
§ 73.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 74.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 hovedstadsrådets afgørelser kan påklages af:
 Stk. 2.  Danmarks Naturfredningsforening kan påklage:
 Stk. 3.  Danmarks Sportsfiskerforbund kan påklage de i  

 stk. 2 nævnte afgørelser for så vidt angår spørgsmål om vandforurening.
 Stk. 4.  Danmarks Havfiskeriforening og Dansk  

 Fiskeriforening kan påklage de i stk. 2 nævnte afgørelser for så vidt angår  

 spørgsmål om havforurening.
 Stk. 5.  Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage  

 kommunalbestyrelsens, amtsrådets og Hovedstadsrådets afgørelser, når  

 væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser er berørt.
 Stk. 6.  Forbrugerrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens, amtsrådets og Hovedstadsrådets afgørelser i det omfang,  

 de er væsentlige og principielle.
Stk. 7.  Hovedstadsrådet eller amtsrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan påklage Hovedstadsrådets  

 afgørelser.
 Stk. 8.  Miljøministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages af bestemte myndigheder i  

 andre lande.
Miljøankenævnet § 75.  Miljøankenævnet er klageinstans for  

 administrative afgørelser i det omfang, det er fastsat i denne lov og i  

 lovgivningen om miljøspørgsmål i øvrigt.
 Stk. 2.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt af  

 instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
 § 76.  Til miljøankenævnet kan påklages afgørelser  

 efter § 14, stk. 1, og kapitel 5 truffet af miljøstyrelsen eller  

 miljøministeren i medfør af § 69 a samt afgørelser efter regler udstedt efter  

 § 61 f, stk. 6. Det samme gælder afgørelser efter § 18 og § 25, hvis disse  

 vedrører en kommunes eller en erhvervsvirksomheds spildevandsanlæg.
Stk. 2.  Til miljøankenævnet kan endvidere påklages  

 afgørelser truffet af ministeren som første instans efter § 15, jf. § 14,  

 stk. 1, eller efter § 69 c.
Det samme gælder afgørelser truffet efter § 11,  

 stk. 1 og 3, hvis disse vedrører udledning af spildevand på jorden fra en  

 erhvervsvirksomhed, samt afgørelser truffet efter § 34, jf. § 18 og § 25,  

 hvis disse vedrører en kommunes eller en erhvervsvirksomheds  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 3.  I regler, der udfærdiges efter denne lov, lov  

 om begrænsning af svovlindhold m.v. i brændsel eller lov om bortskaffelse  

 m.v. af olie- og kemikalieaffald, kan det bestemmes, at afgørelser truffet af  

 ministeren eller miljøstyrelsen i henhold til de nævnte regler kan påklages  

 til miljøankenævnet.
 § 77.  Miljøankenævnet består af en formand, en eller  

 flere stedfortrædere for denne og et antal beskikkede, sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat, der tillige bistår med behandlingen af de sager, der indbringes  

 for nævnet.
Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at afgive vejledende  

 udtalelser.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for miljøankenævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandlingen og  

 regler om afgifter for indbringelse af sager.
§ 78.  Miljøankenævnets formand skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer.
Stedfortræderne for  

 formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at være dommer.  

 Formandens og stedfortrædernes ansættelsesområde er alene miljøankenævnet.
Stk. 2.  Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 miljøministeren.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for indtil 4 år ad  

 gangen efter indstilling fra:
§ 79.  Afgørelsen i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer.
De  

 beskikkede medlemmer udpeges af formanden med lige mange fra hver af de to  

 grupper, der er nævnt i § 78, stk. 2. I sager, der angår væsentlige  

 fiskeriinteresser, skal der være en fiskerisagkyndig blandt de udpegede.
I  

 sager, der angår væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser, skal en  

 sagkyndig, beskikket i medfør af § 78, stk. 2, efter indstilling fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, være blandt de udpegede.
I sager, der angår  

 mindre, håndværksmæssige virksomheder, skal en sagkyndig beskikket i medfør  

 af § 78, stk. 2, efter indstilling fra Håndværksrådet være blandt de  

 udpegede.
 Stk. 2.  Afgørelser i miljøankenævnet træffes ved  

 stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Formanden eller dennes stedfortræder kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelser på nævnets vegne.
 § 80.  Klage til miljøankenævnet kan indgives af:
 Stk. 2.  Organisationer, der er klageberettiget efter §  

 74, stk. 2-6, har samme klageadgang til miljøankenævnet som til  

 miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages til miljøankenævnet af  

 bestemte myndigheder i andre lande.
 § 81.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende. § 71, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  En klage har opsættende virkning for et forbud  

 eller påbud, medmindre nævnet bestemmer andet, jf. dog § 72, stk. 2, § 71, 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 82.  Miljøankenævnet kan foretage besigtigelser og  

 tilvejebringe oplysninger i overensstemmelse med reglerne i §§ 51-52.
Kapitel 12 a Affaldsafgifter § 82 a.  Der svares afgift til miljøministeren af  

 affald, der tilføres en registreringspligtig virksomhed, jf. § 82 c.
§ 82 b.  Afgiften udgør 40 kr. pr. ton affald.
Den  

 afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes ved  

 hjælp af en - vægt, der kan godkendes af toldvæsenet.
 § 82 c.  Virksomheder eller anlæg, der modtager affald  

 fra kommunale renovationsordninger til deponering eller forbrænding, skal  

 anmelde sig hos toldvæsenet til registrering.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 82 d.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 3.  I opgørelsen fradrages vægten af den del af det  

 afgiftspligtige affald, der igen er fraført virksomheden i afgiftsperioden.  

 Hvis vægten af det fraførte er større end den afgiftspligtige vægt i  

 perioden, overføres den overskydende vægt til fradrag i følgende  

 afgiftsperioder.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelse efter stk. 2 og fradrag efter stk. 3.
 § 82 e.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilførsel og fraf#rsel af affald.
 Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler om de  

 registrerede virksomheders udstedelse af afregningsbilag og fakturaer samt om  

 deres regnskabsførelse.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder afregningsbilag, fakturakopier og opgørelser, i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 82 f.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet  

 angive vægten af det affald, hvoraf virksomheden skal svare afgift, jf. § 82  

 d, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 82 g.  Afgiften fra en afgiftsperiode skal  

 indbetales til toldvæsenet inden udgangen af måneden efter afgiftsperiodens  

 udløb.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige betalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 § 82 h.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der  

 ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive den i § 82 f omhandlede angivelse  

 for kortere perioder end et kvartal.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en kortere betalingsfrist  

 end den, der er nævnt i § 82 g, stk. 1, og kræve, at der stilles sikkerhed  

 for afgiftens betaling.
 § 82 i.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 82 h sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.
 § 82 j.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 82 f, således at virksomheden har betalt  

 for lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 m.v., kan toldvæsenet foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysninger om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 nævn, som er nedsat efter § 37 i merværdiafgiftsloven.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger  

 efter, at virksomheden er gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10  

 kr.
 § 82 k.  Toldvæsenet har til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i den  

 registreringspligtige virksomhed og til at efterse virksomhedens  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets begæring udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Personer og virksomheder, som tilfører affald  

 til registreringspligtige virksomheder, skal på begæring meddele toldvæsenet  

 oplysning om de tilførte affaldsmængder.
 Stk. 5.  Personer og virksomheder, som modtager affald  

 fra registreringspligtige virksomheder, skal på begæring meddele toldvæsenet  

 oplysning om de modtagne affaldsmængder.
 Stk. 6.  Den, der er ansvarlig for en virksomhed eller  

 et anlæg, der uden at være registreret, jf. § 82 c, modtager affald til  

 deponering, forbrænding, oparbejdning eller behandling i øvrigt, skal på  

 begæring meddele toldvæsenet oplysning om de modtagne affaldsmængder.
 Stk. 7.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
 § 82 l.  Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele toldvæsenet enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol  

 med registreringspligtige virksomheder.
Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand ved  

 kontrollens gennemførelse.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger, som er nødvendige til  

 gennemførelse af den i dette kapitel omhandlede afgift.
 § 82 m.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 § 82 n.  For betaling af afgift efter de i dette  

 kapitel indeholdte bestemmelser hæfter den, der som ejer, forpagter eller  

 lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 82 o.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter dette  

 kapitel samt §§ 84 a og 84 b.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 82 m.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
§ 83.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der eller en afgørelse efter § 72, stk. 4, eller 3 eller 4.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af § 4, § 4 a,  

 § 5, § 6, § 7, § 9  § 11, stk. 2, § 17, stk. 2, § 19, stk. 2, § 20, §  

 28 og § 62 a, stk. 5, kan der fastsættes straf af bøde.
Der kan endvidere  

 fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved en overtrædelse af denne lov eller de i medfør af loven  

 udfærdigede bestemmelser, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 4, samt for  

 overtrædelser af regler udstedt i henhold til § 11, stk. 2.
§ 84.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 72 og 73 kan dog anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 84 a.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af § 82 l, stk.  

 3, kan der fastsættes straf i form af bøde for den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage afgift, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 4.  Begås en af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 overtrædelser af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 84 b.  Skønnes en af de i § 84 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte overtrædelser ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Når sager om de i § 84 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 85.  Myndigheder og personer, der udøver opgaver  

 efter loven, samt enhver der i øvrigt yder bistand hertil, er underkastet  

 tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b.
 § 86.  Spørgsmålet om, hvorvidt der skal svares  

 erstatning for forurening af grundvandet eller af vandløb, søer eller havet,  

 afgøres af landvæsensretten, hvis parterne er enige herom.
 § 87.  I sager efter denne lov om virksomheder, anlæg  

 eller indretninger, som helt eller delvis ejes eller drives af kommuner,  

 amtskommuner eller hovedstadsrådet, kan miljøministeren bestemme, at  

 afgørelsen skal træffes af ham.
 § 88.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af miljøministeren.
 § 89.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Miljøministeren bemyndiges til at ophæve lov  

 nr. 25 af 30. januar 1923 om grænsevandløbene og § 4, stk. 1, i lov nr. 195  

 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri, som ændret ved § 13, i lov nr. 285 af 7.  

 juni 1972.
 Stk. 3.  Opgaver, der i henhold til anden lovgivning  

 varetages af sundhedskommissionen, overtages af kommunalbestyrelsen,  

 medmindre andet fastsættes.
 §§ 90-93. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
§ 94.  Afgørelser truffet efter de regler, som er  

 nævnt i § 89, bevarer deres gyldighed, indtil der i medfør af loven eller  

 regler udstedt med hjemmel i loven træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af  

 sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 95.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 96.  (Revisionsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 204 af 18. maj 1982 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår §§ 4 a, 5, 8, 10, 11, 21, 22, 25, 27, 28, 31, 33, 41, 46, 47, 49 a, 50,  

 53, 61, 62, 65, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 76, 78, 79, 80, 81, 83 og 84,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 120 af 3. maj 1961 om  

 udryddelse af rotter.
 § 3.  Sager, der inden lovens ikrafttræden er indbragt  

 for miljøministeren efter bestemmelsen i § 70, stk. 2, i lov nr. 372 af 13.  

 juni 1973 om miljøbeskyttelse, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 2.  § 1, nr. 27, nr. 34, nr. 37 og nr. 43, finder  

 anvendelse på afgørelser, der træffes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 40, nr. 41 og nr. 42, finder  

 anvendelse i sager, hvor miljøankenævnets afgørelse træffes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte  

 overgangsregler.
 Lov nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove, hvis § 1 angår §§ 49, 49 a, 50 a, 53, 55, 68 a, 69 og 83,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. august 1984.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Lov nr. 329 af 4. juni 1986 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, der  

 angår §§ 1, 39, 42, 44, 44 a, 48, 49 49 a, 50, 50 a, 56, 56 a, 62 a, 64, 65  

 a, 71, 72, 74, 76, 80, 81, 82 a-82 n, 83, 84 a, 84 b, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Stk. 2.  

 Reglerne i § 82 c, § 83, stk. 4, 2. pkt., § 84 a, stk. 1, nr. 3, stk. 3 og 4,  

 og § 84 b i lov om miljøbeskyttelse, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27,  

 32 og 33, træder dog i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler.
---------- Lov nr. 925 af 19. december 1986 om ændring af told- og  

 forbrugsafgiftslovene, hvis § 17 angår § 82 o, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  (Udeladt).
---------- Lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove, hvis § 1 angår §§ 11, 20, 21, 23, 24, 25 27, 61, 61 a-61 f,  

 62, 62 a, 63, 63 a, 64, 64 a, 64 b, 65, 70, 72, 76, og 83, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 7  Miljøministeren fastsætter bestemmelser om lovens  

 ikrafttræden.
§ 8 Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler, herunder fastsætte, i  

 hvilket omfang regler, der er fastsat i medfør af de hidtil gældende regler,  

 opretholdes.
---------- Lov nr. 392 af 10. juni 1987 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov  

 om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., hvis § 1  

 angår §§ 6, 7, 48, 55, 56 og 83, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  (Udeladt).
Miljøministeriet, den 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Erik Lindegaard Bilag Liste over virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 A.
Fremstilling og forarbejdning af jern, stål eller metaller 1. Jernværker, stålværker og stålvalseværker. (a) 2. Jernstøberier, stålstøberier, metalstøberier,  

 metalraffinaderier og metalsmelterier. (a) 3. Virksomheder og anlæg for overfladebehandling af  

 emner af jern, stål eller metal, herunder virksomheder og anlæg for  

 overfladebehandling med farve eller lak med forbrug på mere end 6 kg  

 opløsnings- og fortyndingsmidler pr. time.
4. Virksomheder og anlæg for overfladebehandling af  

 emner af jern, stål eller metal med farve eller lak med et forbrug på eller  

 under 6 kg opløsnings- og fortyndingsmidler pr. time. *) 5. Stålskibsværfter og flydedokke.
 6. Maskinfabrikker og maskinværksteder med et  

 nettoproduktionsetageareal på mere end 100 kvadratmeter.
 7. Sænksmedjer, blikvarefabrikker og trådspinderier.
 8. Kedelsmedjer, beholderfabrikker og rørfabrikker.
9. Elektrotekniske virksomheder bortset fra  

 akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. *) 10. Akkumulatorfabrikker og kabelfabrikker. (a) 11. Metallisering af plastgenstande.
B.
Udvinding og forarbejdning af kalk, ler, sten, grus, kul og  

 lign.
1. Cementfabrikker, kalkværker og molerværker. (a) 2. Glasværker, glasuldfabrikker og  

 mineraluldsfabrikker. (a) 3. Mørtelværker, teglværker, grusværker eller  

 stenknuserier bortset fra virksomheder placeret ved indvindingsstedet samt  

 virksomheder for fabrikation af klinker, glaserede rør, vejmaterialer eller  

 kalcinering af flint.
 4. Cementstøberier og betonblanderier.
 5. Virksomheder til fabrikation af porcelæn, fajance  

 eller lervarer (herunder kaolinslemmerier) med en produktion på over 200  

 kg/døgn.
 6. Virksomheder for fabrikation af gipsplader,  

 asbestcementplader eller andre bygningselementer af overvejende mineralske  

 råmaterialer.
7. Anlæg for udvinding eller oparbejdning af salte fra  

 undergrunden. (a) 8. Virksomheder for fremstilling af gasbeton,  

 slaggebeton eller kalksandsten.
C.
Indvinding og behandling af mineralolie, mineralolieprodukter,  

 asfalt, naturgas og kul 1. Anlæg for indvinding og/eller raffinering af  

 mineralolie. (a) 2. Anlæg for indvinding, behandling eller oparbejdning  

 af naturgas. (a) 3. Gasværker og koksværker.
4. Anlæg for tilberedning af asfalt og anlæg til  

 fremstilling af vejmaterialer. (a) 5. Tagpapfabrikker.
6. Anlæg for oparbejdning eller destruktion af  

 spildolie eller andet affald af raffinaderiprodukter. (a) 7. Lagre over 100 kubikmeter af flydende gas  

 (kulbrinter).
 8. Formbrændselsfabrikker.
 9. Overjordiske oplag over 10.000 kubikmeter af  

 mineralolie eller flydende mineralolieprodukter.
10. Tjæredestillationsanlæg. (a) D.
Kemisk fabrikation m.v.
1. Anlæg for fremstilling af organiske eller  

 uorganiske produkter eller kemikalier samt oplag af organiske eller  

 uorganiske grundkemikalier bortset fra saltpladser, saltlader og kalklader.  

 (a) 2. Petrokemisk industri. (a) 3. Kunstgødningsfabrikker. (a) 4. Medicinalvarefabrikker. (a) 5. Anlæg for fremstilling af farvestoffer,  

 tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer til bl.a. levnedsmiddelindustrien.
6. Anlæg for fremstilling af pesticider. (a) 7. Sæbefabrikker, vaskemiddelfabrikker og  

 rengøringsmiddelfabrikker.
 8. Farvefabrikker og lakfabrikker.
 9. Fotografisk industri og fotografiske laboratorier  

 for fremkaldelse af mere end 1.000 kvadratmeter film pr. år eller for  

 fremstilling af mere end 4.000 kvadratmeter papirbilleder pr. år.
10. Anlæg for oparbejdning eller destruktion af affald  

 af kemikalier, opløsningsmidler eller rensemidler og anlæg for destruktion af  

 affald i øvrigt fra kemisk industri. (a) 11. Virksomheder for aftapning eller pakning af  

 kemikalier eller produkter, jfr.
D. 1-10.
 12. Virksomheder for presning, ekstrudering,  

 fiberarmering af plastvarer og belægning med plast.
 13. Limfabrikker.
14. Fabrikker til fremstilling af skumplast og andre  

 polymere materialer. (a) E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer 1. Cellulosefabrikker, papirfabrikker og papfabrikker.  

 (a) 2. Træimprægneringsanstalter. (a) 3. Rotations-, offset-, silke- og bogtrykkerier. *) 4. Papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker. *) 5. Savværker, anlæg for fremstilling af finerplader  

 eller fiberplader, møbelfabrikker og maskinsnedkerier.
Bygningssnedkerier med  

 et nettoproduktionsetageareal på mere end 200 kvadratmeter.
 6. Gummivarefabrikker med en produktion på mere end  

 100 t/år.
 7. Tekstilblegerier og tekstilfarverier.
8. Væverier, spinderier, trikotagefabrikker,  

 konfektionsfabrikker og rebslagerier. *) 9. Renserier og erhvervsmæssigt drevne vaskerier.
 10. Anlæg for raffinering eller anden behandling af  

 vegetabilske olier.
11. Virksomheder for behandling eller forarbejdning af  

 korn, frø eller foderstoffer, herunder grønttørring og halmludning. (a) 12. Møllerier.
13. Engrosbagerier (herunder brødfabrikker). *) 14. Bryggerier, maltfabrikker og  

 mineralvandsfabrikker.
 15. Spritfabrikker og gærfabrikker.
 16. Kartoffelmelsfabrikker og stivelsesfabrikker.
 17. Udg.
 18. Udg.
19. Sukkerfabrikker. (a) 20. Virksomheder for fremstilling af frugtkonserves,  

 frugtsaft, grøntsagskonserves, dybfrosne frugter eller dybfrosne grøntsager  

 med en produktion på mere end 1.000 tons pr. år. *) 21. Anl"g til vask eller rensning af mere end  

 1.000 tons gr#nsager pr. ìr. *) 22. Eddikefabrikker og sennepsfabrikker. *) 23. Udg.
 24. Udg.
F.
Oparbejdning af animalske råvarer 1. Slagterier og tarmrenserier af enhver art. (a) 2. Kødfoderfabrikker (destruktionsanstalter),  

 benmelsfabrikker, blodmelsfabrikker, blodplasmafabrikker, fjermelsfabrikker  

 og limfabrikker. (a) 3. Garverier, pelsberederier. (a) 4. Talgsmelterier, fedtsmelterier og anlæg for  

 raffinering af animalsk olier eller fedtstoffer.
 5. Virksomheder for fremstilling af kødkonserves eller  

 dybfrosne kødvarer med en produktion på mere end 2.000 tons pr. år.
6. Røgerier, kødvarevirksomheder og slagter- og  

 viktualievirksomheder (herunder butikker) med tilberedning af madvarer på  

 mere end 500 kg/dag. *) 7. Mejerier, virksomheder for fremstilling af ost  

 eller ostepulver samt konsumisfabrikker og tørmælksfabrikker.
 8. Margarinefabrikker.
 9. Virksomheder for fremstilling af skaldyrs- eller  

 fiskeprodukter, herunder konserverede og dybfrosne produkter, med en  

 produktion på mere end 2.000 tons pr. år.
 10. Anlæg for tørring eller formaling af østersskaller  

 eller muslingeskaller.
 11. Foderstoffabrikker, herunder fremstilling af  

 minkfoder.
12. Lædervarefabrikker og skotøjsfabrikker. *) G.
Oplagring, deponering eller behandling af affald i øvrigt 1. Anlæg for oplagring eller deponering af affald,  

 herunder fyldpladser, lossepladser og specialdepoter til slam eller slagger, (* 1) Nu lov om genanvendelse og begrænsning af affald.
