(STATSSKATTELOVEN) Denne datasammenskrivning omfatter lov om indkomst- og  

 formueskat til staten, jfr. lov nr 149 af 10. april 1922 med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr 304 af 22/12 1927, lov nr 108 af 31/03  

 1938, lov nr 517 af 12/12 1942, lov nr 392 af 12/7 1946, lov nr 144 af 31/03  

 1950, lov nr 74 af 31/03/1953, lov nr 193 af 11/06/1954, lov nr 255 af  

 11/06/1960, lov nr 14 af 01/02/1967, lov nr 200 af 03/06/1967, lov nr 190 af  

 31/05/1968, lov nr 333 af 18/06/1969, lov nr 76 af 12/03/1970, lov nr 539 af  

 17/12/1971, lov nr 552 af 17/12/1971, lov nr 479 af 8/11/1972, lov nr 184 af  

 30/03/1973, lov nr 281 af 08/06/1977 og lov nr 360 af 01/07/1988  

 Retsforksriften administreres af: Ligningsmyndighederne § 1 Indkomst- og Formueskat til Staten udredes aarlig efter de i nærværende  

 Lov indeholdte Regler:
A.
Indkomstskatten.
§§ 2-3 (ophævet) § 4 Som skattepligtig Indkomst betragtes med de i det følgende fastsatte  

 Undtagelser og Begrænsninger den skattepligtiges samlede Aarsindtægter, hvad  

 enten de hidrører her fra landet eller ikke, bestaaende i Penge eller  

 Formuegoder af Pengeværdi, saaledes f.Eks.
a. af Agerbrug, Skovbrug, Industri, Handel, Haandværk, Fabriksdrift,  

 Søfart, Fiskeri eller hvilken som helst anden Næring eller Virksomhed, saa og  

 alt, hvad der er oppebaaret for eller at anse som Vederlag for videnskabelig,  

 kunstnerisk eller litterær virksomhed eller for Arbejde, Tjeneste eller  

 Bistandsydelse af hvilken som helts Art; b. af Bortforpagtning, Bortfæstning eller Udleje af rørligt og urørligt  

 Gods, saavel som af vederlagsfri Benyttelse af andres rørlige eller urørlige  

 Gods.
Lejeværdien af Bolig i den skattepligtiges egen Ejendom beregnes som  

 Indtægt for ham, hvad enten han har gjort Brug af sin Beboelsesret eller ej;  

 Værdien ansættes til det Beløb, som ved Udleje kunde opnaas i Leje af  

 vedkommende Ejendom eller lejlighed, dog at den, naar særlige Forhold maatte  

 gøre denne Maalestok mindre egnet, kan ansættes skønsmæssigt; c. af et Embede eller en Bestilling saasom fast Lønning, Sportler,  

 Embedsbolig, Naturalydelser, Emolumenter, Kontorholdsgodtgørelse (med Hensyn  

 til Kontorudgifter jfr. § 6 b.), samt Pension, Ventepenge, Gaver (jfr. dog  

 herved Bestemmelsen i § 5 b.), Understøttelser, Klosterhævning, Livrente,  

 Overlevelsesrente, Aftægt og deslige; d. af Tiender; e. af Rente eller Udbytte af alle slags Obligationer, Aktier og andre  

 inden- eller udenlandske Pengeeffekter, saa og af udestaaende Fordringer og  

 af Kapitaler, udlaante her i Landet eller i Udlandet, med eller uden Pant,  

 mod eller uden Forskrivning - - - f. af Lotterispil samt andet Spil og Væddemaal.
- - § 5 Til indkomst henregnes ikke:
a.
Formueforøgelse, der fremkommer ved at de formuegenstande, en  

 skattepligtig ejer, stiger i Værdi - medens der paa den anden Side ikke gives  

 Fradrag i Indkomsten for deres Synken i værdi -, eller Indtægter, som  

 hidrører fra Salg af den skattepligtiges Ejendele (herunder indbefattet  

 Værdipapirer) for saa vidt disse Salg ikke hidrører til vedkommendes  

 Næringsvej, for Eksempel Handelsvirksomhed med faste Ejendomme, eller er  

 foretaget i Spekulationsøjemed, i hvilke Tilfælde den derved indvundne  

 Handelsfortjeneste henregnes til Indkomsten, lige som også eventuelt Tab kan  

 fradrages i denne.
Ved salg af fast Ejendom - - - -, anses  

 Spekulationshensigt at have foreligget, naar Salget sker inden 2 aar efter  

 Erhvervelsen, medmindre det modsatte godtgøres at være Tilfældet.
b: Gaver, der falder ind under Afsnit III. i Lov om Afgift af Arv og Gave,  

 samt Formueforøgelse, som hidrører fra Arv og Forskud paa saavel falden som  

 ikke falden Arv eller fra Indgaaelse af Ægteskab, Udbetaling af  

 Livsforsikringer, Brandforskringer og deslige; c. de Indtægter, der hidrører fra Kapitalforbrug eller Optagelse af Laan; d.
Dagpenge og Rejsegodtgørelse, begge Dele under Udførelse af offentlige  

 Hverv der gør det nødvendigt for den paagældende at tage Ophold udnefor hans  

 Hjemstedskommune; e. - - Den under a. og b. omhandlede Formueforøgelse, ligesom også den  

 Formueformindskelse, der fremkommer ved Formuegenstandes Synken i Værdi,  

 kommer derfor kun i Betragtning,for saa vidt som Formuens Udbytte derved er  

 blevet forøget eller formindsket og da kun med Beløbet af den saaledes  

 fremkomne Udbytteforøgelse eller Udbytteformindskelse.
 §6.
 Ved Beregningen af den skattepligtige Indkomst bliver at fradrage:
a.
Driftsomkostninger, d.v.s. de Udgifter, som i Aarets Løb er anvendt til  

 at erhverve, sikre og vedligeholde Indkomsten, derunder ordinære  

 Afskrivninger; b. fra Embedsindtægter de Udgifter til Kontorhold m.v., som Embedets  

 Bestridelse har medført; c.
Pensioner og andre Byrder, der paahviler et Embede. - - - - - ; d.- - e.
Renter af Prioriteter og anden Gæld, samt hvad der er anvendt til blot  

 Vedligeholdelse eller Forsikring af den af den skattepligtiges Ejendele, hvis  

 Udbytte beregnes som Indkomst.
Derimod kan ikke fradrages, hvad der af den  

 skattepligtige er anvendt til Afdrag paa hans Gæld, hvilket ogsaa gælder om  

 Fideikommisbesidderes Afdrag på Fideikommissets Gæld.
- - - Den beregnede Skatteindtægt er skattepligtig uden Hensyn til, hvorledes  

 den anvendes, altsaa hvad enten den benyttes til egen eller Families  

 Underhold, Betjening, Nytte eller Behagelighed, eller til Formueforøgelse,  

 til Forbedring af Ejendom, til Udvidelse af Næring eller Drift, Henlæggelse  

 til Reserve- eller andre lignende Fonds, til Gaver eller andre lignende  

 fonds, til Gaver eller paa anden Maade.
§§ 7-11 (ophævet) §12.
Som skattepligtig Formue betragtes, med de - - -- i det følgende fastsatte  

 Undtagelser og Begrænsninger, den skattepligtiges samlede rørlige og urørlige  

 formue.
Skattepligtig er saaledes navnlig:
a.
Faste Ejendomme med alt Tilbehør, Kreaturer, Redskaber og Maskiner samt  

 i Behold værende Afgrøde i Sæd, Hø, Halm o.s.v., for saa vidt saadanne  

 Beholdninger overstiger, hvad der til enhver Tid er fornødent for at holde  

 Ejendommen i behørig Driftstilstand; b.
Skibe; c.
Varer, Raastoffer og andet Løsøre; d. udestaaende Fordringer, Penge, Pengerepræsentativer, Værdipapirer,  

 Kommandit- og andre Selskabsandele; e. reelle Privilegier, Ret til at oppebære Tiende, Jordskyld eller  

 Arvefæsteafgifter, samt overhovedet alle vedvarende Rettigheder og  

 Fordringer, der har en Værdi, som kan ansættes i Penge.
 Til skattepligtig formue henregnes ikke:
 1. Møbler, Husgeraad, Gangkælder, Smykker og andet til  

 husligt Indbo hørende Løsøre, samt Bog-og Kunstsamlinger eller lignende; for  

 saa vidt derimod den skattepligtige anvender slige genstande i sin Næring  

 eller driver Handel med dem eller i øvrigt besidder dem i forretningsøjemed,  

 er de Formueskatten underkastet.
2. Suspensivt betingede formuerettigheder, saasom  

 Retten til en endnu ikke forfalden Livsforsikringssum, Retten til den  

 fremtidige Besiddelse af en Kapital, hvoraf en anden foreløbig har  

 Rentenydelse, o.lign.
Naar den, der har Ret til den fremtidige Besiddelse af  

 en Kapital, er Decendent af eller arveberettiget efter Rentenyderen, svarer  

 Rentenyderen formueskat af Kapitalen.
Det samme gælder i alle tilfælde, hvor  

 Rentenyderen selv har fraskrevet sig Retten til Kapitalen, ligesom den, der  

 har baandlagt en Kapital til fordel for andre, men saaledes at Renten  

 foreløbig skal tillægges Kapitalen, vedvarende svarer formueskat af denne.
 3. Brugsrettigheder eller Krav paa periodiske Ydelser  

 af offentlig eller privat Natur, der er tillagt enkelte Personer for Livstid  

 eller kortere Tid, saasom Ret til Pension, Livrente, Overlevelsesrente,  

 Annuitet, Klosterhævning, Fribolig, Aftægtsydelse, Ydelse ifølge Forsikring  

 for Ulykkestilfælde o.desl.
§ 13 Ved Beregningen af den skattepligtige Formue bliver at fradrage i den  

 samlede Aktivmasse:
a.
Den skattepligtiges Gæld; b. - - § 14 Ved Værdsætningen af Formuen bliver følgende Regler at iagttage:
 1. Faste Ejendomme sættes til den Værdi, hvortil de er  

 vurderet til Ejendomsskyld med Fradrag af Arvefæsteafgifter og andre Byrder,  

 hvortil intet Hensyn er taget ved Vurderingen til Ejendomsskyld, og med  

 Tillæg af Værdien af Besætning,Inventar, Maskiner og andet Driftsmateriel.
 For saa vidt en Ejendom ikke maatte være vurderet til Ejendomsskyld paa  

 det Tidspunkt, da Ansættelse efter nærværenden Lov finder Sted, bliver  

 Værdiansættelsen at foretage efter de i Loven om Ejendomsskyld foreskrevne  

 Regler.
 2. Værdipapirer ansættes, for saa vidt de noteres paa  

 Københavns Børs, efter Kursværdien, i modsat Fald efter deres Paalydende,  

 medmindre det skønnes, at deres Værdi er forskellig derfra.
 3. Udestaaende Fordringer, som ikke kan inddrives,  

 medregnes ikke.
4. - 5. Reelle Privilegier samt vedvarende Indkomster og  

 Ydelser (§12, e) ansættes efter den Vederlagssum der kan paaregnes opnaaet  

 for dem.
§§ 15-16 (ophævet) C.
Skatteligningen.
I.
De skattelignende Myndigheder.
§§ 17-18 (ophævet) § 19.  (Udeladt).
II.
Mandtalsliste.
Stedet for Skatteansættelsen, Selvangivelse.
 § 20  og 21. (ophævet).
 § 22.  (Ophævet).
III.
Den foreløbige Ansættelse af Indkomst og formue.
 §§ 23-36. (ophævet).
§ 37 Finansministeren skal være bemyndiget til, naar Forholdene i ganske særlig  

 grad taler derfor, at eftergive eller nedsætte Skatten efter nærværende Lov.
 Ligeledes skal Finansministeren være bemyndiget til i tilfælde af trang at  

 eftergive eller nedsætte en i Henhold til nærværende Lov paalagt eller idømt  

 Erstatning (§§ 42 og 43).
E.
Skatteopkrævningen m.v.
§ 38 I Tilfælde, hvor der af Stat eller Kommune er givet Henstand med Skattens  

 Betaling, regnes Udpantningsfristens Begyndelse først fra det Tidspunkt, da  

 skatten efter den givne Henstand skulle være betalt.
Ingen Kommune eller skatteansat kan ved at klage over Skatteansættelsen  

 eller, saafremt der sker Udpantning for Skatten, ved Indsigelse for Fogeden  

 unddrage sig fra forpligtelsen til i rette tid at indbetale den alt forfaldne  

 Del af skatten, medmindre der forinden foreligger en af kompetent Myndighed  

 truffen Afgørelse for, enten at en Ændring bør finde Sted, eller at  

 Ansættelsen er sket med Urette eller er ugyldig.
I de Tilfælde, hvor  

 Skatteansættelsen senere forandres, berigtiges det Beløb, som Kommunen og den  

 enkelte Skatteyder skal betale ved tillæg eller Fradrag i den følgende  

 skattetermin, om fornødent ogsaa ved tilbagebetaling af det indbetalte eller  

 en Del deraf.
Har en skatteyder i disse Tilfælde Krav paa godtgørelse af for  

 meget erlagt Skat, tilkommer der ham Renter af 5 pCt.p.a. fra  

 Indbetalingsdagen at regne af det for meget erlagte Skattebeløb.
§ 39  (ophævet) F.
Straffebestemmelser m.v.
 §§ 40 og 41.
§ 42 Foruden at ifalde Bødeansvar er den, der kendes skyldig i et Forhold, der  

 falder ind under § 41, forpligtet til at efterbetale den for lidet erlagte  

 Skat.
Lignende Forpligtelse til at efterbetale for lidet erlagt Skat - eventuelt  

 med dennes dobbelte Beløb, - - - -, paahviler enhver, om hvem det oplyses, at  

 han ikke har været beskattet af sin fulde Indkomst eller Formue uden Hensyn  

 til, om den paagældende har indgivet Selvangivelse eller ikke.
Størrelsen af  

 det Skattebeløb, der skal efterbetales, bliver i Mangel af mindelig  

 Overenskomst at fastsætte ved Domstolene.
 Beløbet kan inddrives ved Udpantning.
 For de i § 2, NR. 5 nævnte skattepligtige foretages Udpantningen for  

 Erstatningsbeløbet hos vedkommende Selskab eller Forening, og for et Dødsbos  

 Vedkommende er Boet ansvarlig for beløbet.
§ 43 Har en person, der er afgået ved døden, betalt skat, påhviler det hans  

 dødsbo eller arvinger at betale det skyldige beløb.
 Stk. 2.  Har afdøde overtrådt borgelig straffelovs § 289  

 eller §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven, uden at der forinden  

 dødsfaldet er fastsat nogen straf for forholdet, påhviler der tillige  

 dødsboet eller arvingerne en tillægsskat svarende til skatten af den  

 udeholdte indtægt eller formue.
 Stk. 3.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, ikke fuldbyrdet ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet  

 for straffen en tillægsskat efter reglerne i stk. 2. Er der alene tale om  

 bødestraf, kan tillægsskatten dog ikke overstige det da fastsatte bødebeløb.
Stk. 4.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død, nedsættes tillægsskatten  

 forholdsmæssigt.
Er der alene tale om bødestraf, må det af afdøde betalte  

 bødebeløb ikke overstige hverken skatten af den udeholdte indtægt og formue  

 eller den fastsatte bøde.
Stk. 5.  Såfremt dødsboet eller arvingerne ikke erkender  

 et krav om tillægsskat, afgøres spørgsmålet under en sag i strafferetsplejens  

 former.
Skattemyndighederne kan fastsætte en frist for antagelse af  

 forligstilbud.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan, når særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis fritage for tillægsskat.
Stk. 7.  Efterbetaling og tillægsskat efter stk. 1-3 kan  

 inddrives ved udpantning og omfattes ikke af et i dødsboet udstedt proklama.  

 Arvingerne hæfter solidarisk i det omfang, hvori de har modtaget arv eller  

 arveforskud, den efterlevende ægtefælle tillige i det omfang, hvori han har  

 modtaget boslod.
Hans bodel eller særeje hæfter ikke.
Stk. 8.  Skiftereten, eksekutor eller de privat  

 skiftende arvinger skal efter skattemyndighedens anmodning give alle  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen af, om afdøde har været for lavt  

 skatteansat.
Hos privat skiftende arvinger kan oplysningerne fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af Finansministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
Skønner skattemyndigheden, at krav om efterbetaling eller  

 tillægsskat kan fremsættes, skal der gives boet underretning herom.
Hvis  

 afdøde i det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, eller i det  

 foregående indkomstår har været undergivet bogføringspligt efter  

 bogføringsloven eller regnskabspligt efter skattekontrolloven, skal boet  

 underrettes inden 6 måneder efter, at skattemyndigheden har modtaget boets  

 opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet, jfr. kildeskattelovens §  

 14, stk. 3. I andre tilfælde skal boet underrettes inden udløbet af den  

 frist, som er fastsat i kildeskattelovens § 14, stk. 6, 1. og 2. pkt.
Hvis  

 skattemyndigheden inden udløbet af fristerne efter 4. og 5. pkt. har søgt  

 sagen oplyst hos skifteretten, eksekutor eller de privat skiftende arvinger,  

 skal boet dog blot inden 2 måneder efter modtagelsen af de ønskede  

 oplysninger underrettes om, at der vil blive rejst krav om efterbetaling  

 eller tillægsskat.
Forinden udløbet af de fornævnte frister må boets  

 behandling ikke afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende  

 foreligger erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
Foretager  

 skattemyndigheden ikke rettidig anmeldelse, bortfalder boets og arvingernes  

 ansvar for betaling.
 Stk. 9.  Skifteretten skal endvidere gøre  

 skattemyndigheden bekendt med indholdet af opgørelserne efter arvelovens §  

 13, hvis bobeholdningen udgør mindst 50.000 kr.
§ 44  De skattelignende myndigheders og  

 landsskatterettens medlemmer såvel som medlemmerne af de kommunale  

 myndigheder, hvem opkrævningen og inddrivelsen af skatten påhviler, er under  

 ansvar efter § 152 i borgelig straffelov, - - - - - -, forpligtet til overfor  

 uvedkommende at iagttage ubetinget tavshed med hensyn til de oplysninger om  

 skatteydernes indkomst- og formueforhold, som under varetagelsen af deres  

 hverv måtte komme til deres kundskab.
Det samme gælder med hensyn til de hos  

 de nævnte myndigheder ansatte eller af dem antagne medhjælpere samt iøvrigt  

 enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det offentlige påtaget  

 arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en  

 virksomhed, omfatter tavshedspligten alle, der under deres arbejde i  

 virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.
§ 45 Det skatteraad, den Ligningskommission eller Kommunalbestyrelse, som ikke  

 inden Udløbet af de fastsatte tidsfrister efterkommer, hvad der ifølge denne  

 Lovs Forskrifter paahviler dem, kan af Finansministeren under en daglig Bøde  

 for hver enkelt Medlem, der ikke kan anføre fyldestgørende Grunde til sin  

 Undskyldning, tilpligtes hertil.
§ 46 Offentliggørelse af forhold, som efter denne Lov, ikke maa offentliggøres,  

 jfr. §§ 24 og 30, straffes med bøder - - - -.
Sagerne behandles som offentlige Politisager.
Paatale kan ske saavel efter  

 Skatteyderens som efter Finansministerens eller vedkommende  

 Kommunalbestyrelses (i København Magistratens) begæring.
§ 47 Det staar enhver, som i Henhold til denne Lovs §§ 22, 26 og 43 ikendes  

 bøde, frit for inden 14 Dage, efter at det er blevet ham meddelt, at forlange  

 Sagen gjort til Genstand for retslig Paatale.
Sagen behandles som offentlig  

 Politisag.
 Naar ikke andet er fastsat, tilfalder bøderne efter denne Lov Statskassen  

 og inddrives ved Udpantning.
G.
Almindelige Bestemmelser.
 § 48.  (ophævet).
§ 49 Finansministeren fastsætter de nærmere Regler for denne Lovs Gennemførelse  

 og nærmere forstaaelse.
Ligeledes foranstalter Ministeren samtlige de efter  

 Loven nødvendige Skemaer udarbejdet og det fornødne Antal Eksemplarer deraf  

 tilstillet de forskellige vedkommende.
§ 50.  (ophævet) § 51 Finansministeren bemyndiges til af afholde de til denne Lovs Gennemførelse  

 nødvendige udgifter.
§ 52.  (udeladt) § 53 For saa vidt Udbyttet af Indkomst- og Formueskatten efter de ved  

 nærværende Lov fastsatte Regler for et eller flere Skatteaar skønnes at ville  

 overstige de paakrævede Beløb, kan de Skattebeløb, der udkommer ved  

 Paaligningen, nedskrives forholdsmæssigt.
Bevilling til saadan Nedskrivning  

 gives ved de aarlige Finanslove.
§ 54 - - - - Denne Lov gælder ikke for Færøerne.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Skattedepartementet, den 9. november  

 1988.
Hanne Søgaard Hansen Ingen.
