 Herved bekendtgøres lov nr. 46 af 7. marts 1964 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 6. oktober  

 1982, med de ændringer, der følger af lov nr. 367 af 10. juni 1987, lov nr.  

 878 og lov nr. 882 af 23. december 1987.
Indledning § 1.  Med det formål at udbetale lønmodtagere m.fl.  

 tillægspension i overensstemmelse med denne lov oprettes Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Personkreds § 2.  Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er,  

 jf. dog §§ 3 og 4, Stk. 2.  Personer, der som lønmodtagere i henhold til  

 stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3  

 år, jf. § 8, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv om de måtte  

 overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler herom fastsættes  

 af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der  

 sikrer, at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere  

 arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen  

 uanset bestemmelsen i § 4, stk. 1.
 § 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter samråd med  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om, hvorvidt følgende  

 grupper skal omfattes af loven:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag  

 for så vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse og danske  

 statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse, såfremt  

 der med de pågældende stater er opnået gensidig overenskomst angående disse  

 personers adgang til tillægspension.
 § 4.  Undtaget fra medlemskab i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er:
Kapitel II a Deling af medlemskredsen § 4 a.  I kollektive overenskomster og aftaler, som en  

 minister eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og som er  

 opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden  

 dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser ikke  

 skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  I almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 19, stk. 3.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2  

 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte overenskomster, aftaler  

 eller almindelige bestemmelser.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om beregning og  

 udbetaling af tillægspension, herunder fuld tillægspension, for de medlemmer,  

 der er nævnt i stk. 1-3.
Tillægspensionens størrelse (* 1) § 5.  Tillægspension ydes fra det fyldte 67. år, jf.  

 §§ 9 og 10.
 Stk. 2.  Fuld tillægspension udgør 4.008 kr. årlig, jf.  

 dog § 19, stk. 2, og regler fastsat efter § 4 a, stk. 4.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest 31. marts 1965, ydes tillægspension efter følgende anciennitetsskala,  

 jf. § 8:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte medlemmer, som ikke ved det  

 fyldte 67. år har opnået den til deres indtrædelsesalder svarende  

 anciennitet, dog højst 40 år, har kun ret til en forholdsmæssig andel af den  

 tillægspension, pågældende ville have ret til, hvis han havde opnået denne  

 anciennitet.
 § 7.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen i  

 perioden 1. april 1965 - 30. september 1972, ydes tillægspension med 60 kr.  

 for hvert års anciennitet, jf. § 8, der er opnået før 1. oktober 1972, og 100  

 kr. for hvert års anciennitet, der opnås efter denne dato, dog højst 4.008  

 kr. årlig.
 Stk. 2.  Til medlemmer, der indtræder i ordningen 1.  

 oktober 1972 eller senere, ydes tillægspension med 100 kr. for hvert års  

 anciennitet, jf. § 8, dog højst 4.008 kr. årlig.
§ 8.  Et års anciennitet opnås af medlemmer, der ikke  

 er fyldt 60 år, ved indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15 eller § 4 a,  

 for 44 uger eller 11 måneder og af medlemmer, der er fyldt 60 år, ved  

 indbetaling af bidrag for 36 uger eller 9 måneder.
Stk. 2.  

 Bidragsindbetalinger i det enkelte år udover de i stk. 1 nævnte godskrives  

 medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være nødvendigt for at  

 opnå fuld anciennitet som angivet i stk. 1.
 Stk. 3.  Et medlem kan ikke sammenlagt opnå større  

 anciennitet end svarende til forskellen mellem medlemmets alder ved  

 indtrædelse i ordningen og det fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af  

 § 15 eller § 4 a er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
§ 9.  Tillægspension ydes efter begæring fra det  

 fyldte 67. år og udbetales månedsvis forud.
Den beregnede årlige pension  

 afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan bestemme, at pensionsbeløb under 10 pct.  

 af den fulde tillægspension udbetales for en længere periode ad gangen.
 Stk. 2.  Indgives begæring efter det 67. år, kan der for  

 tiden inden begæringens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 § 10.  Begæres tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 5 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud  

 over det fyldte 70. år.
Ægtefællepension § 11.  Tillægspension i form af pension til ægtefællen  

 efter en tillægspensionist eller et medlem, der er afgået ved døden, ydes på  

 betingelse af, at Stk. 2.  Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig  

 betingelserne for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold  

 til kapitel III eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4, har pågældende kun  

 ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3.  Retten til ægtefællepension bortfalder ved  

 indgåelse af nyt ægteskab, men genindtræder efter begæring, hvis ægteskabet  

 ophører.
§ 12.  Ægtefællepension ydes efter begæring fra  

 dødsfaldet.
Modtog afdøde tillægspension i form af egenpension, ydes  

 ægtefællepension først fra den dato, fra hvilken afdødes egenpension  

 bortfalder.
 Stk. 2.  For tiden forud for begæringens indgivelse kan  

 der højst ydes 6 måneders ægtefællepension.
 Stk. 3.  Ægtefællepension udbetales i øvrigt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1.
 § 13.  Ægtefællepensionen udgør halvdelen af den  

 tillægspension, som den afdøde ægtefælle modtog ved dødsfaldet eller ville  

 have været berettiget til at modtage fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indtil dødsfaldet indbetalte bidrag.
 Stk. 2.  Er den efterlevende ægtefælle berettiget til  

 ægtefællepension på grundlag af mere end eet ægteskab, kan den samlede  

 ægtefællepension højst udgøre halvdelen af den fulde tillægspension i henhold  

 til § 5, stk. 2, eller regler fastsat efter § 4 a, stk. 4, og af eventuel  

 forhøjelse ydet en af de afdøde ægtefæller i medfør af § 10.
 § 14.  (Bortfaldet ved lov nr. 159 af 12. april 1978).
Bidrag (* 1) § 15.  Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 9 kr. pr. uge, hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 6 kr. og medlemmet 3 kr.
For medlemmer med 20-29  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 6 kr.,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 4 kr. og medlemmet 2 kr.
For medlemmer med  

 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 3  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 2 kr. og medlemmet 1 kr.
Stk. 2.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 36  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 24 kr. og medlemmet 12 kr.
For  

 månedslønnede medlemmer med 86 2/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 24 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 16 kr. og medlemmet 8 kr.
For månedslønnede medlemmer med 43 1/3-86  

 1/3 timers månedlig beskæftigelse udgør bidraget pr. måned 12 kr., hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 8 kr. og medlemmet 4 kr.
 Stk. 3.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med de  

 interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer de nærmere regler  

 for bidragsbetalingen.
 Stk. 4.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c).
 Stk. 5.  Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1-4 med de  

 ændringer, der er fastsat efter § 19, stk. 3.
 Stk. 6.  Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.
 § 16.  Det påhviler ledelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension at tage op til overvejelse, hvorledes og fra hvilket tidspunkt  

 de i § 15 anførte bidragssatser skal reguleres for at imødegå de finansielle  

 forpligtelser, som bestemmelserne i kapitel IV om ægtefællepension medfører  

 for ordningen.
 § 17.  Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets del af  

 bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere regler om  

 betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse  

 regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter reglerne i lov nr.  

 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5, selv betaler det samlede  

 bidrag.
 Stk. 7.  Hvis der ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren  

 for skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges der lønmodtageren  

 anciennitet i henhold til § 8 for det manglende bidrag.
Kapitel V a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.  Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension ydes et beløb til arbejdsgivere, der er  

 registreret efter lov om arbejdsmarkedsbidrag, og som er omfattet af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3  

 måneders periode.
Beløbet udgør 1.166,40 kr. om året for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til fuldt bidrag efter § 15,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 3.  Toldvæsenet udbetaler det beløb, der er  

 omhandlet i stk. 2.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med skatteministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om beregning og udbetaling af beløb samt om klager over  

 afgørelser om udbetaling.
Der kan herunder fastsættes regler om, at klager  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Forsikringsplan og reguleringsbestemmelser § 18.  Ledelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal udarbejde en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om  

 ordningens forsikringstekniske beregningsgrundlag.
 Stk. 2.  Forsikringsplanen - og ændringer heri - skal  

 godkendes aktuarmæssigt af forsikringsrådet.
§ 19.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal lade foretage regelmæssige aktuarmæssige opgørelser over status for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med den godkendte  

 forsikringsplan.
Sådanne opgørelser skal foretages, så ofte bestyrelsen  

 skønner det nødvendigt, dog mindst hvert tredie år.
 Stk. 2.  Såfremt det ved disse opgørelser viser sig, at  

 indtægterne overstiger de beregnede pensionsudgifter, skal ledelsen overveje  

 at anvende overskuddet helt eller delvist til forhøjelse af pensionsbeløbene.  

 Ved vurderingen af, om en sådan forhøjelse bør gennemføres, skal der tages  

 hensyn til den skete prisudvikling samt udviklingen i landets og  

 befolkningens økonomiske forhold.
Stk. 3.  Ledelsen kan ligeledes ændre bidragene efter §  

 15 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 4.  Såfremt det ved opgørelserne viser sig, at de  

 beregnede pensionsudgifter overstiger indtægterne, skal ledelsen fremkomme  

 med en indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte pensionsbeløbene for  

 fremtidige tillægspensionister efter § 4 a.
Administration § 20.  Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 § 21.  Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  Af arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges:
8 af Dansk Arbejdsgiverforening; 2 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger; 1 af finansministeren; 1 af indenrigsministeren efter samråd med Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns kommune og Frederiksberg kommune; 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3.  Af lønmodtagerrepræsentanterne udpeges:
9 af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf een skal repræsentere  

 lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, een skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og een skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 2 af Fællesrådet for danske Tjenestemands- og Funktionærorganisationer,  

 hvoraf een skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 1 af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark; 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Fællesrådet for danske  

 Tjenestemands- og Funktionærorganisationer eller FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet udnævner selv sin formand,  

 som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
 Stk. 5.  Repræsentantskabets medlemmer udpeges for tre  

 år ad gangen, jf. dog § 42. Genvalg kan finde sted.
 Stk. 6.  Arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, der  

 ønsker at komme i betragtning ved arbejdsministerens udpegning af henholdsvis  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanter i henhold til stk. 2 og 3, retter  

 henvendelse herom til arbejdsministeren inden en af denne fastsat frist.
 § 22.  Repræsentantskabet skal have forelagt til  

 godkendelse det årlige regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet afholder møde een gang  

 årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10  

 medlemmer af repræsentantskabet måtte ønske det.
 § 23.  Bestyrelsen består af formanden for  

 repræsentantskabet som formand og 10 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, således at 3 medlemmer udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 medlem udpeges af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 medlem udpeges af finansministeren, 3 medlemmer  

 udpeges af Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem udpeges af Fællesrådet for  

 danske Tjenestemands- og Funktionærorganisationer og FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark i fællesskab og 1  

 medlem, repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner, udpeges af  

 repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov  

 og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastlægger retningslinjer for deres arbejde, herunder  

 også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og  

 vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
 § 24.  Direktøren forestår den daglige administration  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
§ 25.  Regnskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal revideres af mindst to regnskabskyndige revisorer, hvoraf mindst een  

 skal være statsautoriseret revisor.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne  

 for tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
Fondsanbringelse § 26.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til størst mulig gavn for  

 tillægspensionsordningen.
Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en  

 betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst  

 mulig forrentning.
 Stk. 2.  Fondsmidlerne skal anbringes på følgende måde:
Stk. 3.  Fondsmidlerne kan endvidere anvendes som lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog aldrig ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den for disse  

 institutioner sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige  

 over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
 Stk. 4.  Af midlerne kan indtil 25 pct. anbringes  

 således:
Stk. 5.  Fondens samlede anbringelse af midler efter  

 stk. 4, litra c, i en enkelt virksomhed må ikke overstige 2 pct. af fondens  

 samlede fondsmidler.
Tilsvarende regler gælder for fondens samlede  

 anbringelse af midler hos virksomheder, mellem hvilke der er en sådan  

 forbindelse, at anbringelserne udgør en samlet risiko for fonden.
Stk. 6.  Fondens anbringelse af midler efter stk. 4,  

 litra c, i en enkelt virksomhed må endvidere ikke tage et sådant omfang, at  

 fonden alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer fuldt ud, kan udøve en ejers indflydelse eller i  

 øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog  

 ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som fonden ejer fuldt ud, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for fonden selv.
Tilsyn § 27.  De af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i henhold til § 19, stk. 1, foretagne aktuarmæssige opgørelser  

 skal sendes til forsikringsrådet.
Opgørelserne skal foretages af en af  

 forsikringsrådet godkendt aktuar.
Stk. 2.  Forsikringsrådet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som rådet anser for  

 fornøden til den aktuarmæssige bedømmelse af ordningen.
Rådet skal til enhver  

 tid have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber  

 og hele virksomhed.
 Stk. 3.  Efter at forsikringsrådet har gennemgået  

 opgørelsen, jf. stk. 1, afgiver rådet indberetning herom til  

 arbejdsministeren og underretter Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 indberetningens indhold.
 Stk. 4.  Finder forsikringsrådet, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver rådet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved forsikringsrådets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter arbejdsministeren efter samråd med  

 industriministeren et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af repræsentantskabet i medfør af § 22, stk. 1, til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 7.  Reglerne om tilsyn med pensionskasser gælder  

 ikke for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 27 a.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af fondsmidler efter § 26.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspension indsender det  

 reviderede årsregnskab, som repræsentantskabet har godkendt efter § 22, stk.  

 1, til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Tilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Tilsynet anser for  

 fornøden.
Tilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt  

 med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden for en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Tilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af fondsmidler sker i overensstemmelse med § 26. Tilsynet  

 afgiver en årlig beretning.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ankenævn § 28.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i  

 henhold til denne lov om a. medlemskab b. bidrag, herunder om beregning og opkrævning c. pension, eller d. beregning af beløb efter § 17 a, stk. 2 kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold til § 19, stk. 2 og 3 -  

 inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt,  

 indbringes for et ankenævn.
Stk. 2.  Ankenævnet består af 5 medlemmer, der tillige  

 med en suppleant for hvert medlem udnævnes af arbejdsministeren for en  

 periode af 3 år.
For tre medlemmers vedkommende sker udnævnelsen efter  

 indstilling af henholdsvis højesterets præsident, sø- og handelsrettens  

 præsident og arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende efter indstilling  

 af henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne i  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Forskellige bestemmelser § 29.  Krav på ydelser i medfør af denne lov kan ikke  

 gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Retshandler, der afsluttes af den berettigede med hensyn til disse krav, er  

 ugyldige.
 § 30.  Enhver, der beskæftiger en eller flere  

 lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning herom  

 efter de nærmere regler, som arbejdsministeren måtte fastsætte efter  

 indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder,  

 ulykkesforsikringsselskaber samt arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige  

 organisationer skal på begæring overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 ankenævnet enhver oplysning, som er af betydning for afgørelsen af  

 pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
 § 31.  (Ophævet).
§ 32.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller revisor  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, a. undlader at opfylde de pligter, der påhviler ham efter loven, b. giver urigtige eller vildledende oplysninger til arbejdsministeren,  

 forsikringsrådet eller andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om  

 forhold, der vedrører Arbejdsmarkedets Tillægspension, c. gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse eller  

 skødesløshed, der kan medføre tab for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 medlemmerne.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer samt ansatte i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter borgerlig straffelov §  

 152 og § 264, b, forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 33.  Med bøde straffes a. den arbejdsgiver, der undlader i rette tid at foretage indberetning som  

 nævnt i § 30, stk. 1, eller undlader rettidigt at indbetale det samlede  

 bidrag for et hos ham beskæftiget medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension, b. den, der undlader at efterkomme en begæring fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller ankenævnet om oplysninger i medfør af § 30, stk. 2,  

 eller som giver Tillægspensionen eller ankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold af betydning for afgørelser i henhold til loven.
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 Tillægspensionen bidrag, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Angår  

 sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om rettens  

 pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i samme  

 omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35.  Er en af de i §§ 33 og 34 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 36.  Indsigelser mod størrelsen af de for et medlem  

 konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet 3 år efter  

 modtagelsen af kontoudskrift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende  

 bidraget.
Stk. 2.  Såfremt tilkendt tillægspension ikke er hævet i  

 et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den del af tillægspensionen,  

 som har stået uhævet i mere end 3 år.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  Ydelser i henhold til denne lov medtages ikke  

 ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved fastsættelsen af  

 grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Danske lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 på Færøerne, og som er beskæftiget på Færøerne for den danske stat eller for  

 virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i den øvrige del  

 af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder  

 betingelserne for medlemskab.
Stk. 3.  Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i  

 Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske stat eller for danske  

 virksomheder og institutioner, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt  

 opfylder dennes betingelser for medlemskab af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske lønmodtagere, der ikke  

 er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder  

 og institutioner i Grønland.
Ikrafttræden § 39.  Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder, for månedslønnede dog fra og  

 med den 1. april 1964.
 § 40.  Personer, født i marts måned 1898, oppebærer  

 tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov fra 1. april 1965  

 at regne, uanset bestemmelserne i §§ 5, stk. 1, og 9, stk. 1, for så vidt de  

 opfylder betingelserne i § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  Udbetaling af tillægspension begynder 1. april  

 1965.
 §§ 42-43. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
§ 44.  Denne lov træder i kraft straks.  

 --------------- Lov nr. 159 af 12. april 1978 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Ægtefællepension m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1978.
---------------- Lov nr. 216 af 30. maj 1980 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Om fondsanbringelse) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1980.
---------------- Lov nr. 169 af 28. april 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 vedrørende opkrævning af arbejdsgiverbidrag indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
---------------- Lov nr. 225 af 28. maj 1982 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Om fondsanbringelse) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1982.
---------------- Lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Differentierede satser m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 2) ---------------- Lov nr. 882 af 23. december 1987 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Investeringsregler)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 3) ---------------- Lov nr. 878 af 23. december 1987 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Kompensation for arbejdsgivernes bidrag) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Beløbet beregnes og udbetales  

 første gang på grundlag af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, der  

 modtages i perioden 16. marts til 25. april 1988. ATP-bidrag, der vedrører  

 tiden før lovens ikrafttræden, kan ikke indgå i beregningen.
Arbejdsministeriet, den 5. januar 1988 HENNING DYREMOSE /E.
Edelberg (* 1) Med hensyn til maksimumsbeløbet for fuld opskrevet tillægspension,  

 anciennitetsskala og anciennitetsberegning m.v. i §§ 5-8 samt med hensyn til  

 bidragene i § 15 henvises til bekendtgørelse nr. 695 af 13. oktober 1987 om  

 ydelser fra og bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 (* 2) Lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension (Differentierede satser m.v.) er blevet bekendtgjort i  

 Lovtidende den 17. juni 1987.
 (* 3) Lov nr. 882 af 23. december 1987 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Investeringsregler) er  

 blevet bekendtgjort i Lovtidende den 31. december 1987.
