(Lån til ejere af en del af en ejendom  

 m.v.) § 1 I lov nr. 202 af 18. maj 1982 om lån til betaling af ejendomsskatter og om  

 ændring af ligningsloven, som ændret ved lov nr. 646 af 19. december 1984,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., udgår »og  

 staten«.
 2. I § 1, stk. 2, nr. 1, ændres »modtager eller  

 får forskud på folkepension, enkepension eller invalidepension eller modtager  

 invaliditetsydelse« til: »får udbetalt pension efter lov om social  

 pension«.
 3. I § 1, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »skadesløsbrev« ordene: »eller ejerpantebrev«.
 4. I § 1 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 gælder også, hvor en  

 ejendom er i sameje mellem flere.
I disse tilfælde kan der dog kun ydes en  

 låneberettiget samejer lån til en del af det størst mulige lånebeløb efter  

 stk. 1. Denne del svarer til den andel af ejendommen, som den pågældende  

 samejer og dennes husstand ejer.« 5. § 4, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Til sikkerhed for betaling af lånebeløbet med påløbne renter  

 tinglyses der et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med pant i ejendommen  

 eller i en andel af ejendommen, jf. § 1, stk. 5.
Stk. 2.  Skadesløsbrevets eller ejerpantebrevets  

 pålydende skal have panteret inden for den senest ansatte ejendomsværdi,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
I tilfælde, hvor skadesløsbrevet  

 eller ejerpantebrevet tinglyses i en andel af ejendommen, skal det have  

 sikkerhed inden for en forholdsmæssig del af den regulerede ejendomsværdi.
Stk. 3.  Skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal have  

 oprykkende prioritet.
Kommunalbestyrelsen kan efter låntagerens anmodning  

 forsyne skadesløsbrevet med rykningspåtegning eller tillade, at  

 ejerpantebrevet rykker tilbage i forbindelse med anden lånoptagelse.  

 Skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal dog fortsat have sikkerhed inden  

 for de grænser, der er anført i stk. 2.
Stk. 4.  Når skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet er  

 tinglyst, kan lån ydes, indtil lånebeløbet med tilskrevne renter udgør 95  

 pct. af skadesløsbrevets eller ejerpantebrevets pålydende.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 6. § 5, 1. pkt., affattes således:
»Lånebeløbene med tilskrevne renter forfalder til betaling, når  

 ejendommen eller en andel af ejendommen skifter ejer.« 7. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Hvis et lånebeløb, der er forfaldet til  

 betaling efter stk. 1, er optaget af flere i forening, kan en låntager lade  

 en forholdsmæssig del af lånebeløbet overgå til lån efter § 1, stk. 5.« 8. I § 9 indsættes efter »skadesløsbreve«  

 ordene: »og ejerpantebreve«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
