 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Love, anordninger og bekendtgørelser, der gælder  

 på Færøerne, skal kundgøres i landsstyrets kundgørelsestidende for Færøerne,  

 Kunngerdabladid.
 Stk. 2.  Anordninger og bekendtgørelser, der er undtaget  

 fra kundgørelse i Lovtidende, skal ikke kundgøres i Kunngerdabladid.
 Stk. 3.  Vedkommende minister kan bestemme, at en lov,  

 anordning eller bekendtgørelse ikke skal kundgøres med den fulde ordlyd.  

 Kundgørelsen kan begrænses til titel og underskriftsdato.
 § 2.  Love, anordninger og bekendtgørelser, der ikke  

 indeholder bestemmelser om ikrafttrædelsen, træder i kraft på Færøerne  

 ugedagen efter kundgørelsen i Kunngerdabladid.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Lov nr. 51 af 1. april 1896 om kundgørelse af  

 love og anordninger på Færøerne ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 december 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
