(Ændring i reglerne om kontanthjælp,  

 plejehjemsophold m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som ændret ved lov nr. 213 af 10. april 1987 og lov nr. 391 af 10. juni 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 37, stk. 4, indsættes som 5. pkt.:
»Der ydes ikke børnetillæg, hvis barnet er anbragt uden for hjemmet  

 efter denne lov eller er i stand til at forsørge sig selv ved egne  

 indtægter.« 2. I § 37, stk. 5, 3. pkt., indsættes efter »med  

 fradrag af skat og«: »90 pct. af«.
 3. § 37, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 hjælp til personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved  

 bistandsarbejde i udviklingslandene, og personer, der opholder sig i  

 institutioner under Kriminalforsorgen.« 4. I § 38 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Der foretages ikke fradrag i  

 kontanthjælpen for ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.
Der foretages heller ikke fradrag for værdien af  

 kost m.v. under midlertidig indlæggelse på sygehus eller lignende  

 behandlingsinstitution eller for offentlig støtte til højskoleophold.
Hvis  

 sygehusopholdet bliver af mere end 6 måneders varighed, kan der foretages  

 fradrag i grundydelsen svarende til den besparelse, der er en følge af  

 indlæggelsen.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. § 39, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der skal endvidere ses bort fra  

 erstatning, som udbetales som kompensation for varigt men og godtgørelse for  

 ikkeøkonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.« 6. I § 83 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Krav om fraflytning af boligen for  

 beboere i plejehjem og beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt kravet  

 støttes på forhold, der kan sidestilles med en af de i lejelovens kapitel  

 XIIl nævnte opsigelsesgrunde.
Afgørelse om fraflytning træffes af det sociale  

 udvalg.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Stk. 2.  Efter anmodning udbetales dog et beløb svarende  

 til fradrag, der i perioden fra den 1. juli 1987 til lovens ikrafttræden er  

 foretaget i grundydelsen for værdien af kost m.v. under midlertidig  

 indlæggelse på sygehus eller lignende, jf. lovens § 1, nr. 4. Givet på  

 Fredensborg Slot, den 23. december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
