 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 221 af 16. maj 1984 om menighedsråd foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »har ret til«: »uden stemmeret«.
 2. § 2, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 2, stk. 3, 1. pkt., ændres »den  

 opgørelse af folketallet pr. 1. januar året forud for valget, der  

 offentliggøres af Danmarks Statistik« til: »den opgørelse af  

 folketallet, der offentliggøres af Danmarks Statistik pr. 1. januar i  

 valgåret«.
 4. I § 6, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Erklæringen skal kun afgives af medlemmer, der første gang indvælges  

 i et menighedsråd.« 5. § 8 affattes således:
»§ 8.  Menighedsrådet vælger af eller uden for  

 sin midte en kirkeværge og en kasserer.
Såfremt kassererforretningerne er  

 knyttet til en af kirkens funktionærstillinger, bortfalder valget af  

 kasserer.
Størrelsen af eventuelt honorar til kirkeværgen og kassereren skal  

 godkendes af provstiudvalget.
Menighedsrådet kan tegne en kautionsforsikring  

 for kassereren.
 Stk. 2.  Menighedsrådet vælger af sin midte en sekretær,  

 medmindre sekretærhvervet er knyttet til en af kirkens funktionærstillinger.
 Stk. 3.  Menighedsrådet vælger af sin midte en person,  

 der bemyndiges til på rådets vegne at give forskrifter og anvisninger til og  

 modtage henvendelser fra kirkefunktionærerne i tjenstlige forhold.
 Stk. 4.  Menighedsrådet fastsætter en vedtægt for de i  

 stk. 1-3 nævnte personers forretningsområde.
 Stk. 5.  Formanden kan ikke vælges til kirkeværge eller  

 kasserer.
 Stk. 6.  En funktionær, der er ansat ved kirken eller  

 kirkegården, kan ikke vælges til at varetage de i stk. 3 nævnte forretninger.  

 Kirketjeneren og funktionærer, der er ansat ved kirkegården, kan ikke vælges  

 til kirkeværge.
Stk. 7.  Menighedsrådet vælger af sin midte en person,  

 der bemyndiges til sammen med formanden at underskrive dokumenter vedrørende  

 køb, salg og andre dispositioner over fast ejendom og optagelse af lån.« 6. I § 11, 1. pkt., ændres »overslag«  

 til: »budget«.
 7. I § 16, 1. pkt., ændres  

 »forhandlingsprotokol« til: »beslutningsprotokol«.
 8. I § 16, 2. pkt., ændres  

 »forhandlingsprotokollen« til: »beslutningsprotokollen«.
 9. I § 26, stk. 3, ændres »overslag«  

 til: »budget«.
 10. I § 32 ændres »herunder diæter for  

 deltagelse i syn over kirker og præstegårde« til: »herunder diæter  

 i særlige tilfælde efter kirkeministerens bestemmelse«.
 11. I § 33 indsættes efter  

 »menighedsrådet«: »,jf. § 8, stk. 7«, og som 2.  

 pkt. indsættes:
»Såfremt dispositionen vedrører flere menighedsråd, skal de  

 pågældende dokumenter underskrives af de nævnte repræsentanter for hvert af  

 menighedsrådene.« 12. I § 34, stk. 4, ændres »ved  

 gudstjenesten i den eller de pågældende kirker eller på anden måde,»  

 til: »efter menighedsrådets bestemmelse på en måde,».
§ 2 Loven træder i kraft den 27. november 1988. Bestemmelserne i § 1, nr. 1,  

 2, 4 og 5, finder dog anvendelse på de konstituerende møder, der afholdes af  

 de menighedsråd, der vælges ved det ordinære valg i 1988.
