(Reguleringsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 221 af 23. maj 1979 om  

 regulering af fiskeriet med de ændringer, der følger af lov nr. 305 af 4.  

 juni 1986.
LOVENS OMRÅDE OG FORMÅL § 1.  Loven omfatter den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 havets levende ressourcer på og uden for dansk fiskeriterritorium, dog med  

 undtagelse af havpattedyr.
 § 2.  Loven har til formål at sikre, at udnyttelsen af  

 de for Danmark disponible levende ressourcer fra havet i videst muligt omfang  

 sker efter en samlet planlægning og efter en samlet vurdering af de i stk. 2  

 nævnte hensyn.
 Stk. 2.  Ved administrationen af denne lov skal der  

 lægges vægt på de levende ressourcers bevaring og reproduktion, ressourcernes  

 rationelle, herunder sæsonmæssigt bedste, udnyttelse, forholdet mellem de  

 disponible ressourcer og kapaciteten i fiskeriet samt økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn inden for fiskerierhvervet,  

 forarbejdningsindustrien og andre dertil knyttede erhverv såvel generelt som  

 i enkelte berørte geografiske regioner.
REGULERING AF FISKERIETS UDØVELSE § 3.  Fiskeriministeren udarbejder så vidt muligt  

 forud for hvert kalenderår retningslinjer for fiskeriets udøvelse i det  

 pågældende år ud fra de i § 2, stk. 2, nævnte hensyn og på baggrund af den  

 biologiske rådgivning samt de for Danmark disponible fangstmængder.
 § 4.  Fiskeriministeren kan med henblik på  

 administrationen af ressourcernes udnyttelse foretage de nødvendige  

 foranstaltninger til regulering af fiskeriet, herunder fastsætte regler om:
 § 5.  Fiskeriministeren kan som led i de i § 4 nævnte  

 foranstaltninger gøre fiskeri på fiskeressourcer, som er til rådighed for  

 danske fiskere, afhængig af en tilladelse (licens).
 Stk. 2.  Kun personer eller selskaber, som opfylder  

 betingelserne i § 1 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med  

 senere ændringer samt de i § 3 i lov nr. 209 af 16. maj 1978 nævnte personer  

 og selskaber, kan opnå licens.
 Stk. 3.  Licensen kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter den nærmere  

 fremgangsmåde i forbindelse med udstedelsen af licens, herunder frister for  

 indgivelse af ansøgninger.
 § 6.  Licensen kan ikke overdrages uden  

 fiskeriministerens godkendelse, med mindre erhververen er indehaverens  

 livsarving eller ægtefælle.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan tilbagekalde licensen,  

 hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 de i licensen foreskrevne vilkår.
 Stk. 3.  I forbindelse med tilbagekaldelse af licens kan  

 det meddeles indehaveren, at han ikke kan få udstedt licens i en periode på  

 indtil fem år.
 Stk. 4.  Afgørelser i henhold til stk. 2 og 3 skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 5.  En afgørelse efter stk. 2 og 3 kan af  

 indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for fiskeriministeren, inden fire uger efter at  

 tilbagekaldelsen er meddelt indehaveren.
Fiskeriministeren anlægger sag mod  

 indehaveren i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har  

 ikke opsættende virkning.
REGULERING AF FANGSTKAPACITETEN § 7.  (* 1) Fiskeriministeren kan med henblik på en  

 tilpasning af fiskerflådens kapacitet til de fiskerimuligheder, der er til  

 rådighed, gøre anvendelsen til erhvervsmæssigt fiskeri af fartøjer over 5 GT,  

 der ikke er registreret her i landet som fiskerfartøjer, betinget af en  

 særlig tilladelse.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan endvidere fastsætte  

 regler, hvorefter fartøjsombygning, der øger fangstkapaciteten, gøres  

 betinget af en særlig tilladelse.
 Stk. 3.  Tilladelse i henhold til stk. 1 og 2 kan gøres  

 betinget af anvendelse af fartøjet til fiskeri efter bestemte fiskearter  

 eller af, at et fiskerfartøj af en nærmere foreskreven kapacitet udgår af  

 fiskeriet.
§ 8.  Fiskeriministeren kan foretage registrering af  

 den til rådighed værende fangstkapacitet.
Med henblik herpå kan ministeren  

 bestemme, at ejeren eller lejeren skal afgive nærmere specificerde tekniske,  

 økonomiske og driftsmæssige oplysninger.
ADMINISTRATION OG KONTROL § 9.  (* 2) Til at bistå fiskeriministeren ved  

 administrationen af bestemmelserne i denne lov nedsætter fiskeriministeren et  

 rådgivende udvalg på 10 medlemmer.
Udvalget består af 1 repræsentant for  

 fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks fiskeri- og havundersøgelser,  

 2 repræsentanter for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og 1 repræsentant for  

 hver af følgende organisationer: Dansk Fiskeriforening, Danmarks  

 Havfiskeriforening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Foreningen  

 for Danmarks Fiske-Konservesindustri, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri samt 1 repræsentant valgt i fællesskab af  

 producentorganisationerne inden for fiskerisektoren.
 Stk. 2.  Med udvalget forhandles de i § 3 nævnte  

 retningslinjer, de i §§ 4 og 5 nævnte foranstaltninger samt sådanne spørgsmål  

 i øvrigt, for hvilke fiskeriministeren skønner udvalgets bistand  

 formålstjenlig.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren udpeger udvalgets formand og  

 fastsætter dets forretningsorden.
 Stk. 4.  Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 fiskeriministeriet.
 § 10.  Fiskeriministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller en anden institution til at udøve nærmere  

 specificerede beføjelser, der i denne lov eller i regler udstedt i medfør af  

 loven er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser truffet af en af de i stk. 1 nævnte  

 institutioner, herunder at disse institutioner har den endelige afgørelse i  

 sådanne sager.
 § 11.  Tilsynet med overholdelsen af de i henhold til  

 denne lov givne forskrifter samt med overholdelsen af vilkårene i tilladelser  

 og licenser givet af fiskeriministeren påhviler fiskerikontrollen samt de  

 myndigheder, fiskeriministeren bemyndiger hertil.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollens tjenestemænd har  

 politimyndighed under udøvelsen af det i stk. 1 nævnte tilsyn.
STRAFFE- OG IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER § 12.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  I de forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 13.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres,  

 selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra  

 det ulovlige forhold.
 § 14.  (* 3) Loven optages til revision i  

 folketingsåret 1987-88.
 § 15.  (* 4) Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
---- Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 222 af 23. maj 1979 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1979.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1979.
---- Lov nr. 305 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
FISKERIMINISTERIET, DEN 2. DECEMBER 1986 LARS P.
GAMMELGAARD /Allan Sommer (* 1) § 7, stk. 1, ændret ved lov nr. 305 af 4. juni 1986.
 (* 2) § 9, stk. 1, ændret ved lov nr. 305 af 4. juni 1986.
(* 3) § 14, ændret ved lov nr. 52 af 24. februar 1982, lov nr. 121 af 28.  

 marts 1984 og lov nr. 305 af 4. juni 1986 (* 4) § 15. Ikrafttrædelsestidspunktet fastsat i fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 222 af 23. maj 1979.
