 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 229 af 19. maj 1971 om fremme af byggeriets udvikling foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5, 2. pkt., ændres »4 medlemmer« til:  

 »8 medlemmer«.
 2. I § 5 indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Endvidere udpeges 2 medlemmer efter indstilling af Planlægningsrådet  

 for Forskningen samt 2 medlemmer efter indstilling af medarbejderne på  

 Statens Byggeforskningsinstitut.« 4. pkt. bliver herefter 5. pkt.
 3. I § 6, stk. 1, ændres »omkring 50  

 medlemmer« til: »60 medlemmer«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 februar 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
