 Herved bekendtgøres lov nr. 258 af 8. juni 1983 om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 245 af 23. maj 1984 og af § 24 i lov nr. 217 af 23. april 1986.
 § 1.  Handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger  

 kan meddele undervisning inden for erhvervsøkonomiske og erhvervssproglige  

 eller dermed beslægtede fagområder.
 § 2.  Handelshøjskolen i København og handelshøjskolen  

 i Århus er højere læreanstalter.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende oprettelse  

 af en handelshøjskole for Syd- og Sønderjylland, opbygget over en periode til  

 en højere læreanstalt på lige fod med de i stk. 1 nævnte.
Handelshøjskolens  

 hjemsted bliver Sønderborg.
 Stk. 3.  § 40, stk. 4, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om  

 styrelse af højere uddannelsesinstitutioner gælder tilsvarende for en  

 handelshøjskole for Syd- og Sønderjylland, opbygget til en højere  

 læreanstalt.
 § 3.  Handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger  

 skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
 § 4.  Det er en betingelse for, at oprettelsen af  

 institutionerne i denne lov kan godkendes, at de indgår som hensigtsmæssige  

 led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller  

 forventede behov for sådanne institutioner.
Stk. 2.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 der ikke længere er behov for institutionen, eller hvis denne ikke i øvrigt  

 opfylder vilkår for godkendelse.
En meddelt godkendelse kan endvidere  

 tilbagekaldes, hvis institutionen ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte bestemmelser eller givne pålæg.
 § 5.  En handelshøjskoleafdeling står efter  

 undervisningsministerens nærmere bestemmelse under tilsyn af en  

 handelshøjskole.
 § 6.  Udgiften ved driften af handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger afholdes af statskassen.
 Stk. 2.  Statskassen kan yde institutionerne rente- og  

 afdragsfri lån til opførelse, ombygning eller køb af bygninger samt tilskud  

 til indretning af lejede lokaler.
 Stk. 3.  Udstyr og lignende til brug for institutionerne  

 stilles til rådighed af staten.
 § 7.  Betegnelsen »handelshøjskole« og  

 »handelshøjskoleafdeling« må kun anvendes af godkendte  

 institutioner.
 § 8.  Undervisningsministeren er øverste  

 forvaltningsmyndighed for de institutioner, der er omfattet af loven, og  

 fastsætter bestemmelser om institutionernes drift og virksomhed.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter i  

 forbindelse hermed nærmere regler om ansættelsesforhold og kan herunder  

 fastsætte regler om, at bestemmelserne i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken § 10, stk. 1, og §§ 19-25  

 finder anvendelse på personale, der ansat på tjenestemandslignende vilkår, og  

 at § 21, stk. 4, i den nævnte lov gælder for medlemmer af institutionernes  

 styrelsesråd og bestyrelser.
Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og injuriesøgsmål træffes af undervisningsministeren efter  

 indhentet udtalelse fra vedkommende handelshøjskole eller  

 handelshøjskoleafdeling.
 § 8 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 Stk. 2.  Lov om handelshøjskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 355 af 24. juli 1971, ophæves.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 245 af 23. maj 1984 medførte indsættelse af § 8 stk. 2.  

 (Bekendtgjort i Lovtidende den 26. maj 1984).
 Lov nr. 217 af 23. april 1986, hvis § 24 har medført indsættelse af § 8a,  

 trådte i kraft den 1. juli 1986.
