Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 234 af 6. juni  

 1985 om benzinforhandlerkontrakter med de ændringer, der følger af lov nr.  

 376 af 7. juni 1989 § 1.  Ved benzinforhandlerkontrakter forstås  

 kontrakter og tinglyste servitutter eller deklarationer om levering af  

 motorbrændstoffer, herunder benzin, dieselolie og gas, til videresalg.
Stk. 2.  Ved benzinforhandlerkontrakter forstås i denne  

 lov også servitutter eller deklarationer, der tinglyses med en leverandør af  

 motorbrændstoffer som påtaleberettiget, og hvorved det forbydes andre  

 leverandører end den påtaleberettigede at levere motorbrændstoffer til  

 ejendommen til videresalg, uanset om der aktuelt forhandles motorbrændstoffer  

 fra ejendommen.
Endelig forstås ved benzinforhandlerkontrakter i denne lov  

 tinglyste servitutter eller deklarationer, hvorved en leverandør af  

 motorbrændstoffer meddeles køberet eller forkøbsret til den pågældende  

 ejendom.
 § 2.  Bestemmelser i kontrakter og tinglyste  

 servitutter eller deklarationer om levering af motorbrændstoffer m.v. til  

 videresalg vedrørende varebindinger må ikke omfatte andet end leverandørens  

 motorbrændstoffer.
Stk. 2.  De i § 1 nævnte kontrakter, som er indgået før  

 lovens ikrafttræden, og som har længere løbetid end et år, kan opsiges med et  

 års varsel.
Tilsvarende gælder lånekontrakter, lejekontrakter m.v. mellem en  

 leverandør af motorbrændstoffer m.v. og en forhandler.
Efter lovens  

 ikrafttræden kan kontrakter indgås for tre år, hvorefter de skal kunne  

 opsiges med et års varsel.
 Stk. 3.  Bestemmelser i benzinforhandlerkontrakter,  

 herunder tinglyste servitutter eller deklarationer, om åbningstid og  

 minimumssalg samt om konkurrenceklausuler vedrørende tid og sted er ikke  

 gyldige.
 § 3.  Efter en benzinforhandlerkontrakts ophør skal  

 eventuelle tinglyste servitutter eller deklarationer om varbindinger på  

 forhandlerejede ejendomme aflyses.
 Stk. 2.  Eventuelle lån fra leverandøren til  

 forhandleren skal ved kontraktsophør tilbagebetales, medmindre de efter deres  

 indhold henstår uanset kontraktsudløb.
§ 3 a.  Forpagtningskontrakter, der indgås mellem en  

 leverendør af motorbrændstoffer og en forhandler, der har forpagtet  

 leverandørens ejendom, kan fra leverandørens (bortforpagterens) side tidligst  

 opsiges med 1 års varsel.
Samme mindste varsel kræves til væsentlige  

 vilkårsændringer med hjemmel i en forpagtningskontrakt.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 anførte indskrænker ikke  

 leverandørens (bortforpagterens) adgang til efter dansk rets almindelige  

 regler at ophæve kontraktforholdet i tilfælde af misligholdelse.
Stk. 3.  Opsiges en forhandler, der driver sin  

 virksomhed på grundlag af forpagtningskontrakt med leverandøren, kan der  

 gives forhandleren erstatning for opsigelsen.
Ved fastsættelse af en eventuel  

 erstatning tages der navnlig hensyn til længden af det tidsrum, hvori  

 forpagtningsforholdet har varet, værdien af kundekredsen, virksomhedens  

 nettooverskud, værdiforringelsen af forpagterens inventar og lignende ved  

 fraflytning, medmindre bortforpagteren overtager dette i medfør af stk. 4,  

 forpagterens flytteudgifter samt vægtige indvendinger mod forpagterens person  

 eller forretningsførelse, hans behandling af det forpagtede anlæg og hans  

 forbedringer af dette.
 Stk. 4.  Ved forpagtningsforholdets ophør er  

 bortforpagteren forpligtet til at afkøbe forpagteren det af bortforpagteren  

 leverede kurante varelager til priser svarende til de på  

 optællingstidspunktet gældende nettopriser samt det materiel, som forpagteren  

 som led i normal forretningsdrift har anskaffet i forpagtningsperioden.  

 Vederlaget for dette materiel skal mindst svare til den værdi, materiellet  

 har som brugt med fortsat drift for øje.
§ 4.  Det er ikke tilladt leverandører af  

 motorbrændstoffer m.v, der ejer eller driver virksomhed med salg af  

 motorbrændstoffer i detailleddet, at yde sådanne tilskud eller andre  

 subsidier, der kan medføre ulighed i vilkårene for erhvervsudøvelsen i  

 detailledet.
Dette gælder både i forholdet mellem salgsanlæg, der forsynes af  

 den samme leverandør, og i forholdet mellem salgsanlæg, og der forsynes af  

 den pågældende leverandør, og salgsanlæg, der forsynes af andre leverandører.
 § 5.  Overtrædelse af § 4 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 § 6.  Denne lov kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1986 og har  

 virkning også for kontrakter, der er indgået før ikrafttrædelsestidspunktet.
 Lov nr. 376 af 7. juni 1989 om ændring af lov om  

 benzinforhandlerkontrakter indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989 og har bortset fra § 1, nr. 4,  

 virkning også for kontrakter, der er indgået før ikrafttrædelsestidspunktet.
