 Herved bekendtgøres lov nr. 616 af 19. december 1984 om  

 statsligt indskud i Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S med  

 henblik på udlån til håndværk og mindre industri med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 818 af 21. december 1988.
§ 1.  Industriministeren kan foretage rentefri indskud  

 af statskassen på indtil 250 mio. kr. som ansvarlig lånekapital i Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S med henblik på udlån til etablering, udbygning og modernisering af håndværksvirksomheder og mindre industrivirksomheder.
§ 2.  Industriministeren træffer aftale med  

 Finansieringsinstituttet om vilkårene for det i § 1 nævnte indskud.
Herefter  

 aftales, til hvilke formål og på hvilke vilkår instituttet kan yde lån på det  

 kapitalgrundlag, der tilvejebringes gennem indskuddet og instituttets  

 supplerende lånoptagelse, samt vilkårene for en opsigelse og tilbagebetaling  

 af den indskudte lånekapital.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 211 af 28. maj 1975 om  

 lån til håndværk og mindre industri.
