 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Skatteministeriet § 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 19. maj 1987, som ændret ved  

 lov nr. 762 af 9. december 1987, indsættes i § 89 som stk. 5:
»Stk. 5.  Ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb,  

 bidrag efter § 83, stk. 4, afgift efter § 86, stk. 6, beløb efter § 108 a,  

 stk. 2, og ekspeditionsafgift efter § 124 a kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.« § 2 I lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 18. februar 1985, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 925 af 19. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ubetalte afgifts- og rentebeløb kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. § 22, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling og fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse, herunder om straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne.« § 3 I lov nr. 840 af 18. december 1987 om arbejdsmarkedsbidrag indsættes i §  

 14 som stk. 2:
»Stk. 2.  Ubetalte bidrag og rentebeløb kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.« Undervisnings- og Forskningsministeriet § 4 I lov nr. 357 af 4. juni 1986 om Statens Uddannelsesstøtte, som ændret ved  

 lov nr. 723 af 18. november 1987 og lov nr. 192 af 29. marts 1988, indsættes  

 efter § 20 som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Lønindeholdelse § 20 a.  Misligholdt gæld efter §§ 13, 13 b, 15 og 19  

 samt efter den tidligere uddannelsesstøttelovgivning, herunder påløbne renter  

 og omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.« Arbejdsministeriet § 5 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 17. september 1987 som ændret senest ved lov nr.  

 110 af 5. marts 1988, indsættes i § 86 som stk. 7:
»Stk. 7.  Beløb, som skal tilbagebetales efter stk.  

 1, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden  

 i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.« Indenrigsministeriet § 6 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 595 af 5. september 1986, som ændret senest ved lov nr.  

 270 af 13. maj 1987, indsættes i § 27, stk. 3, som 2. og 3. pkt.:
»Skatte- og afgiftsbeløbene samt renter kan dog tillige inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige, jf. § 29, stk. 1, efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.« Ikrafttræden § 7 Loven træder i kraft den 1. august 1988 og finder også anvendelse på  

 fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 6. juli  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
