(Kontoførende investeringsforeninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 6. april 1967, som ændret ved lov nr. 296 af 10.  

 juni 1981, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst medregne deres  

 andel af:
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.«.
 2. I  § 4  ændres »Finansministeren«  

 til: »Ministeren for skatter og afgifter«.
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på kursgevinster på  

 fordringer og fortjenester på aktier m.v., som foreningen har erhvervet efter  

 den 10. december 1986.
Givet på Christiansborg slot, den 11.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
