(Lempelse af arveafgiften for  

 samlevende søskende og samlevende personer af samme køn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af arv og gave, jfr. lovbekendtgørelse nr. 310 af 23.
 juni 1983, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, litra A, indsættes efter litra a som  

 nyt litra:
fælles bopæl med arveladeren ved dødsfaldet, eller når den fælles bopæl er ophørt alene på grund af institutionsanbringelse, forudsat at både arvelader og arving ved dødsfaldet var ugifte (herunder fraseparerede, fraskilte, enker eller enkemænd),».
 Litra b-f bliver herefter litra c-g.
2. I § 2, stk. 1, litra A, 1. pkt., affattes litra e,  

 der bliver litra f, således:
år før dødsfaldet, eller hvor en mindst 2-årig fælles bopæl er ophørt alene på grund af institutionsanbringelse, men med bevarelse af økonomisk fællesskab af ikke uvæsentligt omfang mellem arvelader og arving, forudsat at både arveladeren og arvingen ved dødsfaldet var ugifte (herunder fraseparerede, fraskilte, enker og enkemænd),».
 3. I § 2, stk. 1, litra A, ændres i 3. pkt.  

 »ægtefælle« til:
 »arvinger efter litra a eller b«.
 4. I § 2, stk. 1, litra A, ændres i 4. pkt.  

 »ægtefællens« til:
 »arvingens«.
§ 2 Loven har virkning for afgiftspligt, der indtræder efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
