(Konsekvenser af lov om  

 uddannelsesopsparing og lov om boligsparekontrakter) § 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984, som senest  

 ændret ved lov nr. 259 af 22. maj 1986, indsættes i § 5 som stk. 5:
»Stk. 5.  Beløb, der i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing er indsat på en uddannelseskonto eller i henhold til lov  

 om boligsparekontrakter er opsparet i henhold til en boligsparekontrakt, samt  

 renter heraf medregnes alene ved opgørelsen af barnets skattepligtige formue  

 og indkomst.
Stk. 2 finder dog tilsvarende anvendelse på indskud og renter  

 heraf, der i henhold til §§ 7 og 11 i lov om uddannelsesopsparing og i  

 henhold til §§ 6 og 7 i lov om boligsparekontrakter frigives uden  

 præmie.« § 2 I lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 23. juni  

 1983, som ændret ved lov nr. 339 af 4. juni 1986, indsættes i § 44, stk. 3,  

 som nr. 3:
3. Beløb, der indbetales på en uddannelseskonto efter  

 lov om uddannelsesopsparing, og beløb, der opspares i henhold til en  

 boligsparekontrakt efter lov om boligsparekontrakter.' § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986,  

 indsættes i § 7 som litra y:
»y.
Beløb, der indbetales af plejeforældre på en uddannelseskonto  

 efter lov om uddannelsesopsparing eller opspares i henhold til en  

 boligsparekontrakt efter lov om boligsparekontrakter.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
