 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I  lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 22. september 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 31 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt.,  

 kan ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab  

 udsteder aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning  

 kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at  

 aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til  

 selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve disse.« 2. I § 31, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter  

 »stk. 1«: »og stk. 2«.
§ 2 I  lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 senest ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 A ophæves stk. 2, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 tillade, at værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder  

 til de ansatte i form af aktier, ikke skal medregnes i de ansattes  

 skattepligtige indkomst.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en  

 udlodning på 6.000 kr. årligt til hver ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede udbytteandele som  

 driftsudgift.
 Stk. 3.  Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et tab  

 svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har erhvervet  

 aktierne, efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 4.  Selskabet kan, når det afhænder aktier m.v. af  

 dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst fratrække forskellen mellem handelsværdien på afhændelsestidspunktet  

 og den kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Stk. 7.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 2, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede  

 aktier har mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Ministeren for skatter og afgifter kan dog fravige den  

 sidstnævnte betingelse for selskaber, der står i koncernforbindelse med en  

 fond, jf. aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 8.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1 og 2, at ansøgningen er forsynet med en attestation  

 fra selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter afgiver  

 årligt en redegørelse til Folketinget om den i stk. 2 omhandlede  

 medarbejderaktieordning.« 2. I § 16 B, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som 2. og  

 3. pkt.:
»Dette gælder ikke ved afståelse af aktier m.v., der kun kan  

 tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse at medarbejderaktionæren ikke  

 er hovedaktionær i selskabet efter § 4, stk. 2-3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.« § 3 I  lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 440  

 af 22. august 1984, som ændret ved lov nr. 255 af 22. maj 1986, foretages  

 følgende ændring:
 I § 16 udgår i stk. 1, 2. pkt., »aktier eller« og i stk. 2  

 »aktier og«.
§ 4 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
