(forsvarerbistandsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 625 af 21. december 1983 om  

 adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- eller  

 afgiftsstraffesag, med de ændringer, der følger af lov nr. 209 af 16. maj  

 1984.
 § 1.  (* 1) Under skattemyndighedernes behandling af  

 en sag om strafansvar efter skattekontrolloven, efter investeringsfondsloven,  

 efter etableringskontoloven, efter kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 1  

 eller nr. 4, jfr. tillige stk. 2, eller § 75 eller efter sømandsskattelovens  

 § 23, nr. 1 eller nr. 4, jfr. tillige stk. 2 og 3, eller § 23a kan der  

 beskikkes skatteyderen en forsvarer, når det efter sagens beskaffenhed,  

 skatteyderens person eller omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt  

 og skatteyderen ikke selv har skaffet sig bistand af en forsvarer.
Stk. 2.  Forsvareren beskikkes af retten på det sted,  

 hvor skatteyderen har hjemting, og hvis han ikke har hjemting her i landet på  

 det sted, hvor det findes hensigtsmæssigt.
Retsplejelovens regler om  

 beskikkelse af offentlige forsvarere og om udelukkelse af forsvarere finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Begæring om beskikkelse af en forsvarer kan  

 fremsættes såvel af skatteyderen som af skattemyndighederne.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter regler om vejledning af skatteyderen om  

 adgangen til at begære en forsvarer beskikket.
Skattemyndighederne drager  

 omsorg for, at spørgsmålet indbringes for retten.
Stk. 4.  Beslutninger, hvorefter forsvarer skal  

 beskikkes, kan ikke påklages for højere ret.
Imod beslutninger, hvorved  

 beskikkelse af forsvarer nægtes, kan kære til højere ret finde sted.
§ 2.  Skatteyderens forsvarer har adgang til at gøre  

 sig bekendt med det materiale, skattemyndighederne har tilvejebragt til brug  

 ved behandlingen af spørgsmålet om strafansvar.
I det omfang materialet uden  

 ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart tilstilles forsvareren.
Forsvareren  

 må ikke uden skattemyndighedens samtykke overlevere det modtagne materiale  

 til skatteyderen eller andre.
 Stk. 2.  Hvis hensynet til sagens opklaring eller  

 tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet, kan reglerne i stk. 1 fraviges,  

 eller skattemyndigheden kan give forsvareren pålæg om ikke at videregive de  

 oplysninger, han har modtaget fra skattemyndigheden.
 Stk. 3.  Retten afgør tvistigheder mellem  

 skattemyndigheden og forsvareren om forsvarerens beføjelser.
 § 3.  Retsplejelovens regler om vederlæggelse af  

 offentlige og valgte forsvarere finder tilsvarende anvendelse.
 § 4.  Skatteyderen er pligtig at erstatte det  

 offentlige udgifterne til sagens behandling i samme omfang, som en sigtet er  

 pligtig at erstatte det offentlige sådanne udgifter efter retsplejelovens  

 regler.
 § 5.  Bestemmelserne i denne lov finder tilsvarende  

 anvendelse under toldvæsenets behandling af en sag om strafansvar for  

 overtrædelse af forbrugsafgiftslovgivningen.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. februar 1984.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--- Lov nr. 209 af 16. maj 1984, hvis § 2 ændrer § 1, stk. 1, i lov nr. 625 af  

 21. december 1983 om adgang til forsvarerbistand under en administrativ  

 skatte- eller afgiftsstraffesag, indeholder i § 3, stk. 1, bl.a. følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 19. september 1984 Isi Foighel / Erik S.
M.
Hansen (* 1) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, i den her anførte affattelse træder i  

 kraft den 1. oktober 1984, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 209 af 16. maj 1984.
