 Herved bekendtgøres lov nr. 294 af 8. juni 1978 om  

 offentlige myndigheders registre med de ændringer, der følger af lov nr. 383  

 af 10. juni 1987. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 april 1988.
Lovens område § 1,  Loven gælder for edb-registre, der føres for den  

 offentlige forvaltning, og som indeholder personoplysninger.
 Stk. 2.  Ved edb-registre forstås registre eller andre  

 systematiserede fortegnelser, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling.
 Stk. 3.  Ved personoplysninger forstås oplysninger, som  

 kan henføres til bestemte personer, selv om det forudsætter kendskab til  

 personnummer, registreringsnummer eller lignende særlige identifikationer.
 Stk. 4.  Loven omfatter ikke edb-registre, der alene  

 indeholder retskildemateriale (retsinformationssystemer), som indgår i det  

 statslige retsinformationssystem, og som er offentligt tilgængelige.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet tillade, at andre retsinformationssystemer helt eller  

 delvis undtages fra lovens bestemmelser, når dette skønnes ubetænkeligt.  

 Justitsministeren kan fastsætte betingelser for tilladelsen til beskyttelse  

 af de registreredes privatliv.
§ 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte, at loven helt eller delvis skal gælde for  

 registre, der føres for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog  

 kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige  

 eller kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har  

 fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes  

 vegne.
Vedkommende minister fastsætter forskrifter for registeret i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 4 og 5.
 § 3.  Vedkommende minister kan efter indhentet  

 udtalelse fra registertilsynet bestemme, at andre registre med  

 personoplysninger, der føres for de i § 1, stk. 1, og § 2 nævnte myndigheder  

 og selskaber m.v., omfattes af loven.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan efter indhentet  

 udtalelse fra registertilsynet bestemme, at loven helt eller delvis skal  

 finde tilsvarende anvendelse på edb-registre, der føres for de i § 1, stk. 1,  

 og § 2 nævnte myndigheder og selskaber m.v., og som indeholder oplysninger om  

 erhvervsvirksomheder m.v.
Oprettelse af registre § 4.  Registre, der føres for en statslig myndighed,  

 må kun oprettes i henhold til godkendelse af vedkommende minister efter  

 forhandling med finansministeren.
 Stk. 2.  Forinden et register tages i brug, skal der af  

 vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil, være fastsat  

 forskrifter om det pågældende registers opbygning og drift, der opfylder  

 bestemmelserne herom i kapitel 3-6.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende  

 ved samkøring af registre, der er oparbejdet med henblik på varetagelse af  

 forskellige opgaver.
Dette gælder dog ikke samkøring, der udelukkende  

 foretages med henblik på uddrag i statistisk eller videnskabeligt øjemed.
 § 5.  Forinden der meddeles godkendelse eller  

 fastsættes forskrifter som nævnt i § 4, skal der indhentes en udtalelse fra  

 registertilsynet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor kompetencen til at fastsætte  

 forskrifter som nævnt i § 4, stk. 2, er henlagt til en underordnet myndighed  

 og registertilsynet ikke har kunnet tiltræde et forelagt udkast til sådanne  

 forskrifter, forelægges sagen for vedkommende minister, der træffer den  

 endelige adnministrative afgørelse.
 § 6.  Registre, der føres for en kommunal myndighed,  

 må kun oprettes i henhold til beslutning, der træffes i et møde af  

 vedkommende kommunalbestyrelse, herunder hovedstadsrådet.
 Stk. 2.  Forinden et register tages i brug, skal der af  

 kommunalbestyrelsen eller af vedkommende kommunale myndighed være fastsat  

 forskrifter om det pågældende registers opbygning og drift, der opfylder  

 bestemmelserne herom i kapitel 3-6.
Stk. 3.  Forinden der træffes beslutning eller  

 fastsættes forskrifter som nævnt i stk. 1 og 2, skal der indhentes en  

 udtalelse fra registertilsynet.
Kan registertilsynet ikke tiltræde et  

 forelagt forslag, forelægges sagen for finansministeren, der træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder tilsvarende  

 ved samkøring af registre, der er oparbejdet med henblik på varetagelse af  

 forskellige opgaver.
Dette gælder dog ikke samkøring, der udelukkende  

 foretages med henblik på uddrag i statistisk eller videnskabeligt øjemed.
 § 7.  Tilslutning til et register eller et system af  

 registre, der er indrettet med henblik på at kunne føres for kommunale  

 myndigheder fra flere kommuner, må kun finde sted, når registeret eller  

 registersystemet er godkendt af finansministeren og denne eller efter dennes  

 bestemmelse en anden minister har fastsat forskrifter om det pågældende  

 registers eller registersystems opbygning og drift, der opfylder  

 bestemmelserne herom i kapitel 3-6.
 Stk. 2.  Forinden der meddeles godkendelse eller  

 fastsætttes forskrifter som nævnt i stk. 1, skal der indhentes en udtalelse  

 fra registertilsynet.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende  

 ved samkøring af registre, der oprettet med henblik på varetagelse af  

 forskellige opgaver.
Dette gælder dog ikke samkøring, der udelukkende  

 foretages med henblik på uddrag i statistisk eller videnskabeligt øjemed.
 Stk. 4.  En kommunal myndighed må kun tilslutte sig et  

 register eller et system af registre som nævnt i stk. 1 i henhold til  

 vedkommende kommunalbestyrelses beslutning, der træffes i et møde.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning skal straks meddeles registertilsynet med  

 oplysning om eventuelle særlige vilkår for tilslutningen.
 § 8.  Forskrifter som nævnt i § 4, stk. 2, § 6, stk.  

 2, og § 7, stk. 1, samt ændringer heraf skal straks efter udfærdigelsen  

 fremsendes til registertilsynet.
Stk. 2.  De forskrifter, der er fastsat for et register  

 eller et system af registre, skal være tilgængelige for offentligheden ved  

 henvendelse såvel til den eller de registeransvarlige myndigheder som til  

 registertilsynet.
Dette gælder dog ikke i det omfang, hensynet til  

 gennemførelsen af de foreskrevne kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger eller  

 afgørende hensyn til andre offentlige interesser gør hemmeligholdelse  

 påkrævet.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet fastsætte, at bestemte typer af registre undtages fra  

 bestemmelserne i § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5, § 6, stk. 2-4, samt § 7, stk.  

 1-3.
 Stk. 4.  Registertilsynetkan tillade, at der uanset  

 bestemmelserne i § 4, stk. 2, § 6, stk. 2, og § 7, stk. 1, ikke skal  

 fastsættes forskrifter for et bestemt register, når dette efter registerets  

 karakter må anses for ubetænkeligt.
Registrering og opbevaring af oplysninger § 9.  Der må kun registreres oplysninger, der klart er  

 af betydning for varetagelsen af vedkommende myndigheds opgaver.
Der må  

 endvidere registreres oplysninger, der klart er af betydning for varetagelsen  

 af en anden myndigheds opgaver, såfremt registreret indrettes således, at  

 oplysningerne kun kan benyttes af den anden myndighed.
Stk. 2.  Der må ikke registreres oplysninger om  

 politiske forhold, som ikke er offentligt tilgængelige.
Andre oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion  

 og hudfarve, om foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt  

 oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lign., må ikke registreres, medmindre dette er nødvendigt  

 for varetagelse af registerets opgaver.
Stk. 3.  Registrerede oplysninger, der på grund af deres  

 alder eller af andre grunde har mistet deres betydning for varetagelsen af  

 registerets opgaver, skal slettes.
Registre, der anvendes løbende, skal  

 indrettes således, at der foretages fornøden ajourføring af oplysningerne.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra registertilsynet tillade, at registereksemplarer overføres til opbevaring  

 i arkiv på nærmere angivne vilkår.
 § 10.  Det kan i forskrifterne for et register  

 fastsættes, at der skal gives en registreret meddelelse om optagelse i  

 registeret.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde oplysning om den  

 registreredes adgang til at få oplysninger fra registeret efter  

 bestemmelserne i §§ 13-15.
 § 11.  Der skal foretages fornøden kontrol til sikring  

 af, at der ikke registreres urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Oplysninger, der viser sig urigtige eller vildledende, skal snarest muligt  

 slettes eller berigtiges.
 § 12.  Der skal træffes de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysningerne misbruges eller kommer til  

 uvedkommendes kendskab.
 Stk. 2.  Sikkerhedsforanstaltningerne skal om fornødent  

 omfatte kopier og udskrifter af registeret, herunder kopier og udskrifter,  

 der videregivet til andre myndigheder.
 Stk. 3.  For registre, der indeholder oplysninger af  

 særlig interesse for fremmede magter, skal der træffes foranstaltninger, der  

 muliggør bortskaffelse eller tilintetgørelse i tilfælde af krig eller  

 lignende forhold.
Registrerede personers adgang til  

 oplysninger om sig selv § 13.  Fremsætter en registreret person begæring  

 herom, skal den registeransvarlige myndighed snarest muligt give den  

 registrerede meddelelse om de oplysninger, der er registreret om ham.
Stk. 2.  Hvis en person, hvorom der er registreret  

 oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, fremsætter begæring herom, skal den  

 pågældende med mellemrum, der fastsættes i forskrifterne, have udskrift af de  

 oplysninger, der er registreret om ham.
Dette gælder dog kun, hvis den  

 registrerede ikke på anden måde gøres bekendt med de registrerede  

 oplysninger.
For sygehusregistre eller andre patient- og sygdomsregistre  

 gælder bestemmelsen i stk. 4. Der kan fastsættes regler om betaling for  

 meddelelser som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Det kan i forskrifterne for registeret  

 fastsættes, at den registrerede med mærmere fastsatte mellemrum skal have  

 udskrift af de oplysninger, der er registreret om ham, eller at den  

 registrerede skal kunne fremsætte begæring herom.
Der kan fastsættes regler  

 om betaling herfor.
Stk. 4.  Såfremt en person, der er registreret i et  

 sygehusregister eller andet patient- eller sygdomsregister, ønsker at blive  

 gjort bekendt med de oplysninger, der er registreret om ham, skal han  

 fremsætte begæring herom over for sin læge, der herefter snarest muligt  

 retter henvendelse til den registeransvarlige myndighed.
Denne meddeler  

 snarest muligt lægen de oplysninger, der er registreret om patienten,således  

 at lægen kan videregive oplysningerne til ham.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis  

 den registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at  

 burde vige for afgørende hensyn til offentlige eller private interesser,  

 herunder hensynet til den pågældende selv.
Gør sådanne hensyn sig kun  

 gældende for en del af oplysningerne, skal den registrerede gøres bekendt med  

 de øvrige oplysninger.
Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse for registre, der udelukkende er oparbejdet med henblik på at  

 foretage statistiske uddrag.
For andre registre kan der fastsættes  

 undtagelser fra retten til at få oplysninger efter stk. 1-2, for så vidt  

 bestemmelsen i stk. 5 må antages at medføre, at sådanne begæringer i  

 almindelighed må afslås.
 Stk. 7.  En registreret person, der har fået meddelelse  

 efter stk. 1 og 3-4, har ikke krav på ny meddelelse før 12 måneder efter  

 sidste meddelelse, medmindre han kan godtgøre en særlig interesse heri.
§ 14.  Meddelelser i henhold til § 13, stk. 1, jf.  

 stk. 5, skal på forlangende gives skriftligt.
I tilfælde, hvor hensynet til  

 den registrerede taler derfor, kan meddelelserne dog gives i form af en  

 mundtlig underretning om indholdet af oplysningerne.
Stk. 2.  Meddelelse til den registrerede om oplysninger  

 som nævnt i § 13, stk. 4, skal altid gives af den pågældende læge og kan  

 gives i form af en mundtlig underretning.
Bestemmelsen i § 13, stk. 5, gælder  

 tilsvarende.
§ 15.  Tvivlsspørgsmål om retten til at få meddelt  

 oplysninger efter § 13, stk. 1, 2, 4, 5 og 7, § 14 samt efter forskrifter  

 fastsat i henhold til § 13, stk. 2, 3 og 6, kan indbringes for  

 registertilsynet.
Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Videregivelse af oplysninger til private § 16.  Oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, der kan  

 henføres til bestemte personer, må ikke videregives til private personer og  

 virksomheder m.v.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Samtykke som nævnt i stk. 2, nr. 1, skal  

 meddeles skriftligt og skal indeholde oplysning om, Stk. 4.  Samtykke bortfalder senest efter 1 års forløb.
Stk. 5.  Fra sygehusregistre og andre patient- eller  

 sygdomregistre kan videregives identifikationsoplysninger og oplysninger om  

 diagnoser m.v. til læger til brug ved konkrete forskningsprojekter.
Der må  

 kun ske efterfølgende henvendelse til de registrerede i det omfang, de læger,  

 der har behandlet de pågældende, giver tilladelse hertil.
 Stk. 6.  Herudover kan der fra registre som nævnt i stk.  

 5 med sundhedsstyrelsens godkendelse og på nærmere angivne vilkår videregives  

 oplysninger til brug ved forskning eller planlægning.
 Stk. 7.  Oplysninger, der er videregivet til brug i  

 statistisk eller forskningsmæssigt øjemed, må ikke yderligere videregives.
 § 17.  Andre registrerede oplysninger end dem, der er  

 nævnt i § 9, stk. 2, må ikke videregives til private personer og virksomheder  

 m.v.
 Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske i det omfang, der er nævnt i § 16, eller når oplysningerne i  

 forvejen er offentligt tilgængelige.
Stk. 3.  Til brug i konkrete retsforhold kan der  

 videregives enkeltstående oplysninger som nævnt i stk. 1 til private personer  

 og virksomheder m.v., som kan godtgøre at have en retlig interesse i at få de  

 pågældende oplysninger, der klart overstiger hensynet til oplysningernes  

 hemmeligholdelse.
Dette gælder dog ikke oplysninger, om hvilke der ved lov er  

 fastsat særlige tavshedsforskrifter.
 Stk. 4.  Der kan videregives oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 til brug ved forskning.
Stk. 5.  Herudover kan videregivelse af oplysninger som  

 nævnt i stk. 1 til private personer og virksomheder m.v. i særlige tilfælde  

 ske efter forudgående tilladelse fra registertilsynet, når dette på grund af  

 oplysningernes karakter, mængde og formålet med videregivelsen skønnes  

 ubetænkeligt.
Registertilsynet kan fastsætte nærmere vilkår for tilladelsen.  

 Registertilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 18.  Fra registre, der udelukkende er oparbejdet med  

 henblik på at foretage statistiske uddrag eller som led i en videnskabelig  

 undersøgelse, må der ikke uden særlig hjemmel videregives oplysninger, der  

 kan henføres til bestemte personer.
Registertilsynet kan dog efter ansøgning  

 i hvert enkelt tilfælde tillade, at sådanne oplysninger på nærmere angivne  

 vilkår videregives til private registre, der udelukkende er oparbejdet i  

 statistisk eller videnskabeligt øjemed.
Registertilsynets afgørelse herom kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 19.  Den registeransvarlige myndighed kan fastsætte  

 vilkår for videregivelse af oplysninger efter bestemmelserne i dette kapitel,  

 herunder om, at oplysningerne kun må benyttes til bestemte formål.
Sådan  

 videregivelse med henblik på samkøring med registre, der ikke omfattes af lov  

 om private registre m.v. kan kun ske efter forud indhentet udtalelse fra  

 registertilsynet.
 § 20.  Vedkommende minister kan fastsætte regler om  

 betaling for udlevering af oplysninger.
Viceregivelse af oplysninger til offentlige  

 myndigheder § 21.  Registrerede oplysninger som nævnt i § 9, stk.  

 2, må ikke videregives til anden offentlig myndighed.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Andre registrerede oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en offentlig myndighed, når  

 oplysningerne i forvejen er offentligt tilgængelige, eller når det må  

 antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens  

 virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe, jf. dog § 9, stk.  

 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal opfylde  

 kravene i § 16, stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter 1 års forløb.
Stk. 5.  Fra registre, der udelukkende er oparbejdet med  

 henblik på at foretage statistiske uddrag eller som led i en videnskabelig  

 undersøgelse, må ikke uden særlig hjemmel videregives oplysninger, der kan  

 henføres til bestemte personer.
Registertilsynet kan dog efter ansøgning i  

 hvert enkelt tilfælde tillade, at sådanne oplysninger videregives til  

 registre, der udelukkende er oparbejdet i statistisk eller videnskabeligt  

 øjemed.
Registertilsynets afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Registertilsyn § 22.  Registertilsynet, der består af et råd og et  

 sekretariat, fører tilsyn med ethvert register, der omfattes af loven.  

 Registertilsynet udøver endvidere de funktioner, der i henhold til lov om  

 private registre m.v. er henlagt til tilsynet.
 Stk. 2.  Registertilsynet påser af egen drift eller  

 efter klage fra en registreret, at registeret er oprettet og anvendes i  

 overensstemmelse med lovens bestemmelser og de forskrifter, der er fastsat i  

 medfør af loven.
§ 23.  Rådet, der nedsættes af justitsministeren,  

 består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne blive  

 udnævnt til dommer, og af 6 andre medlemmer.
Medlemmerne og stedfortrædere  

 for disse udnnævnes for 4 år.
 § 24,  Registertilsynets daglige forretninger  

 varetages af sekretariatet, der ledes af en direktør.
 § 25.  Justitsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden og de nærmere regler om arbejdets fordeling mellem råd og  

 sekretariat.
 § 26.  Registertilsynet kan afkræve såvel den eller de  

 for registeret ansvarlige myndigheder som den, der fører registeret, enhver  

 oplysning af betydning for tilsynet.
 Stk. 2.  Tilsynets medlemmer og personale har til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til alle lokaler,  

 hvorfra registeret administreres eller kan benyttes, samt til lokaler, hvor  

 registeret eller de tekniske hjælpemidler opbevares eller anvendes.
Stk. 3.  Tilsynet afgiver indberetning til den eller de  

 for registeret ansvarlige myndigheder og vedkommende minister om konstaterede  

 overtrædelser af loven eller de fastsatte forskrifter samt i øvrigt om  

 forefundne mangler.
Tilsynet skal have underretning om, hvad myndigheden  

 foretager i anledning af indberetningen.
§ 27.  Registertilsynet kan til enhver tid fremsætte  

 forslag om ændring af gældende forskrifter over for den myndighed, der har  

 fastsat forskrifterne.
Bestemmelserne i § 5, stk. 2, og § 6, stk. 3, 2. pkt.,  

 gælder tilsvarende.
§ 28.  Registertilsynet afgiver en årlig beretning om  

 sin virksomhed til Folketinget.
Beretningen offentliggøres.
 Stk. 2.  Registertilsynet kan i øvrigt offentliggøre  

 udtalelser, som tilsynet har afgivet i medfør af § 1, stk. 5, § 5, stk. 1, §  

 6, stk. 3, § 7, stk. 2, § 8, stk. 3, og § 19, indberetninger, der er afgivet  

 i medfør af § 26, stk. 3, og forslag, der er fremsat i medfør af § 27.  

 Bestemmelsen i § 8, stk. 2, 2. pkt., gælder tilsvarende.
Straf § 29.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med møde eller hæfte den, der:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af lovens  

 kapitel 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 30.  Loven træder i kraft den 1. januar 1979.
Stk. 2.  For registre og registersystemer, der er taget  

 i brug inden lovens ikrafttræden, får loven først virkning 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
For de pågældende registre indsendes udkast til forskrifter om  

 registrenes opbygning og drift, der opfylder bestemmelserne i kapitel 3-6,  

 til registertilsynet senest 6 måneder efter lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 2, og § 6, stk. 3, 2. pkt., gælder tilsvarende.  

 Justitsministeren kan forlænge fristerne for bestemte registre.
 Stk. 3.  For registre, der er taget i brug eller er  

 under opbygning ved lovens ikrafttræden, og for hvilke det ikke uden  

 væsentlige systemtekniske ændringer er muligt at give udskrift af de  

 registrerede oplysninger, får bestemmelserne i § 13, stk. 1 og 3, først  

 virkning 3 år efter lovens ikrafttræden.
 § 31.  Loven gælder ikke for registre, der føres for  

 politiets og forsvarets efterretningstjenester.
 § 32.  Loven gælder ikke for registre, der føres for  

 det færøske hjemmestyres myndigheder eller for rigsmyndighederne på Færøerne.  

 Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft for rigsmyndighedernes registre  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 §§ 3 og 4 i lov nr. 383 af 10. juni 1987 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1988.  

 Bestemmelsen i § 2, nr. 5 (§ 13, stk. 2, om automatisk registerindsigt)  

 træder dog først i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 2 Stk. 3.  For offentlige myndigheders registre, der er  

 taget i brug for lovens ikrafttræden, skal ændring af forskrifterne, således  

 at disse opfylder bestemmelserne i § 2, ske senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Justitsministeren kan forlænge fristen for bestemte registre.
§ 4 Stk. 1 Stk. 2.  § 2 (ændring af lov om offentlige myndigheders  

 registre) gælder ikke for registre, der føres for det færøske eller  

 grønlandske hjemmestyres myndigheder eller for rigsmyndighederne på Færøerne  

 eller Grønland.
Lovens § 2 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 rigsmyndighedernes registre med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
