(Skattefrihed for visse boligtilskud  

 samt fradrag for henlæggelse til vedligeholdelse af boliger m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 504 af 16. september 1982,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7, litra n, ophæves.
 2. § 7, litra u, ophæves.
 3. Efter § 7 E indsættes:
"§ 7 F.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 Stk. 2.  Den del af udgifterne, som svarer til tilskud  

 m.v., der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
§ 7G.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udlodning af beløb  

 fra en andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang beløbet hidrører  

 fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og boligforbedringslovens § 56,  

 stk. 1, eller saneringslovens § 64c." 4. I § 14 B, stk. 1, indsættes efter "lov":  

 "af 14. februar 1967".
 5. I § 14 B, stk. 3, ændres "§ 33, stk. 4, eller  

 6," til: "§ 55, stk. 4," og "§ 33, stk. 3," til:  

 "§ 55, stk. 3,".
 6. I § 14 C, stk. 1, ændres "§ 33, stk. 3",  

 til: "§ 55, stk. 3".
 7. § 14D affattes således:
"§ 14D.
Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter, at den pågældende  

 har fået underretning om afgiftens indeholdelse, forlange afgiftsberegningen  

 efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor den afgiftspligtige  

 havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Hvis den  

 afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet, skal klagen  

 rettes til ligningskommissionen i den kommune, hvor det institut, der er  

 nævnt i § 14C, stk. 3, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til et  

 dødsbo, kan boet forlange afgiftsberegningen efterprøvet af  

 ligningskommissionen i den kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død,  

 eller, hvis afdøde ikke havde bopæl her i landet, af ligningskommissionen i  

 den kommune, hvor det institut, der er nævnt i § 14C, stk. 3, har  

 forretningssted.
Stk. 2.  Over ligningskommissionens afgørelse kan der  

 klages til vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige  

 har fået underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen påklages til landsskatteretten.
 Stk. 3.  I øvrigt anvendes skattestyrelseslovens regler  

 om klage over beregninger af indkomst- og formueskat til staten  

 tilsvarende.".
 8. § 14G affattes således:
"§ 14G.
Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke medregne den del af  

 lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes efter lejelovens § 63a  

 eller efter boligreguleringslovens § 18b, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for den del af lejeindtægten, der  

 svarer til beløb, som ejeren af en udlejningsejendom indsætter på en bunden  

 konto for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond, jfr.  

 boligreguleringslovens § 18a.
 Stk. 2.  Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63a eller boligreguleringslovens § 18a eller § 18b, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens konto i  

 Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22a, stk. 2, og  

 udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens §  

 63e eller boligreguleringslovens § 22b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
Udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen anses for fortrinsvis at være  

 afholdt af de beløb, der er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 4.  Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et indkomstår,  

 overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende  

 samme indkomstår, anses de i stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
 Stk. 5.  Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme indkomstår, medregnes det  

 overskydende beløb i ejerens skattepligtige indkomst for dette indkomstår.  

 Det overskydende beløb nedsættes dog først med et beløb svarende til de  

 udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen af de  

 i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere indkomstår er anvendt til  

 nedsættelse af overskydende beløb i disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at der for ejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63a eller  

 boligreguleringslovens §§ 18a eller 18b føres en særlig konto over beløb, der  

 anvendes til ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og over de beløb, der  

 er nævnt i stk. 3.
Stk. 7.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte bestemmelser om, at Grundejernes Investeringsfond skal give  

 skattemyndighederne underretning om ind- og udbetalinger af beløb på  

 ejendommens konto efter lejelovens § 63 a og boligreguleringslovens §§ 18 a  

 og 18 b samt om kontoens indestående.
I denne forbindelse kan ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne skal give  

 Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.)." 9. § 14H ophæves.
 10. I § 14I indsættes efter "§ 18 a":  

 "og § 18 b og i lejelovens § 63a".
 11. § 17A, stk. 1, affattes således:
"Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til  

 renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages bortset fra  

 renter ved henstand efter § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, § 11, stk. 3 og 4, i lov om afgift af arv og gave og § 12 i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom samt renter efter §  

 12, stk. 4, i lov om kapitaltilførselsafgift." § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 10, har virkning  

 fra den 1. januar 1983.
 Stk. 3.  § 1, nr. 8, har virkning fra den 1. januar 1981  

 for afsætninger efter boligreguleringslovens § 18 a og fra den 1. januar 1983  

 for afsætninger efter lejelovens § 63 a og boligreguleringslovens § 18 b.
 Stk. 4.  § 1, nr. 9, har virkning fra den 1. januar  

 1981.
 Stk. 5.  § 7G i ligningsloven, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, har dog virkning fra den 17. marts 1982, i det omfang  

 beløbet hidrører fra et tilskud i henhold til saneringslovens § 64c.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1983 Margrethe R.
