(Folkekirkens deltagelse i  

 mellemkirkeligt arbejde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 645 af 19. december 1984 om folkekirkens økonomi, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 223 af 13. april 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
 2. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.  Kirkeministeren fastsætter nærmere  

 regler om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde, herunder om  

 finansiering af et centralt mellemkirkeligt råds virksomhed af fællesfonden,  

 for så vidt denne virksomhed ikke dækkes af bevillinger på finansloven.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om finansiering af lokalt  

 mellemkirkeligt arbejde af kirkekassen, jf. § 2, stk. 1, nr. 6.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Kirkeministeren fremsætter senest i folketingsåret 1994-95 forslag til  

 revision af loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
