 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vittetligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 ændret senest ved lov nr. 361 af 10. juni 1987, foretages følgende ændring:
 I § 15 indsættes som stk. 3-6:
 »Stk. 3.  Såfremt mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, ved indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer end ved begyndelsen  

 af et tidligere indkomstår, hvor den skattepligtige indkomst udviste  

 underskud, kan underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. stk. 4.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andre aktionærer ved indkomstårets udløb end ved  

 begyndelsen af underskudsåret råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi.
Stk. 4.  Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse Stk. 6.  Såfremt et selskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, ejer 25 pct. eller derover  

 (moderselskabet) af aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet),  

 anses ikke moderselskabet, men aktionærerne i moderselskabet ved anvendelsen  

 af stk. 3 for at eje aktierne i datterselskabet efter deres forholdsmæssige  

 andel af moderselskabets aktiekapital.
Dette gælder dog ikke moderselskaber,  

 hvis aktier er børsnoterede.« § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1988.
 Stk. 2.  De aktionærer, der ejede aktierne i selskabet  

 den 24. november 1987, anses ved anvendelsen af ligningslovens § 15, stk. 3,  

 som affattet ved § 1, for at eje aktierne ved begyndelsen af indkomståret  

 1987 og tidligere indkomstår.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
