(Tilskud til produktudvikling m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 ændret senest ved lov nr. 278 af 16. juni 1980, foretages følgende ændring:
 Efter § 7B indsættes:
"§ 7C.
Tilskud efter lov om statstilskud til produktudvikling samt  

 beløb, der efter lov om "Fondet til fremme af teknisk og industriel  

 udvikling" ydes i form af tilskud eller gældsnedskrivning, medregnes  

 ikke til den skattepligtige indkomst.".
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1980.
