 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkebiblioteker m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af 22.  

 august 1985, som ændret ved lov nr. 217 af 23. april 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 » Stk. 2.  For udlån af musikbærende materialer og  

 videogrammer samt for særlige serviceydelser kan kommunerne dog opkræve  

 vederlag uden tilsvarende reduktion af statens bloktilskud efter regler  

 fastsat af kulturministeren.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. § 6 affattes således:
» § 6.  Lederen af et folkebibliotek skal være  

 faguddannet bibliotekar.« § 2 Loven træder i kraft 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
