 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan tillade, at  

 statsgaranti, der er ydet for lån til tørkeramte landmænd efter lov nr. 655  

 af 24. december 1975 om statsgaranti for lån til tørkeramte landmænd, jfr. §  

 8 i lov nr. 536 af 17. november 1976, opretholdes i tilfælde af, at vilkårene  

 for lånene ændres således, § 2.  Landbrugsministeren kan tillade, at  

 statsgaranti, der er ydet for lån til tørkeramte landmænd efter lov nr. 536  

 af 17. november 1976 om statsgaranti for lån og rentetilskud til tørkeramte  

 landmænd, opretholdes i tilfælde af, at vilkårene for lånene ændres således, Stk. 2.  Hvis lånevilkårene ændres efter stk. 1, ydes  

 det i § 7 i lov nr. 536 af 17. november 1976 omhandlede rentetilskud efter  

 nærmere regler fastsat af landbrugsministeren under hensyntagen til den som  

 følge af ændring af vilkårene forhøjede restgæld på lånene.
 § 3.  Landbrugsministeren kan give nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om fastlæggelse af den afdragsfri periode i  

 tilfælde, hvor afdrag er betalt før lovens ikrafttræden.
 § 4.  Hvis den sikkerhed, der er stillet for de  

 statsgaranterede lån efter reglerne i de i § 1 og § 2 nævnte love, ikke er  

 tilstrækkelig til, at den kan omfatte renter, der tilskrives i den forlængede  

 afdragsfri periode efter § 1, nr. 2, og § 2, stk. 1, nr. 2, bestemmer  

 landbrugsministeren, om der skal stilles yderligere sikkerhed, og i  

 bekræftende fald, hvilken sikkerhed, der skal stilles.
 § 5.  Landbrugsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren henlægge administrationen af loven til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og kan bemyndige denne til at udøve de  

 beføjelser, der er henlagt til ministeren.
Stk. 2.  Afgørelser, der i medfør af loven træffes af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, kan påklages til  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 6.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
