 Herved bekendtgøres lov om en  

 arbejsdmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar  

 1988 med de ændringer, der følger af lov nr. 840 af 21. december 1988.
Formål § 1.  Der oprettes en arbejdsmarkedsuddannelsesfond  

 med følgende formål:
 Stk. 2.  Fonden bestyres af arbejdsministeren.
 § 2.  Lønmodtagere, der skal betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, har pligt til indbetaling af bidrag til  

 fonden efter reglerne i § 3 og § 4 b.
 Stk. 2.  Den enkelte arbejdsgiver indbetaler bidragene  

 for sine lønmodtagere.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren tilbageholder lønmodtagernes  

 bidrag ved lønudbetalingen.
Bidrag til dækning af udgifter til ordinære arbejdsmarkedsuddannelser § 3.  Den samlede bidragsindtægt efter § 1, stk. 1,  

 nr. 1, for et finansår, jf. § 4, betales af lønmodtagere og arbejdsgivere med  

 halvdelen af hver gruppe.
 Stk. 2.  Det årlige bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 1, for  

 lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag, udgør den i stk. 1  

 fastsatte lønmodtagerandel af den samlede bidragsindtægt divideret med det  

 forventede antal fuldtidsbeskæftigede i det pågældende finansår.
Stk. 3.  For lønmodtagere med mindst 30 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 1/48 af det  

 årlige bidrag efter stk. 2. For lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 2/3 af bidraget  

 efter 1. pkt.
For lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 1/3 af bidraget efter 1. pkt.
Stk. 4.  For lønmodtagere med mindst 130 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 1/12 af det  

 årlige bidrag efter stk. 2. For månedslønnede med 862/3-129 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 2/3 af bidraget  

 efter 1. pkt.
For månedslønnede med 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse  

 hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 1/3 af bidraget efter 1. pkt.
 Stk. 5.  For løsarbejdere, jf. § 2, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, udgør bidraget pr. præsteret arbejdstime  

 1/1944 af bidraget efter stk. 2.
 Stk. 6.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1,c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 7.  Staten indbetaler til  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden arbejdsgivernes bidrag efter § 1, stk. 1, nr.  

 1, til den samlede bidragsindtægt, jf. stk. 1. På finansloven afsættes hvert  

 år et beløb svarende hertil.
§ 4.  Bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 1, for det  

 følgende finansår fastsættes i september måned.
Lønmodtagernes bidrag samt  

 det af staten for arbejdsgiverne indbetalte bidrag til den samlede  

 bidragsindtægt fastsættes således, at den samlede bidragsindtægt svarer til  

 de udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser, der er vedtaget på finansloven for  

 det år, hvori bidragsfastsættelsen finder sted, reguleret med forskellen  

 mellem bidragsindtægterne og de afholdte udgifter til  

 arbejdsmarkedsuddannelser i det foregående finansår.
 § 4 a.  Arbejdsministeren fastsætter hvert år  

 bidragene til dækning af udgifter efter § 1, stk. 1, nr. 1, samt  

 lønmodtagernes bidragssatser i tilknytning hertil, jf. § 3 og 4.
Bidrag til dækning af udgifter til  

 arbejdstilbudsloven § 4 b.  Den samlede bidragsindtægt efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2, betales af lønmodtagerne.
 Stk. 2.  Det årlige bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 2, er  

 607,68 kr. for lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 3.  Bidraget efter § 1, stk. 1, nr. 2, for  

 lønmodtagere med mindst 30 timers ugentlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver er 12,66 kr. pr. uge.
For lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 8,44 kr., og for  

 lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 4,22 kr.
Stk. 4.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2, 50,64 kr. pr. måned.
For månedslønnede med 862/3-129 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 33,76 kr. pr. måned, og for  

 månedslønnede med 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver er bidraget 16,88 kr. pr. måned.
 Stk. 5.  For løsarbejdere, jf. § 2, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, er bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,33  

 kr.
 Stk. 6.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, litra c, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 4 c.  Bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 2, jf. § 4 b,  

 pristalsreguleres hver den 1. januar på grundlag af forskellen i  

 reguleringspristallet mellem nærmest forudgående juli måned og  

 reguleringspristallet for juli 1988. Reguleringspristallet beregnes i henhold  

 til lov om beregning af et reguleringspristal.
 Stk. 2.  Regulering efter stk. 1 sker første gang med  

 virkning for satsen fra 1. januar 1990. Arbejdsministeren bekendtgør hvert år  

 de regulerede bidrags størrelse.
Fællesbestemmelser § 5.  Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler  

 om beregning, opkrævning og betaling af bidrag, herunder om frist for  

 betaling.
Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ved opkrævning af lønmodtagerbidrag kan foretage modregning i  

 kompensation for arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 henhold til § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og i kompensation  

 for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring i henhold til § 42 i  

 lov om arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 lønmodtagerbidraget for et kvartal beregnes på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag i en forudgående 3 måneders periode.
Stk. 3.  Sker indbetaling af lønmodtagernes bidrag ikke  

 rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for  

 hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 regler om, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive lønmodtagerbidrag og renter.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for lønmodtagerbidrag og renter.
 Stk. 5.  Krav på lønmodtagerbidrag i henhold til denne  

 lov forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse  

 af visse fordringer.
 Stk. 6.  Indbetalte lønmodtagerbidrag overføres  

 kvartalsvis af Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfon den, som udreder vederlag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for opkrævning af bidraget.
 Stk. 7.  Afgørelser om bidragspligt for lønmodtagere og  

 lønmodtagerbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en frist  

 af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 28 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 6.  Offentlige myndigheder, arbejdsgivere,  

 lønmodtagere og arbejdsmarkedets organisationer skal efter anmodning give  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension enhver oplysning, som er af betydning for afgørelser om  

 opkrævning af bidrag.
§ 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 8.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 8 a.  Lønmodtagere, der beskæftiges, men ikke er  

 hjemmehørende i Grønland, i virksomheder eller institutioner, som har sæde i  

 Grønland, eller af den danske stat, er ikke omfattet af loven, uanset om der  

 betales bidrag for dem som medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. april 1984. Der  

 tilbageholdes i løn og svares arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og  

 med begyndelsen af den lønningsuge, i hvilken den 1. april 1984 falder, for  

 månedslønnede fra og med lønnen for april 1984.
 --------------- I lov nr. 184 af 8. maj 1985 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der vedrører §§ 5 og 8 træder i kraft den 1. juli 1985, og at de  

 ændringer, der vedrører §§ 2, 3, 4 og 4 a, træder i kraft den 1. januar 1986.  

 Der tilbageholdes i løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den første  

 lønningsuge efter 1. januar 1986, for månedslønnede fra og med lønnen for  

 januar 1986.
--------------- I lov nr. 879 af 23. december 1987 fastsættes i § 2, stk. 1, at loven  

 træder i kraft den 1. januar 1988.
 Dog fremgår det af § 2, stk. 2, at § 5, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-6, samt  

 § 7, stk. 1, nr. 1, i den hidtidige affattelse har virkning indtil den 1.  

 januar 1989.
 Af § 2, stk. 3, fremgår det, at arbejdsgiverbidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden efter de hidtidige regler opkræves sidste  

 gang med forfaldsdag den 1. januar 1988 på grundlag af ATP-bidrag, der er  

 eller skulle være indbetalt inden den 15. december 1987.
 --------------- I lov nr. 840 af 21. december 1988 fastsættes i § 4, stk.  

 1, at loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Af § 4, stk. 3, fremgår det, at der tilbageholdes i løn, der indtjenes fra  

 og med begyndelsen af den første lønningsuge efter 1. januar 1989, for  

 månedslønnede fra og med lønnen for januar 1989.
 Endvidere fremgår det af § 4, stk. 4, at opkrævning sker på grundlag af  

 ATP-bidrag, som indbetales 1. januar 1989 eller senere.
