(Ændring af reglerne om orlov med  

 vederlag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til folketinget, jfr. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22.  

 september 1980, som ændret ved lov nr. 125 af 25. marts 1981, foretages  

 følgende ændring:
 I § 84 udgår stk. 3, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  Et ordinært medlem, der på grund af  

 sygdom, graviditet og fødsel, midlertidig udsendelse i offentligt hverv til  

 udlandet eller tilsvarende udsendelse til Færøerne eller Grønland begærer og  

 får bevilget orlov, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i  

 orlovsperioden.
 Stk. 4.  Et ordinært medlem, der tillige er medlem af  

 Færøernes lagting eller Grønlands landsting, og som på grund af midlertidigt  

 fravær som følge af deltagelse i lagtingets henholdsvis landstingets møder og  

 i udvalgsmøder i umiddelbar tilslutning dertil begærer og får bevilget orlov,  

 bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Stk. 5.  Et ordinært medlem, der af andre grunde end de  

 i stk. 3 eller stk. 4 nævnte begærer og får bevilget orlov, kan ikke oppebære  

 vederlag i orlovsperioden, ligesom denne periode ikke medtages ved  

 beregningen af pensionsanciennitet.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 2 Loven træder i kraft den 6. oktober 1981.
