 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved et halvlederprodukt forstås i denne lov  

 ethvert produkt på slut- eller mellemtrinnet, som Stk. 2.  Ved et halvlederprodukts topografi forstås i  

 denne lov en række sammenhørende billeder, der, uanset hvordan de måtte være  

 fikseret eller kodet, repræsenterer det tredimensionale mønster af de lag,  

 som halvlederproduktet består af, og i hvilken række hvert enkelt billede  

 repræsenterer en del af eller hele mønstret af en overflade af  

 halvlederproduktet på et hvilket som helst forarbejdningstrin.
 § 2.  Den, der frembringer en topografi til et  

 halvlederprodukt, eller den, til hvem frembringerens ret er overgået, kan  

 erhverve eneret til at råde over topografien.
Stk. 2.  Topografien skal være resultatet af  

 frembringerens egen intellektuelle indsats og må ikke være almindelig inden  

 for halvlederindustrien.
Består topografien af elementer, der er almindelige  

 inden for halvlederindustrien, er topografien kun omfattet af loven, hvis  

 kombinationen af disse elementer opfylder betingelserne i 1. pkt.
 § 3.  Ved erhvervsmæssig udnyttelse af en topografi  

 forstås i denne lov udbud, salg, leje, leasing eller anden erhvervsmæssig  

 distribution af topografien eller af et halvlederprodukt, der er fremstillet  

 ved hjælp af topografien.
Stk. 2.  Udnyttelse i fortrolig sammenhæng anses ikke  

 som erhvervsmæssig udnyttelse efter § 4, stk. 1, nr. 3, og § 5, for så vidt  

 der ikke sker nogen yderligere distribution til tredjemand.
Udnyttes en  

 topografi i fortrolig sammenhæng i henhold til EØF-traktatens artikel 223,  

 stk. 1, litra b, anses dette dog som erhvervsmæssig udnyttelse.
§ 4.  Eneret kan erhverves af Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler om, at  

 eneret kan erhverves og indehaves af andre fysiske og juridiske personer end  

 nævnt i stk. 1.
 § 5.  Eneret kan kun erhverves, såfremt ansøgning om  

 registrering af topografien er indleveret til Patentdirektoratet senest 2 år  

 efter den dag, da topografien første gang blev udnyttet erhvervsmæssigt.
 Stk. 2.  Eneretten stiftes på det første af følgende  

 tidspunkter:
 Stk. 3.  Eneretten ophører, når 10 år er forløbet fra  

 udgangen af det kalenderår, i hvilket eneretten blev stiftet, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Er der forløbet 15 år fra den dag, da  

 topografien første gang blev fikseret eller kodet, uden at ansøgning om  

 registrering af topografien er indleveret til Patentdirektoratet, og uden at  

 topografien har været udnyttet erhvervsmæssigt, kan eneret ikke længere  

 erhverves.
§ 6.  Eneretten til en topografi indebærer, at andre  

 end den berettigede kun med dennes samtykke må Stk. 2.  Eneretten omfatter ikke Stk. 3.  En person, som har erhvervet et  

 halvlederprodukt uden at vide eller have grund til at formode, at produktet  

 indeholdt en beskyttet topografi, kan fortsat udnytte det pågældende produkt  

 på rimelige vilkår, der aftales mellem parterne.
 § 7.  Beskyttelsen af en topografi i henhold til § 2  

 omfatter kun topografien og ikke de begreber, fremgangsmåder, systemer,  

 teknikker eller kodede informationer, som er indeholdt i topografien.
 Registrering m.v.
§ 8.  Industriministeren fastsætter regler om form og  

 indhold for ansøgning om registrering.
For ansøgningen skal der betales et  

 gebyr.
 § 9.  Hvis retten til en registreret topografi overgår  

 til en anden, eller hvis nogen opnår licens, herunder tvangslicens, indføres  

 dette efter anmodning og mod betaling af et gebyr i registeret.
 § 10.  Patentdirektoratet skal ophæve registreringen  

 af en topografi, hvis det godtgøres, at de betingelser, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2, § 4 eller § 5, stk. 1 og 4, ikke er opfyldt.
§ 11.  Er der indgivet ansøgning om registrering af en  

 topografi, og godtgør nogen over for Patentdirektoratet, at den pågældende og  

 ikke ansøgeren er berettiget til topografien, skal Patentdirektoratet  

 overføre ansøgningen til den berettigede, såfremt denne anmoder om det.
For  

 behandlingen af anmodningen betales et gebyr.
 Stk. 2.  Har en anden end den, der er berettiget hertil,  

 opnået registrering af en topografi, kan registreringen ved dom overføres til  

 den berettigede.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 kan kun påberåbes af den, der selv  

 opfylder lovens betingelser for at opnå eneret.
Stk. 4.  Den, der i medfør af stk. 2 får frakendt  

 registreringen, og som i god tro her i landet har udnyttet topografien, jf. §  

 6, stk. 1, eller truffet væsentlige forberedelser hertil, er berettiget til  

 mod rimeligt vederlag og i øvrigt på rimelige vilkår at fortsætte den  

 påbegyndte eller iværksætte den planlagte udnyttelse med bibeholdelse af  

 dennes almindelige karakter.
Sådan ret tilkommer under samme forudsætninger  

 også indehavere af registrerede licensrettigheder.
 Stk. 5.  Rettigheder i henhold til stk. 4 kan kun overgå  

 til andre sammen med den virksomhed, hvori de udnyttes, eller hvori  

 udnyttelsen var tilsigtet.
 § 12.  Industriministeren fastsætter regler om  

 registeret og dets indretning, om offentlighedens adgang til registeret samt  

 om offentliggørelse af registreringer.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter størrelsen af de  

 gebyrer, som er nævnt i §§ 8, 9 og 11, stk. 1.
Tvangslicens § 13.  Udbydes et halvlederprodukt ikke i rimeligt  

 omfang af rettighedshaveren trods tilbud om passende vederlag, kan Sø- og  

 Handelsretten meddele tredjemand tvangslicens til at udføre de handlinger,  

 som er nævnt i § 6, stk. 1.
Stk. 2.  Sø- og Handelsretten fastsætter vilkår for  

 tvangslicensen, herunder vederlagets størrelse.
Hvis forholdene ændrer sig  

 væsentligt, kan retten på begæring af hver af parterne ophæve licensen eller  

 fastsætte nye vilkår for denne.
 Erstatning, strafansvar m.v.
 § 14.  Den, som krænker en andens eneret i henhold til  

 denne lov, skal udrede rimeligt vederlag for udnyttelsen af topografien samt  

 erstatning for den yderligere skade, som krænkelsen måtte have medført.
 § 15.  Foreligger der krænkelse af eneretten til en  

 topografi, kan retten bestemme, at eksemplarer af topografien eller  

 halvlederprodukter, der er fremstillet ved hjælp af topografien, skal ændres  

 på nærmere angivet måde, tilintetgøres eller udleveres den forurettede,  

 eventuelt mod et vederlag.
 Stk. 2.  Når ganske særlige grunde foreligger, kan  

 retten efter påstand meddele tilladelse til fortsat at råde over eksemplarer  

 eller produkter, som er nævnt i stk. 1, i enerettens gyldighedstid eller en  

 del af denne mod rimeligt vederlag og i øvrigt på rimelige vilkår.
§ 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådan bødeansvar.
 Stk. 3.  Straffen kan under skærpende omstændigheder  

 stige til hæfte.
 Stk. 4.  Påtale sker ved den forurettede.
Klage § 17.  Afgørelser, som Patentdirektoratet har truffet  

 i henhold til denne lov, kan indbringes for et ankenævn, som nedsættes af  

 industriministeren.
Fristen for at indbringe en afgørelse er 2 måneder fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Nævnet kan se bort fra  

 fristen, når særlige grunde taler for det.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler om  

 ankenævnets sammensætning og forretningsorden og om betaling af gebyrer.
 Stk. 3.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af Patentdirektoratet kan  

 ikke indbringes for domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger. Ønskes  

 en afgørelse indbragt for domstolene, må sag anlægges senest 2 måneder fra  

 den dag, ankenævnets afgørelse er meddelt den pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog § 19.
 § 19.  Tidspunktet for ikrafttrædelse af lovens  

 kapitel 3 fastsættes af industriministeren.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
