(Belåning af fritidshuse og lån til om-  

 og tilbygning m.v. af ejerboliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 689 af 17. oktober 1986 om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af de i stk. 1 og 2 nævnte ejendomme kan  

 ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lån til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje og til  

 fritidshuse kan højst udgøre 80 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 fradrag af eventuel offentlig støtte, jf. dog stk. 4. Værdien af eget arbejde  

 kan ikke medregnes.« 2. I § 3, stk. 4, udgår »for ejeren«, og i  

 stedet indsættes: »enten til brug for ejeren eller opført med salg for  

 øje samt fritidshuse«.
 3. I § 5, nr. 4, indsættes efter »lån til«:  

 »ejerskifte,».
 4. I § 5, nr. 5, udgår », herunder lån i  

 forbindelse med ejerskifte af fritidshuse«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 3, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte af fritidshuse på grundlag af skriftlige aftaler om ejerskifte,  

 der er indgået den 28. oktober 1987 eller senere.
Ved andre adkomstdokumenter  

 end slutseddel og skøde skal dokumentet være udstedt den 28. oktober 1987  

 eller senere.
 Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af fritidshuse kan ydes efter de hidtidige  

 regler, hvis der er afgivet lånetilbud senest den 27. oktober 1987. Lånet  

 skal være udbetalt senest den 30. juni 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
