 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 541 af 28.  

 december 1979 om grundskyld til staten af landbrugsejendomme med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 244 af 6. juni 1985.
§ 1.  Af ejendomme, der må anses for benyttet til  

 landbrug, jfr. § 33, stk. 1, i lov om vurdering af landets faste ejendomme,  

 svares i 1980 grundskyld til staten.
Grundskylden beregnes med 7 promille af  

 den grundværdi med fradrag for forbedringer, jfr. samme lovs afsnit C og D,  

 som er ansat for ejendommen ved 16. almindelige vurdering eller en senere  

 omvurdering. § 26, stk. 1 og 2, i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme finder tilsvarende anvendelse.
§ 2.  Såfremt ejeren over for vurderingsmyndighederne  

 godtgør, at ejendommen efter den i § 1 omtalte vurdering har skiftet  

 anvendelse, så den ikke længere kan anses for helt eller delvis benyttet til  

 landbrug, ophører afgiftspligten fra udgangen af det kvartal, hvori den  

 ændrede benyttelse har fundet sted.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter de nærmere regler.
Vurderingsrådets afgørelse kan påklages efter  

 de i afsnit G i vurderingsloven og kapitel 4 i skattestyrelsesloven fastsatte  

 regler.
 § 3.  Ejendomme, som er fritaget for at svare kommunal  

 grundskyld i medfør af § 7 i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, er fritaget for at svare grundskyld til staten.
 § 4.  Ejendomme, der på tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom omfattedes  

 af bestemmelsen i § 14, stk. 7, i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, fritages for at svare grundskyld til staten af den del af  

 ejendommens grundværdi, der svarer til det i samme bestemmelse nævnte  

 differencebeløb, såfremt de i § 6B i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme anførte betingelser er opfyldt.
§ 5.  Såfremt ejendommen ud over den landbrugsmæssige  

 benyttelse i væsentligt omfang benyttes til andet end landbrug, svares  

 grundskylden alene af den del af grundværdien, der svarer til den  

 landbrugsmæssige benyttelse.
Vurderingsrådet foretager den fornødne fordeling  

 af grundværdien og af fradraget for forbedringer, i det omfang rådet er  

 bekendt med, at ejendommen benyttes til andet end landbrug, og ellers efter  

 ejerens begæring.
Vurderingsrådets afgørelse kan påklages efter de i afsnit G  

 i vurderingsloven og kapitel 4 i skattestyrelsesloven fastsatte regler.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler for  

 fordelingen.
§ 5A.
Ved overførsel til landzone af en ejendom eller en del af en ejendom  

 efter by- og landzonelovens § 2A ydes der godtgørelse for en del af den  

 grundskyld, der er betalt efter § 1. Det er en betingelse for godtgørelse, at  

 ejendommen har tilhørt den nuværende ejer i hele året 1980 eller i en del af  

 1980. Der ydes dog ikke godtgørelse, hvis overførslen finder sted efter år  

 2000.
Stk. 2.  Godtgørelsesbeløbet beregnes som den del af  

 grundskylden, der kan tilskrives ejendommens beliggenhed i byzone eller  

 sommerhusområde.
Har ejendommens nuværende ejer kun ejet ejendommen i en del  

 af 1980, nedsættes godtgørelsesbeløbet forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  Som grundlag for beregningen af  

 godtgørelsesbeløbet anvendes det beløb, der er ansat for 1980 efter § 29A,  

 stk. 3, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 4.  Af godtgørelsesbeløbet ydes en rente på 4 pct.  

 p.a. frem til det tidspunkt, hvor udbetalingen finder sted.
 Stk. 5.  Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
§ 6.  Grundskylden betales i 3 rater, der forfalder  

 den 1. maj, 1. august og 1. november 1980 med betalingsfrist til den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Grundskyld under 100 kr. opkræves ikke.
 Stk. 2.  Sker betaling ikke rettidigt, forrentes det  

 resterende beløb med 1 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne, indtil betaling sker.
Stk. 3.  Skatter og renter, der ikke er betalt  

 rettidigt, tillægges udpantningsret.
Udlæg foretages af de af kommunerne  

 ansatte pantefogeder, og inddrivelsen sker i øvrigt efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 4.  De i § 29 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme fastsatte regler finder også anvendelse på grundskylden til  

 staten.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i  

 øvrigt de nærmere bestemmelser om grundskyldens påligning, opkrævning,  

 betaling og godtgørelse.
 § 7.  Grundskylden kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 § 8.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 244 af 6. juni 1985, hvis § 4 har indsat § 5A og ændret § 6, stk.  

 5, indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
