Herved bekendtgøres lov om biblioteksafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 505 af 25. juni 1986, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 948 af 23. december 1986 og lov nr. 193 af 29. marts 1989 § 1.  Forfattere, komponister, billedkunstnere,  

 fotografer og andre, hvis værker i bogform benyttes i folkebiblioteker,  

 folkeskolens biblioteker, Folkebibliotekernes Depotbibliotek,  

 Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek, Statens Bibliotek og Trykkeri for  

 Blinde og Søfartens Bibliotek er berettigede til biblioteksafgift fra staten  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Forfattere til litterære værker, som er  

 indspillet på lydbånd, er ligeledes berettigede til biblioteksafgift.
Stk. 3.  Berettigede til at modtage afgift efter loven  

 er danske statsborgere og dansksprogede sydslesvigere.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter udenlandske statsborgere, der har særlig  

 tilknytning til Danmark, kan opnå ret til at modtage afgift.
§ 2.  Afgiften ydes med et beløb pr. udlånsenhed,  

 hvormed den enkelte berettigede er repræsenteret i bibliotekerne.
For bøger  

 er udlånsenheden eet bind.
Kulturministeren fastsætter regler om  

 udlånsenheden for lydbånd med indspilninger af litterære værker.
 Stk. 2.  For billedbøger fordeles biblioteksafgiften  

 ligeligt mellem ophavsmændene.
Stk. 3.  Fra finansåret 1987 beregnes afgiften for de  

 første indtil 20.000 udlånsenheder på basis af et grundbeløb på 3,36 kr. pr.  

 udlånsenhed.
Afgiften for de næste indtil 40.000 udlånsenheder beregnes på  

 basis af halvdelen af grundbeløbet pr. udlånsenhed.
Afgiften for de næste  

 indtil 60.000 udlånsenheder beregnes på basis af 1/3 af grundbeløbet pr.  

 udlånsenhed.
På tilsvarende måde opgøres den andel af grundbeløbet, der  

 danner basis for beregning af afgiften for yderligere eksemplarer.
Der ydes  

 ingen afgift til personer, der er repræsenteret med mindre end 100 enheder.
 Stk. 4.  For finansårene 1983 til og med 1986 fastsætter  

 kulturministeren satserne for afgiften inden for en årlig udgiftsramme, der  

 ikke overstiger et beløb på 2 kr. 40 øre gange antallet af  

 afgiftsberettigende udlånsenheder.
Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren nærmere regler om - ydelse af afgift efter denne lov, - opgørelse af det antal udlånsenheder, der danner grundlag for  

 beregningen af afgiften, - afgiftens overgang til andre efter den berettigedes død, herunder til  

 personer, som ikke er omfattet af § 1, stk. 3.
 § 3.  På finansloven opføres årligt et rådighedsbeløb  

 til fordeling efter ansøgning til forfattere m.fl. som nævnt i § 1, der er  

 repræsenteret i biblioteker, der er omfattet af loven, med bøger eller  

 lydbånd med indspilninger af litterære værker, for hvilke de pågældende ikke  

 modtager afgift efter § 2 eller de regler, der fastsættes i medfør heraf.
Stk. 2.  Fordelingen af beløbet sker efter regler  

 fastsat af kulturministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
I  

 disse regler kan det fastsættes, at beløbet fordeles af et udvalg, der  

 nedsættes af kulturministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 3 a.  På finansloven opføres årligt et  

 rådighedsbeløb til fordeling efter ansøgning til komponister, forfattere,  

 udøvende kunstnere og andre, der er repræsenteret med grammofonplader,  

 lydbånd og andre lydbærende materialer i biblioteker, der er omfattet af  

 loven.
Stk. 2.  Fordelingen af beløbet sker efter regler  

 fastsat af kulturministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
I  

 disse regler kan det fastsættes, at beløbet fordeles af et udvalg, der  

 nedsættes af kulturministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 3 b.  På finansloven opføres årligt et  

 rådighedsbeløb til fordeling efter ansøgning til billedkunstnere, der er  

 repræsenteret i biblioteker, der er omfattet af loven med diasserier, grafik,  

 fotografier, plakater samt originalkunst, der ikke er fremstillet i flere  

 eksemplarer.
Stk. 2.  Fordelingen af beløbet sker efter regler  

 fastsat af kulturministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
I  

 disse regler kan det fastsættes, at beløbet fordeles af et udvalg, der  

 nedsættes af kulturministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 4.  Reglerne i §§ 1-3 b gælder ikke for oversættere.  

 Der opføres årligt på finansloven et rådighedsbeløb til fordeling efter  

 ansøgning til oversættere, hvis værker er repræsenteret i biblioteker, som er  

 omfattet af loven.
Stk. 2.  Fordelingen af beløbet sker efter regler  

 fastsat af kulturministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
I  

 disse regler kan det fastsættes, at beløbet fordeles af et udvalg, der  

 nedsættes af kulturministeren, og at udvalget træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 § 5.  Det i § 2, stk. 3, nævnte grundbeløb udgør i  

 1987 og følgende år, efter pristalsreguleringen i juli 1986, 4,91 kr.  

 Grundbeløbet reguleres fra 1987 een gang årligt med en procentsats, der  

 fastsættes på finansloven for det pågældende år.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
§ 7.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 9.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1989-90. Lov nr. 331 af 4. juni 1986  

 (vedrørende § 1, stk. 1 og 3, § 2, stk. 2, § 3, stk. 1, §§ 3 a og 3 b, § 4,  

 stk. 1, og § 9) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987. § 1, nr. 3,1) træder dog i kraft  

 den 1. januar 1988. Den del af lov nr. 948 af 23. december 1986, der  

 omhandler lov om biblioteksafgift (vedrørende § 5), trådte i kraft den 1.  

 januar 1987. Lov nr. 193 af 29. marts 1989 (vedrørende § 9) indeholder ingen  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
Kulturministeriet, den 23. juni 1989 OLE VIG JENSEN /Peter Schønning (* 1) Denne lovbekendtgørelses § 2, stk. 2.
