 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 19. november 1987, som  

 ændret ved lov nr. 835, 837 og 839 af 18. december 1987, indsættes i § 7 som  

 litra æ:
»æ. Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 og 4 i lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18. september 1987, indsættes i § 4 som stk.  

 4:
»Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 4,  

 medregnes udlodninger, bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital, fra selskaber og foreninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b dog til den personlige indkomst.« § 3 I lov nr. 144 af 19. marts 1986 om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) indsættes i § 1, stk. 2, som 2.  

 pkt.:
»Udlodninger efter ligningslovens § 16 A, bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital, fra selskaber og foreninger som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b medregnes dog til virksomhedens  

 indkomst.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1987.
Givet på Amalienborg, den 12. marts 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
