(Medarbejderrepræsentation) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 109 af 29. april 1913 om bestyrelsen af Københavns Havnevæsen,  

 som ændret ved lov nr. 78 af 29. marts 1924, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., og § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »16« til: »18«.
 2. I § 2, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Københavns havneforhold« ordene: », samt 2 af de ved  

 Københavns Havnevæsen ansatte medarbejdere valgt i henhold til de i lov om  

 aktieselskaber fastsatte regler om medarbejderrepræsentation i  

 aktieselskabsbestyrelser«.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Konglige Hånd og Segl MARGRETHE R.
