(Lukkeloven) Herved bekendtgøres lov nr. 218 af 28. april 1976 om  

 butikstid med de ændringer, der følger af lov nr. 851 af 23. december 1987 og  

 lov nr. 328 af 24. maj 1989.
§ 1.  Den almindelige butikstid i detailhandelen er på  

 hverdage fra kl. 6 til kl. 17.30, lørdage dog fra kl. 6 til kl. 12.
Stk. 2.  Herudover må enhver butik holdes åben i indtil  

 10 timer ugentligt.
Placeringen af denne supplerende butikstid fastlægges af  

 den enkelte butik.
Den supplerende butikstid må dog ikke placeres på ugens 5  

 første dage efter kl. 20, på lørdage efter kl. 14 og på søn- og helligdage.
 Stk. 3.  Falder grundlovsdagen og juleaftensdag på en  

 hverdag, må der kun holdes åbent til kl. 12. Påske- og pinselørdag og de  

 sidste 6 hverdage før juleaftensdag forlænges den almindelige butikstid til  

 kl. 20. Den sidste søndag før juleaftensdag er den almindelige butikstid fra  

 kl. 10 til kl. 20. Den første lørdag i måneden forlænges den almindelige  

 butikstid til kl. 17. Falder den første lørdag i måneden på nytårsdag eller  

 grundlovsdag, forlænges den almindelige butikstid den efterfølgende lørdag  

 til kl. 17.
 Stk. 4.  Butikker, hvorfra der foregår detailsalg, må  

 ikke holdes åbne for publikum uden for de i stk. 1-3 angivne butikstider.  

 Forbudet omfatter salgs- og udleveringssteder samt lagre.
Stk. 5.  Det skal ved samtlige indgangssteder til en  

 butik tydeligt angives, hvornår butikken holdes åben.
For så vidt angår  

 bestemmelsen i stk. 2, må denne skiltning kun ændres een gang om måneden, og  

 således at ændringen sker pr. den første med virkning for hele vedkommende  

 måned.
 Stk. 6.  Loven gælder også for fordeling af varer fra  

 andelsforeninger.
 Stk. 7.  Optagelse af bestillinger er tilladt uden for  

 butikstiden, men levering må tidligst ske i den påfølgende butikstid.
 Stk. 8.  Frisørsaloner og saloner for skønhedspleje må  

 ikke holdes åbne for publikum uden for de i stk. 1-3 angivne butikstider.  

 Stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  Kunder, som befinder sig i en butik ved  

 butikstidens ophør, kan ekspederes i indtil et kvarter efter dette tidspunkt.  

 I frisørsaloner og saloner for skønhedspleje kan sådanne kunder dog  

 ekspederes i indtil en time efter butikstidens ophør.
 § 2.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for salg af  

 følgende varer:
 § 3.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for følgende  

 butikker:
 såfremt butikken til enhver tid kun fører sådanne varer, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, og der ved samtlige indgange til butiks- og  

 lagerlokaler er opsat et skilt, der på tydelig måde bærer påskriften:  

 »Begrænset varesortiment«.
Stk. 2.  Et salgslokale kan kun henføres under een af de  

 i stk. 1 opregnede butikker.
Salgslokaler, der henføres under forskellige af  

 de i stk. 1 nævnte butikker, må ikke være indbyrdes forbundne.
 § 4.  Butikker, hvorfra der på hverdage sælges aviser  

 eller mejeriprodukter, må på søn- og helligdage holdes åbne fra kl. 6 til kl.  

 10 for salg af sådanne varer, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter.
§ 5.  Bestemmelserne i § 1 gælder ikke for områder,  

 der i det væsentlige benyttes til sommer- og weekendophold.
Det samme gælder  

 områder ved den dansk-tyske landgrænse.
Stk. 2.  Beslutning om, hvilke områder der skal være  

 omfattet af stk. 1, træffes af kommunalbestyrelsen efter forhandling med de  

 berørte organisationer.
Der kan herunder fastsættes begrænsninger i  

 åbningstiden.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler for  

 områdeafgrænsningen og for, hvem der skal forhandles med, og kan herunder  

 bestemme, at forhandling med de berørte organisationer ikke er påkrævet, hvis  

 kommunalbestyrelsens tidligere trufne beslutning om det pågældende område  

 videreføres uændret.
I reglerne kan bestemmes, at fritagelsen vedrørende  

 sommerhusområder ikke skal gælde butikker, der ikke blot tilsigter at dække  

 de lokale behov, men hvis væsentligste kundekreds kommer andetsteds fra.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 områdeafgrænsningen træffes for indtil 5 år ad gangen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan dog udvide området, såfremt særlige grunde taler herfor.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning give  

 tilladelse til udvidede butikstider i haveforeninger, på lejrpladser, ved  

 lystbådehavne, i idrætsanlæg, i større trafikknudepunkter samt på eller ved  

 sygehuse eller lignende institutioner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter forhandling med  

 vedkommende organisationer give tilladelse til udvidede butikstider for  

 butikker, der i særlig grad betjener turister, og som kun fører et nærmere  

 angivet varesortiment (gaveartikler, særlige udvalgsvarer, antikviteter  

 o.lign.). Tilladelsen kan gives for indtil 5 år ad gangen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 forhandling med de nævnte organisationer give lejlighedsvis og tidsbegrænset  

 tilladelse til udvidede butikstider i forbindelse med store turistbesøg,  

 kongresser o.lign.
Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte en enkelt  

 eller enkelte butikker i det område, hvor de pågældende turister må antages i  

 almindelighed at ville foretage deres indkøb.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler for meddelelsen af de i stk. 1-3 nævnte tilladelser.
 § 7.  Politimesteren, i København politidirektøren,  

 kan tillade udvidede butikstider for salg i forlystelseshaver, ved dyrskuer,  

 markeder, omfattende festligheder o.lign., samt hvor særlige omstændigheder i  

 øvrigt taler herfor.
 § 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for  

 udstillinger undtage fra bestemmelserne i § 1.
 Stk. 2.  For udstillinger, der alene omfatter kunst  

 eller kunsthåndværk, gives tilladelse dog af kommunalbestyrelsen.
 § 9.  Afgørelser truffet af politimesteren, i  

 København politidirektøren, i medfør af § 7 kan indbringes for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen af de foreninger eller organisationer, som efter § 10, stk.  

 4, er bemyndiget til at begære påtale for overtrædelse af loven.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10.  Erhvervsdrivende, der overtræder §§ 1 og 3,  

 straffes med bøde.
Det samme gælder erhvervsdrivendes overtrædelse af vilkår  

 og betingelser for tilladelser givet i medfør af loven.
 Stk. 2.  Den, der med kendskab til, at en butik henhører  

 under en af de i § 3, stk. 1, opregnede butikker, leverer varer, som ikke er  

 omfattet af butikkens tilladelige varesortiment, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges virksomheden  

 som sådan.
 Stk. 4.  Påtale finder kun sted efter begæring af de  

 foreninger eller organisationer, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bemyndiger dertil.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. juli 1976.
 Stk. 2.  Lukkelov nr. 264 af 10. juni 1970 ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser i henhold til den tidligere lov  

 bevarer deres gyldighed indtil 1. juli 1977. Overtrædelser af vilkår og  

 betingelser for tilladelserne straffes med bøde.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 328 af 24. maj 1989 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
 Stk. 2.  Sager, der er indbragt for Butikstidsankenævnet  

 inden lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtidige regler.
