(Indvandrerkommuner, økommuner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 433 af 24. juni 1986, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 948 af 23. december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 21 affattes således:
 »§ 21.  Kommuner, hvis udgiftsbehov vedrørende  

 indvandrere og flygtninge regnet pr. indbygger er mindre end  

 udligningsgrundlaget efter stk. 7, yder et årligt tilskud til de kommuner,  

 hvis udgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge er større end  

 udligningsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 2.  Udgiftsbehovet efter stk. 1 fastlægges til 340  

 kr. pr. indvandrer og flygtning i alt og 5.150 kr. pr. 6-16-årig.
 Stk. 3.  Forskellen mellem de samlede tilskud og de  

 samlede tilsvar efter stk. 1 betales af staten.
 Stk. 4.  Staten yder endvidere tilskud til kommuner,  

 hvis andel af indvandrere og flygtninge i forhold til befolkningstallet og  

 hvis udgifter til særlige foranstaltninger for indvandrere og flygtninge  

 væsentligt overstiger de øvrige tilskudsmodtagende kommuners.
 Stk. 5.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter stk. 1 beregnes som forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr.  

 indbygger efter stk. 2 og udligningsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 6.  En kommunes tilskud eller tilsvar efter stk. 5  

 korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
Stk. 7.  Udligningsgrundlaget fastsættes årligt til det  

 niveau for udgiftsbehovet vedrørende indvandrere og flygtninge pr. indbygger,  

 som medfører, at statens tilskud efter stk. 3 og 4 svarer til tilskuddet på  

 de årlige finanslove.« 2. § 22, stk. 1-2, affattes således:
 »Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til kommuner på øer, der  

 består af een eller to kommuner.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for tilskud efter stk.  

 1:
3. I § 22, stk. 3, 2. pkt., ændres »10,986 mill.  

 kr.« til: »21 mill. kr.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 2 og 3, har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1988.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
