 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret ved § 37 i  

 lov nr. 217 af 23. april 1986, affattes  § 52 således:
»§ 52.  Indenrigsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke beløb der indgår i den omsætning, der danner grundlag for beregningen  

 af afgift og tilskud efter § 50, og kan herunder fastsætte, at omsætningen af  

 varer, der ikke er lægemidler, og lægemidler, der sælges med rabat, helt  

 eller delvis ikke indgår i omsætningen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1987. Bestemmelser udstedt i henhold til  

 loven kan gives virkning fra og med regnskabsåret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 25.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
