 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Umyndiges midler må kun anbringes som kontant  

 indskud i et pengeinstitut eller i aktiver, der giver fuldt betryggende  

 sikkerhed for midlernes bevaring.
Justitsministeren bestemmer, hvilke aktiver  

 der kan godkendes til anbringelse af umyndiges midler.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at pengebeløb under en vis størrelse kan bestyres af værgen som  

 kontant beholdning.
 Stk. 2.  Midler, der tilfalder en umyndig ved arv, kan  

 dog bevares i den form, hvori de udlægges på skiftet.
Stk. 3.  På midler, som en umyndig har modtaget ved  

 gave, finder stk. 1 kun anvendelse i det omfang, giveren ikke har bestemt  

 andet.
På arv, som ikke er tvangsarv, finder stk. 1 kun anvendelse, for så  

 vidt arveladeren ikke ved testamente har bestemt andet.
 § 2.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 anbringelse af myndiges båndlagte midler og andre midler, der er undergivet  

 offentlig bestyrelse eller offentligt tilsyn.
 § 3.  Umyndiges midler bestyres i en  

 forvaltningsafdeling, der er knyttet til et pengeinstitut, og som  

 justitsministeren har godkendt dertil.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte forvaltningsafdelinger  

 bestyrer endvidere midler efter § 2 og § 25 i lov om borteblevne.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan bestemme, at også andre  

 midler under offentligt tilsyn skal bestyres efter stk. 1.
 § 4.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 forvaltningsafdelingernes bestyrelse af umyndiges midler m. v. og om tilsynet  

 hermed, herunder om forvaltningsafdelingernes pligt til at give oplysninger  

 om bestyrelsen.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1981.
 Stk. 2.  Lov nr. 221 af 8. juni 1966 om anbringelse af  

 umyndiges midler m. v. ophæves.
 Stk. 3.  Lov nr. 219 af 8. juni 1966 om overformynderiet  

 ophæves, jfr. dog § 6.
 § 6.  De midler, der ved lovens ikrafttræden bestyres  

 i overformynderiet, skal inden den 31. december 1983 overføres til bestyrelse  

 i en forvaltningsafdeling.
 Stk. 2.  Midler, der tilfalder umyndige eller  

 borteblevne efter den 1. oktober 1981, og som skal bestyres efter § 3,  

 indleveres dog til bestyrelse i overformynderiet, hvis den umyndige eller  

 borteblevne har midler i overformynderiet, der endnu ikke er overført til  

 bestyrelse i en forvaltningsafdeling.
 Stk. 3.  Nærmere regler om overførelsen og om  

 overformynderiets fortsatte bestyrelse af midler i overgangsperioden  

 fastsættes af justitsministeren, der om fornødent kan forlænge fristen i stk.  

 1.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
