 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 19. november 1987, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 132 af 12. marts 1988, affattes § 32 A  

 således:
»§ 32 A.  Skatteministeren træffer efter  

 indhentet udtalelse fra ligningsrådet bestemmelse om udformningen og  

 udsendelsen af skemaer til brug ved selvangivelse.
Skattepligtige, der ikke  

 modtager selvangivelsesskema, er ikke fritaget for at indgive selvangivelse.  

 For skattepligtige selskaber og fonde m.v. gælder reglerne i  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
Stk. 2.  Selvangivelsen for et indkomstår skal  

 underskrives og afleveres senest den 15. maj det følgende år.
Udløber fristen  

 en fredag eller en lørdag, kan selvangivelsen afleveres den nærmest følgende  

 søndag.
 Stk. 3.  Selvangivelsen skal udfyldes og underskrives.  

 Selvangivelse for en person, der er umyndig, skrives under af værgen.  

 Selvangivelse for en person, der er under lavværgemål, skrives under sammen  

 med lavværgen.
 Stk. 4.  Ligningsrådet kan fastsætte en længere frist  

 for at aflevere selvangivelse for bogførings- eller regnskabspligtige  

 personer og dødsboer.
Stk. 5.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 ligningsmyndigheden, i Københavns og Frederiksberg Kommuner vedkommende  

 skattedirektorat, give personer og dødsboer udsættelse med at aflevere  

 selvangivelse.« § 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 892 af 22. december 1987, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 36 af 29. januar 1988, indsættes i § 81 som 2.og 3. pkt.:
»Erklæringen kan også gå ud på, at skatteyderen er gjort bekendt med  

 de oplysninger om indkomst- og formueforhold, der lægges til grund for  

 skatteansættelsen og skatteberegningen, og at disse oplysninger efter  

 skatteyderens opfattelse er rigtige.
Skatteansættelsen og skatteberegningen  

 sker herefter på dette grundlag.« § 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 568 af 25.  

 august 1987, ændres i § 1, stk. 2, to steder »februar« til:  

 »maj«.
§ 4 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret bl.a. ved lov nr. 479 af 8. november 1972 og  

 senest ved lov nr. 281 af 8. juni 1977, ophæves § 22.
§ 5 I lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 6. februar  

 1987, ændres i § 45, 2. pkt., »den 1. februar« til: »den 15.  

 maj«.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 1-4 har virkning fra og med indkomståret  

 1988.
 Stk. 3.  § 5 har virkning for gaver ydet i 1988 eller  

 senere.
 Stk. 4.  Indskud på etableringskonto, der er foretaget i  

 perioden 16. februar 1988 til og med 15. maj 1988, fradrages i indkomståret  

 1988.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
