 Herved bekendtgøres lov nr. 233 af 23. maj 1984 om  

 omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 192 af 9. april 1986.
§ 1.  Udgifter betalt til bistand i skattesager dækkes  

 efter reglerne i denne lov.
Bistanden skal være ydet af advokat,  

 statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi,  

 jfr. § 4, stk. 1, nr. 6, i lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed, et medlem af Dansk Revisor Union eller af personer, der  

 kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  Udgifter til bistand i skattesager kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
§ 2.  Udgifter efter § 1 dækkes, når de vedrører  

 domstolsbehandling af et spørgsmål, der efter sin art kan indbringes for  

 landsskatteretten.
Dette gælder dog ikke for klagesager om vurdering af fast  

 ejendom.
 § 3.  Ved opgørelsen af de dækningsberettigede  

 udgifter kan medregnes retsafgifter, udgifter til syn og skøn samt udgifter  

 til sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af de dækningsberettigede  

 udgifter fragår tilkendte eller på anden måde godtgjorte omkostninger.
Det  

 samme gælder afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående afgift efter lov  

 om almindelig omsætningsafgift.
Stk. 3.  Betalte udgifter dækkes med 50 pct.
Det  

 udbetalte beløb medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for, i hvilken form ansøgninger om omkostningsdækning efter  

 denne lov skal indgives, hvilke oplysninger og attestationer ansøgningen skal  

 indeholde, og hvilken dokumentation der skal ledsage ansøgningen.
Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter endvidere de nærmere regler om lovens  

 administration, herunder om, hvilken myndighed der skal foretage  

 udbetalingerne, om klageadgang og om tidspunktet for udbetalingen.
Stk. 5.  Administrative afgørelser i spørgsmål omfattet  

 af denne lov kan indbringes for landsret som første instans.
Sagen anlægges  

 ved den landsret, i hvis kreds den skattepligtige har hjemting ved sagens  

 anlæg, jfr. dog retsplejelovens § 247.
Stk. 6.  Krav på omkostningsdækning efter denne lov kan  

 ikke sælges, pantsættes eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller  

 ikke gøres til genstand for retsforfølgning eller modregning.
 § 4.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækningen.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet m.v. som sådant  

 bødeansvar.
 § 5.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse indrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 6.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af ministeren for skatter og afgifter.
 Stk. 2.  Loven har virkning for udgifter, som er afholdt  

 og betalt den 1. juli 1984 og senere.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------------- § 4  i lov nr. 192 af 9. april 1986 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  § 1 og § 2 har virkning for dødsboer for  

 indkomståret 1987 og senere indkomstår og for selskaber og foreninger m.v.  

 for skatteåret 1986-87 og senere skatteår.
