 Herved bekendtgøres lov om musik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 899 af 15. december 1986 med de ændringer, der følger af lov nr. 375 af  

 10. juni 1987.
Statens Musikråd og amtsmusikudvalg § 1.  Statens Musikråd har til opgave at virke til  

 fremme af musiklivet i Danmark.
Musikrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder og institutioner i sager angående musikforhold.
Rådet har den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til fordelingen af støtte til de  

 formål, der er nævnt i § 3.
 Stk. 2.  Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål  

 vedrørende dansk musikliv og fremsætte erklæringer herom.
§ 2.  Hvert amtsråd nedsætter et amtsmusikudvalg.
I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes kommunale musikudvalg.
Stk. 2.  

 De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme af musiklivet i amtet,  

 henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke til at samordne den  

 musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver indstilling til amtsrådet,  

 henholdsvis borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen, samt Statens  

 Musikråd om støtte efter § 3.
Støtteområder § 3.  Statens Musikråd kan yde støtte til musikformål,  

 herunder særligt til:
 Stk. 2.  Støtte efter stk. 1 skal tilgodese både ældre,  

 nye og hidtil ukendte genrer og former for musik.
 Stk. 3.  Støtte kan ydes som tilskud, garanti eller lån.
 Landsdelsorkestre m.v.
 § 4.  Århus Symfoniorkester, Ålborg Symfoniorkester,  

 Odense Symfoniorkester, Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands  

 Symfoniorkester skal som landsdelsorkestre medvirke til fremme af musiklivet  

 i landsdelen.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå støtte efter §  

 5:
 § 5.  Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre,  

 der er nævnt i § 4.
Stk. 2.  Underskuddet ved driften af Århus  

 Symfoniorkester, Ålborg Symfoniorkester og Odense Symfoniorkester dækkes med  

 50 pct. af staten under forudsætning af, at de resterende 50 pct. dækkes fra  

 kommunal eller amtskommunal side.
For så vidt angår Sønderjyllands  

 Symfoniorkester udgør statens andel dog 75 pct.
 Stk. 3.  Underskuddet ved driften af Sjællands  

 Symfoniorkester dækkes med 50 pct. af staten og 50 pct. af Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne øst for Store Bælt med undtagelse  

 af Bornholms amtskommune.
Stk. 4.  Forskud til dækning af driftsudgifter kan  

 udbetales i henhold til det af vedkommende kommuner og amtskommuner godkendte  

 budget for orkestrets virksomhed i løbet af det regnskabsår, for hvilket det  

 er beregnet.
Endelig regulering finder sted efter regnskabsårets udløb på  

 grundlag af det af kommunerne og amtskommunerne godkendte regnskab.
 § 6.  Landsdelsorkestrene drives som selvejende  

 institutioner med vedtægter, som foruden af Ministeriet for Kulturelle  

 Anliggender skal være godkendt af de tilskudsydende kommuner og amtskommuner.  

 Ministeriet kan dog godkende andre ordninger.
 Stk. 2.  Ved hvert landsdelsorkester nedsættes et  

 samarbejdsudvalg efter statens almindelige regler herom.
 § 7.  (Ophævet ved lov nr. 375 af 10 juni 1987).
Musikrådets og amtsmusikudvalgenes  

 organisation § 8.  Statens Musikråd består af 9 alment sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af ministeren for kulturelle anliggender for en  

 periode af 4 år.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet som nævnt i § 9 udpeger 5 af  

 medlemmerne. 4 medlemmer udpeges af ministeren for kulturelle anliggender,  

 der ligeledes udpeger rådets formand blandt dets medlemmer.
 Stk. 3.  Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for en  

 periode.
 Stk. 4.  Til musikrådet knyttes et sekretariat, hvis  

 leder ansættes af ministeren for kulturelle anliggender efter forslag fra  

 rådet.
§ 9.  Til at følge musikrådets virksomhed nedsætter  

 ministeren for kulturelle anliggender et repræsentantskab, hvori betydende  

 institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk musikliv  

 skal være repræsenteret.
Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
 § 10.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter efter indstilling fra henholdsvis repræsentantskabet og Statens  

 Musikråd en forretningsorden for de pågældende organer.
§ 11.  De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes  

 sammensætning og virksomhed fastsættes af amtsrådene.
Ministeren for  

 kulturelle anliggender kan udstede vejledende retningslinier herfor.
 § 12.  Ingen kan samtidig være medlem af Statens  

 Musikråd og repræsentantskabet.
 Instruktion, ikrafttræden m.v.
 § 13.  Loven har virkning fra den 1. oktober 1976.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 15.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 bestemme, at beføjelser, der i henhold til denne lov tilkommer Statens  

 Musikråd, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender kan give  

 Statens Musikråd instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Statens Musikråd.
---------- Lov nr. 375 af 10. juni 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De hidtidige regler i § 5 om tilskudsberegning  

 vedrørende landsdelsorkestre finder fortsat anvendelse ved beregning af  

 tilskud for perioden til og med 31. december 1987.
