 Herved bekendtgøres lov om sommerhuse og campering m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 357 af 15. juli 1985, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 192 af 29. marts 1989.
 Erhvervsmæssig udlejning m.v.
§ 1.  Ejere og brugere af fast ejendom må ikke uden  

 tilladelse efter § 2 Stk. 2.  Indgåelse af enkelte lejemål vedrørende sådanne  

 husrum på en landbrugs- eller skovbrugsejendom, som ikke er tilvejebragt med  

 udlejning som formål, omfattes ikke af pligten til at indhente tilladelse til  

 erhvervsmæssig udlejning efter stk. 1, nr. 1. Stk. 3. Er ejeren eller  

 brugeren et selskab, en forening eller anden sammenslutning, en privat  

 institution, en stiftelse eller et legat, eller benyttes ejendommen til  

 ferieophold for de ansatte i den erhvervsvirksomhed, der er ejer eller  

 bruger, kræves tilladelse efter § 2 uanset lejemålets varighed, og selv om  

 udlejen eller fremlejen ikke er erhvervsmæssig, eller ejendommen helt eller  

 delvis stilles til rådighed uden vederlag.
Stk. 4. For virksomhed, der  

 er omfattet af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., eller  

 virksomhed med uddannelsesmæssigt, kulturelt eller forskningsmæssigt formål  

 gælder stk. 1-3 kun i det omfang, der til virksomheden er knyttet huse eller  

 hytter, der udlejes for mere end 5 nætter ad gangen, eller areal til  

 campering.
§ 2.  Tilladelsen gives af miljøministeren.
Ved  

 afgørelsen af, om tilladelse skal meddeles, skal der bl.a. lægges vægt på  

 hensynet til at bevare naturværdier, turistmæssige hensyn, de erhvervs- og  

 beskæftigelsesmæssige interesser og trafikale og sanitære hensyn.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bemyndige amtsrådet til  

 efter retningslinier fastsat af ministeren at træffe afgørelse om meddelelse  

 af tilladelser efter stk. 1.
§ 3.  Miljøministeren kan fastsætte forskrifter om  

 indretning og benyttelse af campingpladser.
Forskrifterne kan tillægges  

 virkning for bestående campingpladser.
Udnyttelse af ejendomme i sommerhusområder § 4.  Ejeren af fast ejendom beliggende i et  

 sommerhusområde, jfr. lov om by- og landzoner, har efter påbud derom pligt  

 til helt eller delvis at udnytte ejendommen som forudsat ved  

 tilvejebringelsen af de bestemmelser, der gælder for området.
Påbuddet kan  

 indeholde krav om maksimale grundstørrelser og mindste husstørrelser samt  

 udlæg af fællesarealer.
Stk. 2.  Påbud efter stk. 1 kan kun meddeles i det  

 omfang, dette er af væsentlig betydning for en hensigtsmæssig gennemførelse  

 af den planlagte udvikling i området.
Påbud meddeles af miljøministeren efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen.
I tilfælde, hvor miljøministeren anser  

 meddelelse af påbud for at være af væsentlig betydning af hensyn til  

 sommerhusudviklingen i vedkommende egn som helhed, kan påbud dog meddeles af  

 miljøministeren med tilslutning fra amtsrådet, efter at der er givet  

 kommunalbestyrelsen lejlighed til at udtale sig.
Stk. 3.  Påbud efter stk. 1 kan udformes således, at det  

 pålægges ejeren at overholde en nærmere angiven tidsfølge med hensyn til  

 foretagelse af de forskellige faktiske og retlige skridt, som gennemførelsen  

 af den påbudte udnyttelse forudsætter.
De påbudte foranstaltninger kan dog i  

 deres helhed tidligst kræves opfyldt 2 år efter påbuddets meddelelse.  

 Miljøministeren kan forlænge de fastsatte tidsfrister.
Stk. 4.  Påbud efter stk. 1 kan kun meddeles den, der  

 ejer en eller flere ejendomme, der er beliggende i sommerhusområder, og hvis  

 samlede areal udgør mindst 1 ha.
Ejer den pågældende flere ejendomme, er det  

 uden betydning, om de er beliggende i forskellige sommerhusområder.
Stk. 5.  Påbud er bindende for indehavere af rettigheder  

 over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Påbuddet  

 tinglyses på ejendommen.
 § 5.  Ejeren kan inden 6 måneder efter, at påbud er  

 meddelt ham, forlange, at ejendommen overtages af staten for en pris, der  

 svarer til værdien i handel og vandel.
Stk. 2.  Overholder ejeren ikke et påbud efter § 4, kan  

 miljøministeren bestemme, at staten overtager det areal, som påbuddet  

 vedrører Stk. 3.  Ejeren kan forlange, at miljøministerens  

 beslutning i henhold til stk. 2 træffes inden for en frist af 6 måneder.
 § 6.  I mangel af aftale træffes afgørelse om  

 erstatning for statens overtagelse i henhold til § 5 af de i lov om  

 bestyrelsen af de offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder.
 Stk. 2.  Erstatningen for en pantebehæftet ejendom  

 udbetales til panthaverne i prioritetsordenen, medens den eventuelt  

 resterende del af beløbet udbetales til ejeren.
 § 7.  I sommerhusområder må der, medmindre andet er  

 fastsat i lokalplan eller i de vedtægter, der er opretholdt i medfør af § 59  

 i lov om kommuneplanlægning, ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 opføres mere end en beboelsesbygning på en selvstændigt matrikuleret ejendom.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7 a.  En beboelsesbygning i et sommerhusområde må  

 ikke anvendes til overnatning i perioden fra 1. oktober til 31. marts.
Dog må  

 overnatning i den nævnte periode ske i forbindelse med kortvarige  

 ferieophold, weekends eller lignende.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde give  

 tilladelse til, at en beboelsesbygning i et sommerhusområde som nævnt i stk.  

 1 må anvendes til overnatning fra 1. oktober til 31. marts ud over kortvarige  

 ferieophold m.v.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på en  

 beboelsesbygning i et sommerhusområde, hvis bygningen blev anvendt til  

 helårsbeboelse på det tidspunkt, hvor området blev udlagt til  

 sommerhusområde, og retten til helårsbeboelse ikke senere er bortfaldet.
 § 7 b.  Retten til at anvende en beboelsesbygning som  

 nævnt i § 7 a, stk. 3, til helårsbeboelse bortfalder, når bygningen ikke har  

 været benyttet til helårsbeboelse i en periode på 3 år.
Stk. 2.  En dispensation til at anvende en  

 beboelsesbygning i et sommerhusområde til helårsbeboelse bortfalder, når  

 bygningen ikke længere anvendes til helårsbeboelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 dog opretholde dispensationen, hvis særlige grunde taler derfor.
 § 7 c.  Afgørelser, der er truffet i henhold til § 7  

 a, stk. 2, og § 7 b, stk. 2, kan indbringes for det miljøankenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  Ved behandlingen af klagesager som nævnt i stk.  

 1 medvirker sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for indtil  

 4 år ad gangen efter indstilling fra:
1. Kommunernes Landsforening, 2. Amtsrådsforeningen i Danmark.
 Stk. 3.  Til behandlingen af de enkelte sager udpeger  

 formanden 2 beskikkede medlemmer, således at der deltager en fra hver af de  

 to grupper.
 Stk. 4.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt af  

 instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for miljøankenævnets behandling af sager efter denne lov, herunder antallet  

 af beskikkede medlemmer og regler om gebyr for indbringelse af sager.
I  

 forbindelse hermed kan ministeren fastsætte regler om, at formanden uden  

 deltagelse af sagkyndige medlemmer kan træffe afgørelse i sager, der skønnes  

 ikke at frembyde tvivl.
 Stk. 6.  Klage til miljøankenævnet kan indgives af:
Stk. 7.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt de pågældende.
Klage skal indsendes til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen giver den, der har fået underretning om afgørelsen,  

 underretning om, at klage er indgivet.
Stk. 8.  En tilladelse kan ikke udnyttes før udløbet af  

 klagefristen.
Er klage iværksat, kan tilladelsen ikke udnyttes, medmindre  

 miljøankenævnet opretholder tilladelsen.
Selskabers erhvervelse af fast ejendom § 8.  Selskaber, foreninger og andre sammenslutninger,  

 private institutioner, stiftelser og legater må ikke erhverve fast ejendom  

 uden miljøministerens tilladelse, medmindre ejendommen skal anvendes til  

 helårsbeboelse eller i erhvervsøjemed.
Stk. 2.  Ved anmeldelse til tinglysning af et dokument  

 om erhvervelse af fast ejendom skal dette, når erhververen er et selskab m.v.  

 som nævnt i stk. 1, være ledsaget af en tilladelse efter stk. 1 eller  

 indeholde erhververens erklæring om, at betingelserne for at erhverve  

 ejendommen uden sådan tilladelse er opfyldt.
Miljøministeren fastsætter  

 regler om erklæringens indhold.
 Stk. 3.  Hvis tilladelse eller erklæring ikke  

 foreligger, sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i  

 tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af tilladelsen eller  

 erklæringen.
Forskellige bestemmelser § 9.  Aftaler, der er indgået i strid med loven eller  

 må antages at være indgået med det formål at omgå den, er ugyldige.
§ 10.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 en ejendom at berigtige forhold, der er i strid med denne lov.
Består  

 forholdet i en ulovlig brug, påhviler pligten tillige brugeren.
Stk. 2.  De i § 10 a, stk. 1-3, nævnte myndigheder kan  

 på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 vedkommende myndighed meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan  

 det ved dom pålægges ejeren eller brugeren inden en fastsat tidsfrist under  

 tvang af fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 4.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan vedkommende  

 myndighed foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på ejerens  

 bekostning.
 § 10 a.  Miljøministeren påser overholdelsen af denne  

 lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, jfr. dog stk. 2 og  

 stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af §§ 7  

 og 7 a.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser overholdelsen af de regler, der  

 er fastsat med hjemmel i § 2, stk. 2, og § 3, jfr. § 1, stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 3.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte myndigheder påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser overholdes.
 Stk. 5.  Bliver de i stk. 1-3 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 2 og 3 nævnte myndigheders tilsynsvirksomhed.
§ 10 b.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, som fastsættes i henhold til §  

 3, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
§ 10 c.  Betingelser, der knyttes til afgørelser  

 truffet i medfør af § 7, er bindende for ejeren og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.  

 Betingelserne tinglyses på ejendommen ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning.
Tilladelser efter § 7 a skal ligeledes tinglyses på  

 ejendommen ved kommunalbestyrelsens foranstaltning.
 § 11.  Amtsråd, kommunalbestyrelser og  

 tinglysningsmyndigheder skal afgive indberetning til miljøministeren, hvis de  

 kommer til kundskab om virksomhed, der kan være omfattet af § 1.  

 Kommunalbestyrelser skal tillige afgive indberetning til miljøministeren, når  

 det skønnes, at der bør meddeles påbud efter § 4, eller en ejendom ikke  

 udnyttes efter et meddelt påbud.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 indberetningspligten og pålægge andre myndigheder end de i stk. 1 nævnte at  

 afgive indberetning.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. september 1972.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8 kommer til anvendelse på  

 alle erhvervelser, der anmeldes til tinglysning efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Stk. 3.  Der kan kun meddeles påbud efter § 4, for så  

 vidt angår ejendomme, der er erhvervet efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
Påbud kan ikke meddeles til ejeren af en ejendom, som er overgået  

 til ejeren fra dennes ægtefælle, fra beslægtede eller besvogrede i op- eller  

 nedstigende linje eller fra beslægtede i ejerens sidelinje så nær som  

 søskende eller disses børn, hvis den tidligere ejer har erhvervet ejendommen  

 før lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Påbud kan heller ikke meddeles til  

 ejeren af en ejendom, som er overgået til ejeren fra beslægtede i opstigende  

 linje, hvis den tidligere ejer har erhvervet ejendommen fra sin ægtefælle, og  

 hvis denne har erhvervet ejendommen før lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 4.  Den, der den 9. februar 1972 lovligt drev  

 erhvervsmæssig virksomhed, som omfattes af bestemmelsen i § 1, har krav på  

 tilladelse til videreførelse af virksomheden i samme omfang som hidtil, hvis  

 ansøgning herom indgives senest den 31. december 1972.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 207 af 25. maj 1983 om ændring af lov om  

 sommerhuse og campering m.v. er sålydende:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1983. (* 1) § 3.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra  

 lov om sommerhuse og campering m.v., § 7 a, stk. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, for personer, der den 10. februar 1983 uden tilladelse  

 anvender en beboelsesbygning i et sommerhusområde til helårsbeboelse.
 Stk. 2.  Ansøgninger efter stk. 1 skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af en frist, der fastsættes af  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 indkaldelse af de i stk. 1 nævnte ansøgninger.
Stk. 4.  Tilladelse efter stk. 1 kan højst meddeles for  

 det tidsrum, den pågældende eller dennes ægtefælle fortsat bevarer fast bopæl  

 på ejendommen.
Tilladelsen tinglyses på ejendommen ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan  

 indbringes for miljøankenævnet.
Reglerne i § 7 c i lov om sommerhuse og  

 campering m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 13  i lov nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af  

 forskellige miljø- og planlægningslove (håndhævelse) er sålydende:
§ 13.  Loven træder i kraft den 1. august 1984. (* 2) Stk. 2.  - - - § 3 i lov nr. 190 af 15. maj 1985 om  

 ændring af lov om kommuneplanlægning og lov om sommerhuse og campering m.v.  

 er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. (* 3) § 32 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af nedlæggelsen af Hovedstadsrådet er  

 sålydende:
§ 32.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990. (* 4) Miljøministeriet, den 22. december 1989 Lone Dybkjær / Ole Christiansen (* 1) Vedrørende §§ 7, 7 a, 7 b, 7 c, 10, 10 a, 10 b og 10 c.
 (* 2) Vedrørende §§ 10, stk.2-4, 10 a og 10 b, stk. 1, nr. 3.
 (* 3) Vedrørende § 10 b, stk. 1, nr. 3, bekendtgjort i Lovtidende den 22.  

 maj 1985.
 (* 4) Vedrørende §§ 7 c, stk. 2, nr. 2 og 7 c, stk. 6, nr. 2.
