 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Uddannelserne, deres opbygning og indhold § 1.  Undervisningsministeren tilrettelægger  

 videregående teknikeruddannelser, der bygger på de grundlæggende faglige  

 uddannelser, samt uddannelser på konstruktørniveau, der bygger på de  

 videregående teknikeruddannelser.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren tilrettelægger  

 tekniker- og ingeniørforkurser for uddannelsessøgende, som ikke umiddelbart  

 har adgang til uddannelserne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelserne.
 § 2.  Undervisningsministeren fastsætter antallet af  

 uddannelsespladser på de videregående teknikeruddannelser og uddannelserne på  

 konstruktørniveau.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til de videregående teknikeruddannelser og uddannelserne  

 på konstruktørniveau samt om optagelse af studerende.
 § 3.  Uddannelserne efter § 1, stk. 1, varer i  

 almindelighed mellem 1 og 2 år som heltidsundervisning.
 Stk. 2.  Undervisningen kan tilrettelægges på anden måde  

 end som heltidsundervisning.
§ 4.  De videregående teknikeruddannelser grupperes  

 normalt i områder.
Uddannelserne omfatter undervisning af teoretisk og  

 praktisk karakter, herunder i teknologiske og værksteds- eller  

 laboratorietekniske fag samt i almene fag.
 Stk. 2.  I uddannelserne på konstruktørniveau kan der  

 både indgå fag, der sigter på et højere teoretisk niveau, og fag, der sigter  

 på faglig fordybelse.
 Stk. 3.  I de videregående teknikeruddannelser og  

 uddannelserne på konstruktørniveau skal undervisning i tilvalgsfag kunne  

 indgå, herunder fag, der er særligt tilpasset med henblik på opfyldelse af  

 lokale behov.
 § 5.  Der tilbydes ansøgere og studerende rådgivning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
 § 6.  Teknikeruddannelserne inden for et område  

 indledes normalt med en undervisning, der er fælles for områdets uddannelser.
 Stk. 2.  Den efterfølgende undervisning gennemføres  

 inden for den enkelte teknikeruddannelse, eventuelt inden for et valgt  

 speciale, og har til formål at kvalificere den studerende til at arbejde som  

 tekniker på et videregående niveau inden for den enkelte uddannelse eller  

 specialet.
§ 7.  Uddannelserne på konstruktørniveau indeholder  

 normalt en undervisning, der er fælles for studerende fra forskellige  

 teknikeruddannelser, eventuelt fra flere områder.
Undervisningen skal omfatte  

 et valgt speciale.
 § 8.  Undervisningen tilbydes af tekniske skoler.
Stk. 2.  Skolerne kan helt eller delvis henlægge  

 undervisningen til andre private eller offentlige institutioner eller  

 virksomheder.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom efter  

 indstilling fra Teknikerrådet.
Styringsorganernes sammensætning og  

 beføjelser § 9.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 teknikerråd.
Ministeren udpeger formanden. 2 medlemmer udpeges af det  

 erhvervsuddannelsesråd, som er nedsat i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, 8 medlemmer af de arbejdsgiverorganisationer, inden for  

 hvis område teknikerne beskæftiges, og 8 medlemmer af de  

 arbejdstagerorganisationer, der organiserer teknikerne.
Efter indstilling fra  

 rådet udpeger undervisningsministeren 3 uafhængige særligt sagkyndige til som  

 tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
Rådet tilforordnes herudover 2  

 repræsentanter udpeget af skoleledernes og lærernes organisationer, 1  

 repræsentant fra Arbejdsministeriet samt 2 repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet.
Medlemmerne og de tilforordnede beskikkes for 4 år,  

 dog kan de tilforordnede særligt sagkyndige beskikkes for et kortere tidsrum.
 Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådets formand og formanden  

 for Rådet for Ingeniøruddannelserne kan deltage i Teknikerrådets møder.
 Stk. 3.  Det skal ved udpegningen af repræsentanter for  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne sikres, at henholdsvis  

 arbejdsledere og studerende repræsenteres.
 § 10.  Teknikerrådet afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om oprettelse eller nedlæggelse af uddannelser, om  

 opdeling i områder, om rammer for uddannelsernes og undervisningsfagenes mål,  

 uddannelsernes struktur, varighed, adgangsbetingelser, eksamensordninger,  

 optagelse og generelle krav til lærernes kvalifikationer samt om fastsættelse  

 af regler for rådets virksomhed.
 Stk. 2.  Rådet er i øvrigt rådgivende for  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse  

 om alle spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for  

 uddannelserne efter loven.
§ 11.  For hvert område, jf. § 4, nedsætter  

 undervisningsministeren et teknikerudvalg efter indstilling fra  

 Teknikerrådet, jf. § 10. Et teknikerudvalg skal normalt bestå af 7-11  

 medlemmer og tilforordnede og sammensættes ligeligt af repræsentanter for  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne inden for området.  

 Undervisningsministeren samt lærernes og skoleledernes organisationer udpeger  

 hver 1 tilforordnet.
Undervisningsministeren kan efter indstilling fra et  

 teknikerudvalg udpege yderligere et antal særligt sagkyndige tilforordnede.  

 Medlemmerne og de tilforordnede beskikkes for 4 år, dog kan de tilforordnede  

 særligt sagkyndige beskikkes for et kortere tidsrum.
Udvalget vælger en  

 formand og kan tillige vælge een eller to næstformænd.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Teknikerrådet nedsætte teknikerudvalg til at varetage særlige tværgående  

 opgaver og udvalg til at behandle forslag om uddannelser, som ikke  

 umiddelbart henhører under et område.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Et teknikerudvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 12.  Teknikerudvalgene afgiver inden for hver deres  

 område indstilling til undervisningsministeren om oprettelse eller  

 nedlæggelse af de enkelte uddannelser, om uddannelsernes og  

 undervisningsfagenes mål, uddannelsernes struktur, varighed,  

 adgangsbetingelser, eksamensordninger, optagelse samt om generelle krav til  

 lærernes kvalifikationer inden for rammer fastsat i medfør af § 10, stk. 1.  

 For uddannelser, der ikke er henført til noget udvalg, afgiver Teknikerrådet  

 indstilling til undervisningsministeren om disse spørgsmål.
Stk. 2.  Udvalgene skal følge udviklingen inden for hver  

 deres område med hensyn til behovet for ændringer eller oprettelse af  

 uddannelser, herunder om, i hvilket omfang fornyelse skal ske i form af  

 efteruddannelse.
Udvalgene kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse  

 til undervisningsministeren om alle spørgsmål, der efter udvalgets opfattelse  

 har betydning for uddannelserne inden for området.
 § 13.  De enkelte tekniske skoler skal følge behovet  

 for udvikling af uddannelserne og kan afgive forslag til  

 undervisningsministeren vedrørende behov for ændringer og nye initiativer.
 Stk. 2.  Hver skole nedsætter i samråd med de lokale  

 afdelinger af de organisationer, der er repræsenteret i teknikerudvalget, et  

 eller flere lokale undervisningsudvalg for teknikeruddannelserne og  

 uddannelserne på konstruktørniveau, sammensat af lokale fagkyndige.  

 Organisationerne samt lærere og studerende skal være repræsenteret i  

 udvalget.
 Stk. 3.  Undervisningsudvalget rådgiver skolen i  

 spørgsmål, der vedrører uddannelsen, herunder efteruddannelse, ligesom det  

 medvirker til at formidle forbindelsen mellem studerende og erhverv under  

 uddannelsen og ved dennes afslutning.
 Stk. 4.  Undervisningsudvalget kan tage initiativ over  

 for skolen med hensyn til etablering af lokalt tilpassede dele af  

 uddannelsen.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 undervisningsudvalgenes virksomhed.
 § 14.  Undervisningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Teknikerrådet og teknikerudvalgene.
Forskellige bestemmelser § 15.  Udgifterne ved undervisningen, herunder  

 udgifter til udstyr, inventar og anlæg, afholdes af staten som tilskud m.v. i  

 medfør af lov om godkendelse af handelsskoler, tekniske skoler samt  

 maskinmester- og maskinistskoler og tilskud m.v. til disse skoler.
Stk. 2.  Når en teknisk skole har henlagt undervisning  

 til anden privat eller offentlig institution eller virksomhed eller i andre  

 særlige tilfælde, kan undervisningsministeren dog godkende, at udgifterne  

 helt eller delvis afholdes af private midler eller af den offentlige  

 institution.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om udgifternes  

 afholdelse.
 § 16.  Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Teknikerrådet godkende afvigelser fra lovens bestemmelser med henblik på  

 at fremme uddannelsesforsøg.
Stk. 2.  Teknikerrådet træffer afgørelse om udvikling og  

 gennemførelse af begrænsede forsøg, som kan gennemføres inden for lovens  

 rammer.
Teknikerrådet indkalder fra teknikerudvalg og de tekniske skoler  

 forslag til sådan forsøgsvirksomhed.
Stk. 3.  Udgifterne til forsøgsvirksomhed afholdes af  

 undervisningsministeren.
Bestemmelsen i § 15, stk. 2, finder dog tilsvarende  

 anvendelse på forsøgsvirksomheden.
 § 17.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Teknikerrådet og Rådet for Ingeniøruddannelserne regler om, i  

 hvilket omfang uddannelser og kurser efter loven giver adgang til  

 ingeniøruddannelserne.
 § 18.  Har undervisningsministeren bemyndiget  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgangen til at  

 klage over afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder  

 om at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1987.
 Stk. 2.  §§ 9 og 11 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 20.  §§ 6, 9 og 10 i lov om tekniske skoler, teknika  

 og teknologiske institutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 22. januar 1987,  

 gælder ikke for uddannelserne efter denne lov.
Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet, rådets underudvalg og  

 uddannelsesnævnene fortsætter dog deres virksomhed med hensyn til de  

 videregående teknikeruddannelser, indtil Teknikerrådet og teknikerudvalgene  

 er nedsat.
Eksamenskommissionen fortsætter ligeledes sin virksomhed, indtil  

 der er fastsat nye regler om afholdelse af eksamen for uddannelserne.
 Stk. 3.  De hidtidige uddannelser og de godkendte  

 undervisningsplaner m.v. bevarer deres gyldighed, indtil de ændres eller  

 ophæves ved regler fastsat i medfør af loven.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
