 Herved bekendtgøres lov nr. 305 af 8. juni 1977 om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 260 af 8. juni 1983.
§ 1.  Enhver amtskommune skal oprette og drive kursus  

 med undervisning for voksne til folkeskolens afgangsprøver og udvidede  

 afgangsprøver i de fag, der er nævnt i folkeskolelovens § 12, stk. 3-5, og i  

 maskinskrivning samt undervisning til prøver, der indgår eller kan indgå i  

 højere forberedelseseksamen.
Der skal endvidere tilbydes undervisning i  

 fagene historie, geografi, biologi og samtidsorientering svarende til  

 undervisningen på folkeskolens ældste klassetrin.
To eller flere amtskommuner  

 kan indrette undervisningen i fællesskab.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan endvidere med  

 undervisningsministerens godkendelse tilbyde enkeltfagsundervisning til andre  

 statskontrollerede prøver.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 2.  Amtskommunale kursus for voksne opføres på  

 planen for amtskommunens skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v.
Stk. 2.  På grundlag af planen udarbejder amtsrådet en  

 årlig oversigt over undervisningstilbuddene samt en fortegnelse over den  

 etablerede undervisning.
Tilbudsoversigten og fortegnelsen indsendes til  

 undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  Amtsrådet sørger for, at befolkningen i  

 amtsrådskredsen bliver orienteret om kursernes undervisningstilbud.
Stk. 4.  Amtsrådet nedsætter et repræsentantskab, der  

 skal rådgive amtsrådet om kursusvirksomheden og om formidling af oplysning om  

 undervisningstilbuddene.
Medlemmerne udpeges af amtsrådet efter indstilling  

 fra kommunalbestyrelserne i de største kommuner i amtsrådskredsen,  

 organisationer og kredse, der i amtsrådskredsen driver fritidsundervisning  

 for voksne, samt eventuelt andre organisationer eller institutioner, der har  

 særlig interesse i kursusvirksomheden.
Stk. 5.  Amtsrådet nedsætter endvidere for hvert kursus  

 et nævn til at rådgive forstanderen om forhold med hensyn til  

 kursusvirksomheden og formidling af oplysning om undervisningstilbuddene, der  

 er af særlig betydning for det pågældende kursus.
Medlemmerne udpeges af  

 amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelserne i de kommuner, der har  

 tilknytning til kurset, samt de organisationer og kredse, der i området  

 driver fritidsundervisning for voksne.
Desuden kan amtsrådet lade sig  

 repræsentere i nævnet.
Endelig har forstanderen samt formændene for  

 lærerrådet og elevrådet sæde i nævnet.
 Stk. 6.  I Københavns og Frederiksberg kommuner udpeges  

 tilsvarende repræsentantskaber og nævn som nævnt i stk. 4 og 5 af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling fra organisationer og kredse, der i  

 kommunen driver fritidsundervisning for voksne, samt eventuelt andre  

 organisationer eller institutioner, der har særlig interesse i  

 kursusvirksomheden.
§ 3.  Undervisningen skal være tilrettelagt for voksne  

 og stå åben for alle over 18 år.
Unge under 18 år, der skønnes at kunne følge  

 undervisningen, kan optages, hvis det ikke er muligt eller rimeligt at  

 henvise dem til anden undervisning.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 deltagernes kundskabsmæssige forudsætninger i de enkelte fag.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 det mindste antal deltagere, der forpligter til oprettelse af  

 undervisningshold, samt om det højeste antal deltagere på disse hold.  

 Ministeren kan fastsætte regler om højeste timetal for den enkelte deltager.
 § 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold, omfang og varighed i de enkelte fag og om tilsynet  

 med undervisningen.
 § 5.  Om kravene ved prøverne, om prøvernes afholdelse  

 og om bedømmelsen og karaktergivningen gælder de bestemmelser, der er fastsat  

 for de i § 1 nævnte uddannelser.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for deltagernes indstilling til prøverne og om udformningen af  

 prøvebeviserne.
 § 6.  Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det  

 offentlige, skal stilles til rådighed for amtskommunen til brug ved  

 undervisning efter denne lov, hvis amtskommunen ikke råder over egnede  

 lokaler til virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes  

 øvrige brug.
Lokalerne skal stilles til rådighed gratis med lys, varme,  

 rengøring, fornødent opsyn og bestående udstyr.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om fremgangsmåden ved anvisning af lokalerne.
 § 7.  Undervisningen forestås af en forstander.
Stk. 2.  Ved kursus med undervisning til højere  

 forberedelseseksamen i enkelte fag tilforordnes i 5 år en rektor til bistand  

 for en nyudnævnt forstander, såfremt denne ikke opfylder betingelserne for at  

 være rektor for et kursus til højere forberedelseseksamen.
Hvervet som  

 tilforordnet rektor opslås ledigt. (* 1) Stk. 3.  For ansættelse og afskedigelse af forstandere  

 og lærere gælder reglerne i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af  

 virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v.
Forinden indstilling  

 foretages for så vidt angår ansættelse af lærere ved kursus til højere  

 forberedelseseksamen, indhentes en udtalelse fra undervisningsdirektøren for  

 gymnasieskolerne og højere forberedelseseksamen om ansøgerens faglige  

 kvalifikationer.
Tilsvarende udtalelse indhentes før ansættelse af en  

 tilforordnet rektor og en forstander, såfremt denne skal være leder af både  

 kursus til højere forberedelseseksamen og kursus i øvrigt.
Stk. 4.  Stillinger som forstander og lærer ved kursus  

 samt det antal undervisningstimer, der bestrides af deltidsansatte lærere  

 opføres på planen for amtskommunens skolevæsen og undervisningsvirksomhed  

 m.v.
Tjenestemandsansatte forstandere og lærere uden for Københavns kommune  

 er omfattet af bestemmelserne i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, og pension ydes efter de for sådanne tjenestemænd gældende  

 regler.
Lønnings- og ansættelsesvilkår for personale ansat ved kurser med  

 undervisning efter denne lov i Københavns kommune fastsættes efter reglerne i  

 den vedtægt, der er udfærdiget for styrelsen af de kommunale anliggender i  

 København.
Stk. 5.  Fast ansatte lærere ved kurser efter denne lov  

 kan overtage undervisning ved andre skoler og undervisningsinstitutioner,  

 såfremt de opfylder betingelserne herfor, og lærere ved andre skoler og  

 undervisningsinstitutioner kan overtage undervisning efter denne lov.  

 Overtagelse af undervisning kan medregnes i lærernes pligtige  

 undervisningstimetal ved den skole eller undervisningsinstitution,  

 henholdsvis kursus, hvor lærerne har deres faste stilling.
De nærmere regler  

 for en sådan ordning fastsættes ved aftale i henhold til § 45 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken for lærere ansat uden for  

 Københavns kommune, og for lærere, der er ansat efter overenskomst, efter  

 aftale mellem finansministeren og den eller de øvrige parter, der har indgået  

 overenskomsten.
 § 8.  Amtskommunen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter og stiller de fornødne  

 læremidler til rådighed for deltagerne.
 Stk. 2.  Der kan afkræves deltagerne et gebyr efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Amtskommunen skal i det omfang, pladsforholdene  

 tillader det, modtage deltagere med hjemsted i andre amtskommuner.
 Stk. 4.  Den amtskommune, som modtager en deltager til  

 undervisning efter stk. 3, kan kræve godtgørelse for de hermed forbundne  

 udgifter fra den amtskommune, hvor deltageren er hjemmehørende.
 § 9.  Til uddannelse af forstandere og lærere inden  

 for enkeltfagsundervisning kan der ydes statstilskud efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede forstandere og lærere.
 Stk. 3.  Der kan ydes særlig støtte til forstandere og  

 lærere i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre dem særlige  

 indtægtstab eller særlig store udgifter.
§ 10.  Ved hvert kursus skal der være et lærerråd og  

 et elevråd.
Elevrådet vælges af eleverne eller består af samtlige elever.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om elevrådets  

 beføjelser fastsættes af undervisningsministeren, der endvidere fastsætter  

 regler om lærerrådets medlemskreds og beføjelser.
 § 11.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 som en midlertidig ordning fravige lovens bestemmelser i det omfang, det  

 anses for påkrævet for at fremme forsøgsvirksomhed inden for lovens område.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøg efter stk.  

 1.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. august 1978.
§ 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved  

 kongelig anordning kan loven bringes til anvendelse på Færøerne med de  

 ændringer, som øernes særlige forhold tilsiger.
---------- Lov nr. 260 af 8. juni 1983, der ændrer §2, stk. 5, § 7, stk. 1-4, § 8,  

 stk. 1 og 2, samt §9, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, 2, 4, 5 og 7, træder i kraft den 1.  

 august 1983.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, træder i kraft den 1. august  

 1984.1) Til bistand for en forstander, der er udnævnt inden dette tidspunkt,  

 tilforordnes en rektor i 5 år efter udnævnelsen, såfremt forstanderen ikke  

 opfylder betingelserne for at være rektor for et kursus til højere  

 forberedelseseksamen.
 Stk. 3.  § 1, nr. 6, har virkning for undervisning, der  

 påbegyndes efter den 1. august 1983.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1983 BERTEL HAARDER /Claus Ulrich (* 1) Indtil 1. august 1984 er § 7, stk. 2, affattet således:
