 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte de regler, der  

 er nødvendige for anvendelse her i landet af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet.
 Stk. 2.  For foranstaltninger, der henhører under  

 energiministeren eller miljøministeren, udøves beføjelserne efter denne lov  

 efter aftale med den pågældende minister.
Tilskud til forbedringsplaner § 2.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 investeringer i forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Tilskud, der er nævnt i stk. 1, kan ydes til  

 investeringer med henblik på:
§ 3.  For jordbrugsbedrifter, der drives personligt af  

 ejeren, er det en betingelse for tilskud, at ejeren Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud, at bedriften  

 har en sådan karakter, at den giver en arbejdsindkomst pr.  

 heltidsbeskæftiget, der er mindre end den indkomst, arbejdstagere kan opnå  

 ved beskæftigelse uden for jordbrugserhverv i det pågældende område.
 § 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde og på hvilke betingelser der kan ydes tilskud efter § 2, hvis  

 bedriften ikke drives af ejeren personlig.
 § 5.  De forbedringsplaner, der er nævnt i § 3, stk.  

 1, nr. 4, skal godkendes af landbrugsministeren.
Stk. 2.  Forbedringsplanen skal påvise, Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2, nr. 2, kan  

 landbrugsministeren godkende en forbedringsplan, hvis det påvises, at planen  

 er nødvendig for at opretholde arbejdsindkomsten pr. heltidsbeskæftiget på  

 det nuværende niveau.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningen af de indkomster, der er nævnt i stk. 2 og 3 og i § 3,  

 stk. 2.
§ 6.  Forbedringsplanen kan omfatte flere bedrifter,  

 hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud efter stk. 1.
 § 7.  Forbedringsplanen skal indeholde alle  

 oplysninger, der er nødvendige for en vurdering af, om betingelserne i §§ 2 -  

 6 er opfyldt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om planens indhold og udformning.
 § 8.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 iværksættelse af forbedringsplanen ikke påbegyndes, før der foreligger  

 tilsagn fra landbrugsministeren om, at tilskud vil blive ydet.  

 Landbrugsministeren kan undtagelsesvis fravige denne bestemmelse.
§ 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om Stk. 2.  Tilskuddet kan højst ydes for 2  

 heltidsbeskæftigede pr. bedrift.
 § 10.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Særligt tilskud til yngre jordbrugere § 11.  Landbrugsministeren kan ud over tilskud, der er  

 nævnt i kapitel 2, yde et særligt tilskud til ansøgere, der første gang som  

 ejer eller forpagter driver en jordbrugsbedrift.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilskuddets størrelse efter stk. 1 og om ydelse af tilskud.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan gøre undtagelse fra  

 reglerne i stk. 1 og 2, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 12.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Garanti § 13.  Landbrugsministeren kan yde garanti for lån,  

 der optages med henblik på gennemførelse af godkendte forbedringsplaner.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler om ydelse af garanti.
 § 14.  Tilsagn om garanti efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af samarbejde mellem  

 jordbrugere § 15.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 administrationsudgifterne ved igangsætning af samarbejde mellem jordbrugere  

 med henblik på en mere rationel fælles udnyttelse af produktionsmidlerne  

 eller en fælles drift.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 16.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af vikarordninger § 17.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 administrationsudgifterne ved igangsætning af vikarordninger inden for  

 jordbrugsorganisationer, som har til formål at oprette sådanne ordninger.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 18.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til skovbrugsforanstaltninger § 19.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 følgende foranstaltninger på jordbrugsbedrifter:
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud, at ejeren har  

 jordbrug som hovederhverv, jfr. § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 4.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter efter aftale med  

 miljøministeren nærmere regler om de tilskudsberettigede foranstaltninger  

 efter stk. 1, størrelsen af de tilskudsberettigede beløb og om ydelse af  

 tilskud.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til arbejder, som ejeren  

 er forpligtet til at udføre over for offentlige myndigheder.
 § 20.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Almindelige bestemmelser § 21.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udformningen af ansøgninger m.v. efter denne lov og om, at ansøgninger m.v.  

 efter kapitel 2 og 3 skal udfærdiges med bistand af en person som nævnt i  

 stk. 2.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening eller Dansk Erhvervsfrugtavl godkende personer til at  

 bistå med at udfærdige ansøgninger m.v.
Landbrugsministeren fastsætter  

 antallet af personer, der kan godkendes efter 1. pkt.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan bestemme, at andre  

 organisationer end dem, der er nævnt i stk. 2, kan afgive udtalelse om  

 godkendelse af personer efter stk. 2.
 § 22.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol og tilsyn med de arbejder, hvortil der ydes tilskud efter denne lov.
 § 23.  Landbrugsministeren kan bemyndige et under  

 ministeriet oprettet direktorat til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
 § 24.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at ansøgeren  

 tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed  

 for at modtage støtte efter anden lov.
 § 25.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler, som  

 tilpasser støtten efter behovet i de forskellige områder af landet.
§ 26.  Støtte efter denne lov bortfalder, Stk. 2.  Støtte til forbedringsplaner bortfalder  

 desuden, Stk. 3.  I de tilfælde, der er anført i stk. 1 og 2, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales.
 Stk. 4.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1 og 2.
§ 27.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, adgang uden retskendelse til bedrifter, der har opnået  

 tilsagn om støtte efter loven.
På tilsvarende måde har landbrugsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes regnskaber,  

 forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises på forlangende.
 § 28.  I lov nr. 292 af 14. juni 1974 om tilskud til  

 fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 702 af 21. december 1982, foretages følgende ændring:
 I § 2, 2. pkt., ændres »art. 11, stk. 2, i De europæiske  

 Fællesskabers rådsdirektiv nr. 72/159/EØF.« til: »art. 9 i Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordning (EØF) nr. 797/85 af 12. marts  

 1985 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet.«.
 § 29.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Lov nr. 222 af 26. april 1973 om støtte til  

 modernisering af jordbrugsbedrifter ophæves.
Loven finder dog fortsat  

 anvendelse på tilskud, hvorom ansøgning er indgivet inden den 1. oktober  

 1985.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 april 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
