 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Tele Sønderjylland A/S, der er oprettet med  

 henblik på overtagelse af statsvirksomheden Tele Sønderjylland pr. 1. januar 1990, tilbyder statstjenestemænd i statsvirksomheden ansættelse i aktieselskabet på tjenestemandslignende vilkår.
Stk. 2.  De statstjenestemænd, der ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse i Tele Sønderjylland A/S efter stk. 1, bevarer  

 ansættelsesforholdet til staten.
Tjenestemændene er forpligtet til at gøre  

 tjeneste i Tele Sønderjylland A/S.
 Stk. 3.  Selskabet refunderer de af staten i henhold til  

 stk. 2 udbetalte lønninger m.v.
§ 2.  For statstjenestemænd, som pr. 1. januar 1990  

 eller på et tidspunkt indtil 2 år derefter overgår fra staten til ansættelse  

 i Tele Sønderjylland A/S, såvel som for statstjenestemænd, der i henhold til  

 § 1, stk. 2, udlånes til Tele Sønderjylland A/S, afholder staten udgifter til  

 pension efter tjenestemandspensionsloven.
Selskabet indbetaler løbende  

 pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener  

 pensionsalder i selskabet.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omtalte pensionsbidrag fastsættes  

 af finansministeren.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
