 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om søfartsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 28 juni 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ophæves nr. 3, 5 og 6.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3, og nr. 7 og 8 bliver nr. 4 og 5.
 2. I § 5, stk. 3, 2. pkt., ændres »§§ 11-13« til:  

 »§§ 11-12«.
 3. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  For elever, der forbereder sig til en  

 eksamen som nævnt i stk. 1, kan en del af undervisningen foregå på et  

 øvelsesskib.« 4. § 12 affattes således:
» § 12.  Skoleuddannelsen for skibsassistenter er  

 af mindst 8 måneders varighed.
Uddannelsen afholdes på en godkendt  

 søfartsskole eller et godkendt skoleskib.
Uddannelsen kan opdeles i moduler  

 og indledes med modul I, som er et grundkursus af mindst 5 ugers varighed.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 om:
 5. §§ 13, 16 a og 17 ophæves.
 6. I § 18 a udgår »erhvervsfaglige«.
 7. Overskriften til § 19 affattes således:
 »Forsøgsundervisning og efteruddannelse«.
 8. § 19, stk. 1, affattes således:
»Søfartsstyrelsen kan oprette forsøgsundervisning samt efter- eller  

 videreuddannelseskurser for søfartsområdet.« 9. I § 24 udgår », men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Personer, der har påbegyndt uddannelsen som  

 skibsassistent eller som dæks- eller maskinmandskab inden 1. januar 1990, kan  

 dog efter regler fastsat af industriministeren fortsætte uddannelsen efter de  

 hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
