 Herved bekendtgøres lov om skattemæssig opgørelse af  

 varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 10. maj 1973 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 304 af 25. maj 1987.
Varelagre § 1.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue kan næringsdrivende personer, dødsboer samt selskaber og foreninger  

 vælge at opgøre deres varelagre på grundlag af:
1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning eller 2. indkøbsprisen med tillæg af fragt, told og lignende  

 (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i  

 egen virksomhed.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af varelagerets værdi i henhold  

 til stk. 1 kan den skattepligtige ikke medregne afgift, der ved opgørelsen af  

 hans afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages  

 som indgående afgift.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan for hver enkelt  

 varegruppe inden for varelageret vælge frit mellem de i stk. 1 nævnte  

 opgørelsesmåder.
 Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3, kan der foretages et nedslag på indtil 30 pct.
 Stk. 5.  Nedskrivning efter stk. 4 kan foretages for de  

 lagre af varer, råstoffer, hel- eller halvfærdige produkter, emballage samt  

 hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel, der hører til  

 virksomheden ved regnskabsårets slutning.
 § 2.  Det beløb, hvormed varelageret nedskrives efter  

 § 1, stk. 4, skal oplyses i regnskabet eller i selvangivelsen.
 Stk. 2.  Den værdiansættelse af varelageret, der er  

 anvendt ved slutningen af et regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen  

 af det samme varelager ved begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår.
 Udenlandske varelagre m.v.
§ 3.  Når skat eller indkomst af udenlandsk virksomhed  

 er omfattet af en overenskomst, der er indgået med en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, til undgåelse af dobbeltbeskatning eller er omfattet af  

 ligningslovens § 33, begrænses adgangen til nedskrivning efter § 1, stk. 4.  

 Begrænsningen gælder, når der efter nedskrivning på udenlandske virksomheders  

 varelagre eller varelagre tilknyttet virksomhed på Færøerne eller i Grønland  

 er et underskud, der kan fradrages i den skattepligtige indkomst her i  

 landet.
Nedskrivningerne nedsættes med et beløb svarende til underskuddet,  

 dog højst med det beløb, hvormed nedskrivningerne overstiger virksomhedens  

 tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det foregående indkomstår.
§ 4.  Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning til udlandet, kan der ikke i  

 ophørsåret foretages varelagernedskrivning.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, varelageret er tilknyttet virksomhed, af hvis indkomst den pågældende  

 vil være skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved ophør af skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, medmindre der i stedet  

 indtræder skattepligtigt efter kildeskattelovens § 1. Med ophør af fuld  

 skattepligt her til landet sidestilles, at en person i medfør af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Førøerne eller Grønland  

 bliver hjemmehørende deer.
 § 5.  Ophører et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, med at være sambeskattet med et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, skal den nedskrivning, der er foretaget på det varelager, der  

 er knyttet til det udenlandske selskab, og som er foretaget i det sidste  

 indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, medregnes i det følgende  

 indkomstårs skattepligtige indkomst for moderselskabet.
 Stk. 2.  Såfremt der i det første indkomstår, hvori  

 sambeskatningen bestod, er foretaget en indtægtsførsel af en i det  

 udenlandske datterselskab tidligere foretagen varelagernedskrivning, kan  

 dette beløb fradrages i den opgørelse, der skal finde sted efter stk. 1.
Fællesbestemmelser § 6.  Det er en forudsætning for anvendelsen af  

 reglerne i kapitel I og II, at den skattepligtiges regnskab er aflagt efter  

 de regler, der gælder for ordentlig forretningsførelse.
 § 7.  Efter udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse kan den skattepligtiges opgørelse af varelagre m.v. efter  

 reglerne i kapitel I og II kun ændres med ligningsrådets tilladelse.
 § 8.  § 14, nr. 4, i lov nr. 149 af 10. april 1922 om  

 indkomst- og formueskat til staten ophæves med virkning fra og med skatteåret  

 1968-69.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 2  i ændringsloven af 12. april 1973, ved hvilken  

 varelagelovens § 3 blev ændret og kapitel II a blev indsat, lyder således:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1973.
---------- § 2  i ændringsloven af 25. maj 1987, ved hvilken  

 varelagerlovens kapitel II er nyaffattet og kapitel II a er ophævet, lyder  

 således:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987. Dette gælder dog ikke, hvis skattepligten er bortfaldet eller  

 sambeskatningen er ophørt inden den 18. februar 1987.
