(Udstedelse af børsnoterede konvertible  

 gældsbreve gennem Værdipapircentralen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 15. november  

 1985, som bl.a. ændret ved § 1 i lov nr. 318 af 4. juni 1986 og senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 401 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 41 indsættes:
 »§ 41 A.  Industriministeren kan fastsætte regler  

 om:
 2. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 41 a eller«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 februar 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
