(Almennyttige foreningers fritagelse  

 for selvangivelsespligt) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 893 af 22. december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26, stk. 1, ændres »§ 27, stk.  

 2« til: »§ 27, stk. 2 eller 3«.
 2. I § 27 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 6, har ikke pligt til at indgive selvangivelse og skal ikke medtages ved  

 skatteansættelsen, hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter §  

 3, stk. 2 og 3, ikke har indkomst til beskatning.
Det er dog en betingelse,  

 at foreningens formål er udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
