 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 481 af 9. august 1988, som ændret ved lov nr. 841  

 af 21. december 1988, indsættes efter § 19:
 »§ 19 a.  Den del af formueskatten, der vedrører  

 hovedaktionæraktier i selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2, nedsættes med 60 pct., jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  Som hovedaktionæraktier anses aktier eller  

 anparter, der ejes af skattepligtige omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 2-3, og hvor fortjeneste og tab ved afståelse opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6.
Stk. 3.  Formueskat vedrørende hovedaktionæraktier  

 beregnes som den del af den efter §§ 18-19 beregnede formueskat, der efter  

 forholdet mellem den formueskattepligtige værdi af aktierne og den  

 skattepligtige formue kan henføres til aktierne.
Opnår den skattepligtige  

 nedslag i indkomstskatten til staten efter § 19, stk. 2, nedsættes den efter  

 §§ 18 og 19 beregnede formueskat med et tilsvarende beløb inden beregningen  

 af den del, der kan henføres til aktierne.
Stk. 4.  For ægtefæller omfattet af § 19, stk. 3,  

 foretages nedsættelsen i ægtefællernes samlede formueskat efter nedslag i  

 henhold til § 19, stk. 5.« § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
