(ligningsloven, afskrivningsloven,  

 etableringskontoloven, investeringsfondsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 419  

 af 1. september 1983, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
"Stk. 2. Benyttes de i stk. 1 nævnte aktiver til erhvervsmæssig  

 udlejning, som er omfattet af reglerne i afsnit V A, anvendes reglerne i  

 afsnit I-IV B ikke." 2. I § 30, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
"Ved salg af driftsmidler og skibe, som er omfattet af afsnit V A,  

 formindskes saldoværdien efter § 34C i stedet med anskaffelsessummen." 3. Efter § 32 indsættes:
"§ 32A.
Overfører en skattepligtig driftsmidler eller skibe fra  

 afskrivningsberettiget benyttelse efter afsnit I, II eller III eller fra  

 udelukkende privat benyttelse til benyttelse, der er omfattet af afsnit V A,  

 sidestilles sådan overførsel med salg og køb af driftsmidlerne eller skibene.
 Stk. 2.  Overfører en skattepligtig driftsmidler eller  

 skibe, der er omfattet af afsnit V A, til afskrivningsberettiget benyttelse  

 efter afsnit I, II eller III eller til udelukkende privat benyttelse,  

 sidestilles sådan overførsel med salg og køb af driftsmidlerne eller skibene.
Stk. 3.  Som salgssum og købesum anvendes handelsværdien  

 på overførselstidspunktet." 4. Efter § 34 indsættes som nyt afsnit:
"Afsnit V A Aktiver, der udlejes (leasing) § 34A.
Personer og dødsboer, der er fuldt eller begrænset skattepligtige  

 efter kildeskattelovens §§ 1 og 2, skal anvende reglerne i dette afsnit på  

 følgende aktiver, når aktivet har mere end to ejere:
 Stk. 2.  Aktiver, der tilhører interessentskaber,  

 kommanditselskaber, partrederier o. lign., hvor antallet af deltagere er  

 større end to, anses ved anvendelsen af stk. 1 for at have mere end to ejere.
Stk. 3.  Ved udleje til en tidligere ejer (lease back),  

 som hverken er fuldt skattepligtig her i landet eller begrænset skattepligtig  

 her af indkomst i en virksomhed, hvor det lejede aktiv benyttes, skal  

 reglerne i dette afsnit dog anvendes, selv om aktivet kun har een eller to  

 ejere.
Dette gælder også for selskaber, foreninger og institutioner, der er  

 fuldt eller begrænset skattepligtige efter selskabsskattelovens §§ 1 og 2.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse  

 ved udleje til en tidligere ejer, der er skattepligtig efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, om indkøbsforeninger samt  

 produktions- og salgsforeninger.
Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder, selv om aktivet udlejes til en  

 tidligere ejer af en anden end ejeren (fremleje). Reglerne gælder også, når  

 aktivet udlejes til en anden end en tidligere ejer, hvis den tidligere ejer  

 har en bestemmende indflydelse på lejerens handlemåde som følge af besiddelse  

 af kapitalandele, vedtægtsbestemmelser, aftaler eller fælles ledelse.
Det  

 samme gælder, hvis lejeren har en tilsvarende indflydelse på en tidligere  

 ejers handlemåde.
§ 34B.
Reglerne i dette afsnit gælder ikke for maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, når den samlede anskaffelsessum for aktivet er 25.000  

 kr. eller derunder.
Reglerne gælder heller ikke, når driftsmidler, skibe  

 eller bygninger, installationer samt dræningsanlæg udlejes til samme lejer i  

 perioder, der sammenlagt ikke overstiger 6 måneder inden for ejerens  

 indkomstår.
Lejemålet må dog ikke være indgået for perioder, der sammenlagt  

 overstiger det nævnte antal måneder eller vedvarer ud over dette tidsrum.  

 Udlejning til en ny lejer behandles som udlejning til samme lejer, hvis den  

 ene lejer har en bestemmende indflydelse på den anden lejers handlemåde som  

 følge af besiddelse af kapitalandele, vedtægtsbestemmelser, aftaler eller  

 fælles ledelse.
 Stk. 2.  Et aktiv kan udlægges fra et dødsbo til flere  

 end to personer, uden at aktivet derved bliver omfattet af § 34A.
 Stk. 3.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter tillade, at ejere, der omfattes af § 34A,  

 ikke skal anvende reglerne i dette afsnit.
§ 34C.
Anskaffelsessummen for alle den skattepligtiges driftsmidler og  

 skibe, der er omfattet af § 34A, og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 aktiver skal indgå i en særskilt saldo, hvorpå pristalsregulering og  

 afskrivning ikke kan foretages.
Ved salg af aktiver, hvis anskaffelsessum  

 indgår i saldoen, fradrages salgssummen i saldoværdien.
 Stk. 2.  For udgift til reparation af et skadelidt  

 driftsmiddel eller skib anvendes § 4, stk. 1, jfr. stk. 3. Hvis forsikrings-  

 eller erstatningssummen er større end reparationsudgiften, skal det  

 overskydende beløb fradrages i saldoværdien efter stk. 1.
 Stk. 3.  § 5 finder tilsvarende anvendelse for negative  

 saldi efter stk. 1. Der sker dog ingen pristalsregulering af sådanne negative  

 saldi.
§ 34D.
Afhændes, afstås eller opgives en virksomhed med driftsmidler eller  

 skibe, der er omfattet af § 34A, medregnes fortjeneste eller tab i ophørsåret  

 i den skattepligtige almindelige indkomst.
Fortjeneste eller tab opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side salgssummen eller eventuel erstatnings-  

 eller forsikringssum og på den anden side saldoværdien efter § 34C.
§ 34E.
Anskaffelsessummen for bygninger, installationer og dræningsanlæg,  

 der er omfattet af § 34A, og udgifter til ombygning eller forbedring af de  

 nævnte aktiver kan ikke pristalsreguleres eller afskrives, jfr. herved § 1,  

 stk. 2.
§ 34F.
Ved salg af bygninger, installationer og dræningsanlæg, der er  

 omfattet af § 34A, kan eventuelt tab hverken fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige særlige indkomst eller ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Eventuel fortjeneste opgøres og behandles efter  

 reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom." § 2 I lov om indskud på etableringskonto, jfr. lovbekendtgørelse nr. 400 af  

 16. august 1983, foretages følgende ændring:
 I § 7B indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
"Stk. 2. Anskaffelse af aktiver, der er omfattet af afsnit V A i lov  

 om skattemæssige afskrivninger, anses ikke som etablering og berettiger ikke  

 til frigivelse efter § 7 til forlods afskrivning på de nævnte aktiver." § 3 I lov om investeringsfonds, jfr. lovbekendtgørelse nr. 401 af 19. august  

 1983, foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
"Stk. 9. Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke anvendes til  

 forlods afskrivning på aktiver, der er omfattet af afsnit V A i lov om  

 skattemæssige afskrivninger." § 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 327 af 7. juli 1983, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 501 af 28. oktober 1983, foretages følgende ændring:
 I § 18A indsættes efter 3. pkt.:
"Skibe og maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der omfattes  

 af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit V A, ansættes til den i lovens § 34C  

 nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang, for formueskattepligtige personer  

 og dødsboer dog med et nedslag på 30 pct. af saldoværdien." § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har virkning for aktiver, hvor skriftlig  

 aftale om erhvervelsen ikke er indgået før den 30. november 1983, og for  

 forbedringsudgifter vedrørende disse aktiver.
Loven har endvidere virkning  

 for aktiver, der overføres fra afskrivningsberettiget eller privat benyttelse  

 til den brug, der er nævnt i afsnit V A, den 30. november 1983 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 15. december  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
