 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 bemyndiges til at gennemføre følgende plan for sammenlægning og nedlæggelse  

 af seminarier:
 1. Blaagaard Statsseminarium og Jonstrup  

 Statsseminarium sammenlægges.
 2. Dansk Fritidshjemsseminarium sammenlægges med  

 Seminariet for Fritidspædagoger i dettes bygninger.
 3. Montessori-Seminariet sammenlægges med Københavns  

 Børnehaveseminarium i dettes bygninger.
 4. Holte Børnehaveseminarium sammenlægges med Hillerød  

 Børnehaveseminarium i dettes bygninger.
 5. Tønder Statsseminarium sammenlægges med Haderslev  

 Statsseminarium i dettes bygninger.
 6. Esbjerg Seminarium sammenlægges med Ribe  

 Statsseminarium i dettes bygninger.
 7. Kolding Seminarium sammenlægges med Jelling  

 Statsseminarium i dettes bygninger.
 8. Herning Seminariums læreruddannelse afvikles.
 9. Århus Børnehaveseminarium nedlægges.
 10. Marselisborg Seminarium og Århus Seminarium  

 sammenlægges.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan dog  

 for så vidt angår børnehave- og fritidspædagogseminarierne gennemføre andre  

 sammenlægninger end dem, der er nævnt i stk. 1.
§ 2.  Ved sammenlægning efter § 1 af to private  

 seminarier optages der forhandling mellem institutionernes bestyrelser om de  

 nærmere vilkår for sammenlægningen.
Kan der ikke opnås enighed om vilkårene,  

 fastsættes de af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Ved sammenlægning efter § 1 af et  

 statsseminarium og et privat seminarium fastsætter undervisnings- og  

 forskningsministeren de nærmere vilkår for sammenlægningen efter forslag fra  

 institutionernes ledelse.
 § 3.  Tjenestemandsansatte lærere ved et  

 statsseminarium, der nedlægges eller sammenlægges med et privat seminarium i  

 medfør af § 1, kan, hvis de overgår til beskæftigelse ved et privat  

 seminarium, vælge at bevare deres ansættelsesforhold som statstjenestemand,  

 så længe de er beskæftiget ved det private seminarium.
 Stk. 2.  En tjenestemand, som vælger at opretholde sit  

 ansættelsesforhold som statstjenestemand i henhold til stk. 1, har herefter  

 ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af, at  

 statsseminariet er nedlagt eller sammenlagt med et privat seminarium.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. august 1989, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Seminarier, der nedlægges eller sammenlægges  

 med andre seminarier i medfør af § 1, optager ikke nye studerende til  

 læreruddannelsen eller til børnehave- og fritidspædagoguddannelserne i 1989  

 og følgende år.
 Stk. 3.  Planen efter § 1 søges i øvrigt gennemført  

 således, at uddannelsesvirksomheden ved de seminarier, der nedlægges eller  

 sammenlægges med andre seminarier, kan være fuldt afviklet senest i 1992.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve lov nr. 424 af 30. juni 1920 om oprettelse af 2 statsseminarier i de  

 sønderjydske landsdele.
Givet på Christiansborg, den 15. februar  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
