 Herved bekendtgøres lov nr. 220 af 7. juni 1972 om  

 Københavns Fondsbørs med de ændringer, der følger af lov nr. 524 af 27.  

 december 1979.
Fondsbørsens organisation og virksomhed § 1.  Københavns Fondsbørs er en selvejende  

 institution, som er eneberettiget til at afholde børs med offentlig handel og  

 kursnotering af aktier, obligationer og lignende værdipapirer.
§ 2.  Fondsbørsen ledes af en bestyrelse på 13  

 medlemmer.
Industriministeren udnævner for 3 år ad gangen formanden og en  

 stedfortræder samt de andre medlemmer og stedfortrædere for disse.
Af  

 medlemmerne og af stedfortræderne udnævnes 3 efter indstilling af  

 fondsbørsvekselererne i henhold til regler givet af industriministeren, 1  

 efter indstilling af Danmarks Nationalbank, 1 efter indstilling af Den Danske  

 Bankforening, 1 efter indstilling af Danmarks Sparekasseforening, 3 efter  

 indstilling af realkreditinstitutterne samt 3 efter indstilling af  

 Grosserer-Societetet, Industrirådet og Danmarks Rederiforening i forening.
 § 3.  Fondsbørsbestyrelsen træffer beslutning om  

 fondsbørsens anliggender og har ansvaret for og påser, at handel og  

 kursnotering finder sted på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsens afgørelser kan indbringes  

 for industriministeren.
 § 4.  Ophævet.
§ 5.  Værdipapirer, hvis kursnotering efter  

 fondsbørsbestyrelsens skøn har offentlig interesse, optages til notering  

 efter ansøgning af vedkommende aktieselskab eller obligationsudstedende  

 institut.
Det udbudte beløb må være så stort, at værdipapiret kan forventes  

 at blive genstand for stadig omsætning.
 Stk. 2.  Bestyrelsen træffer bestemmelse om, hvorvidt et  

 værdipapir skal slettes af kurslisten.
 § 6.  Industriministeren kan give bestemmelser for køb  

 og salg af værdipapirer, som skal leveres og afregnes til senere tidspunkt  

 (terminsforretninger).
 § 7.  Industriministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra fondsbørsbestyrelsen suspendere kursnoteringerne, når særlige forhold gør  

 det påkrævet.
 § 8.  Bestyrelsen udarbejder et budget for hvert  

 regnskabsår.
Stk. 2.  Udgifterne ved fondsbørsens virksomhed dækkes  

 dels ved en noteringsafgift, som pålægges alle selskaber og  

 obligationsudstedere, hvis værdipapirer noteres på børsen, dels ved en  

 afgift, der pålægges fondsbørsvekselererne.
Afgifterne kan inddrives ved  

 udpantning.
 Stk. 3.  Afgifterne fastsættes af fondsbørsbestyrelsen  

 og godkendes af industriministeren.
 § 9.  Fondsbørsens årsregnskab revideres af en  

 statsautoriseret revisor og skal forelægges industriministeren til  

 godkendelse senest 3 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  Regnskabsåret er 1. april-31. marts.
Beskikkelse som fondsbørsvekselerer § 10.  Fondsbørsvekselerere beskikkes af  

 industriministeren i det omfang, som hensyn til omsætningens og publikums  

 tarv gør fornødent.
Stk. 2.  For at opnå beskikkelse som fondsbørsvekselerer  

 må den pågældende: 1. have næringsbrev som vekselerer, 2. have bopæl her i  

 landet, jfr. dog stk. 5, 3. være fyldt 25 år, 4. ikke være umyndiggjort,  

 under lavværgemål, have sit bo under konkursbehandling eller have standset  

 sine betalinger, 5. i mindst 3 år efter det fyldte 18. år have deltaget i  

 udførelsen af de i en vekselerervirksomhed almindeligt forekommende  

 børsforretninger eller have tilsvarende uddannelse i en bank, 6. dokumentere  

 tilstedeværelsen af en egenkapital, som af industriministeren anses for  

 nødvendig for på betryggende måde at drive virksomheden, 7. tegne en  

 kautionsforsikring, hvis størrelse bestemmes af industriministeren, til  

 sikkerhed for forpligtelser over for andre vekselerere i forbindelse med  

 afvikling af handler på børsen, 8. gennem tegning af forsikring eller på  

 anden af industriministeren godkendt måde sikre sine kunder mod tab som følge  

 af manglende betalingevne med hensyn til penge og andre værdier, som er  

 betroet den pågældende, eller som han besidder på kunders vegne.
Sikkerheden  

 skal omfatte såvel virksomheden som vekselerer, jfr. næringslovens § 22, stk.  

 1, som den af den pågældende i tilknytning hertil i øvrigt udøvede  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Forinden beskikkelse udfærdiges, må den  

 pågældende afgive en højtidelig forsikring om uegennyttigt og  

 samvittighedsfuldt at ville udføre betroede hverv og opfylde sine  

 forpligtelser som fondsbørsvekselerer.
Stk. 4.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at han ikke vil drive virksomhed som  

 fondsbørsvekselerer på forsvarlig måde.
 Stk. 5.  Stk. 2, nr. 2, gælder ikke for personer, der er  

 omfattet af De europæiske Fællesskabers regler om etablering.
 Stk. 6.  Industriministeren kan undtage fra betingelsen  

 i stk. 2, nr. 5.
Bortfald og fratagelse af beskikkelse § 11.  Beskikkelse som fondsbørsvekselerer bortfalder,  

 når vedkommende dør, eller hvis han ophører med at opfylde betingelserne i §  

 10, stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
§ 12.  Hvis en fondsbørsvekselerer ikke opfylder de i  

 § 10, stk. 2, nr. 6-8, stillede krav eller i øvrigt gør sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen tilsidesættelse af de pligter, der påhviler ham efter  

 denne lov eller de forskrifter, som er fastsat i henhold til loven, og der  

 efter de udviste forhold er grund til at antage, at han fremtidig ikke vil  

 drive virksomheden på forsvarlig måde, kan industriministeren fratage ham  

 beskikkelsen på tid fra 1-5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om adgangen til efter § 13 at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
 § 13.  En afgørelse efter § 12 kan af den, afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 skal fremsættes  

 over for industriministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Industriministeren anlægger sag mod den pågældende i den  

 borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som fondsbørsvekselerer.
Såfremt  

 afgørelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
§ 14.  Industriministeren kan efter ansøgning  

 tilbagegive en i henhold til § 12 frataget beskikkelse.
Er fratagelsen sket  

 indtil videre, og afslår industriministeren ansøgningen om tilbagegivelse,  

 kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er  

 forløbet 5 år efter fratagelsen og mindst 2 år efter, at generhvervelse af  

 beskikkelsen senest er nægtet ved dom. § 12, 2. pkt., og § 13, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 15.  Er en beskikkelse som fondsbørsvekselerer  

 bortfaldet i medfør af § 11, frataget i medfør af § 12 eller frakendt efter  

 borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres  

 industriministeriet.
 Stk. 2.  Ophører grunden til en beskikkelses bortfald at  

 bestå, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen på ny sættes i kraft og udleveres den pågældende.
Fondsbørsvekselerernes rettigheder og  

 pligter § 16.  Fondsbørsvekselerere er eneberettiget til at  

 deltage i kursnoteringen.
Stk. 2.  Kun personer, der har beskikkelse som  

 fondsbørsvekselerer, må benytte denne betegnelse.
Andre må heller ikke  

 benytte danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til forveksling  

 hermed.
 § 17.  Ved handler på fondsbørsen skal  

 fondsbørsvekselererne acceptere hinanden som køber og sælger.  

 Fondsbørsvekselererne er ansvarlige over for hinanden for opfyldelsen af de  

 forretninger, som de udfører på børsen.
 § 18.  Fondsbørsvekselerere kan ved kursnoteringen  

 udføre forretninger i kommission og for egen regning.
 Stk. 2.  En fondsbørsvekselerer må dog ikke udføre  

 forretninger for egen regning i aktier, i hvilke han har salgs- eller  

 købsordrer, som den pågældende dag er udført eller kan forventes udført ved  

 noteringen.
§ 19.  Har en fondsbørsvekselerer modtaget såvel købs-  

 som salgsordrer i samme værdipapirer, kan han efterkomme købsordrerne ved  

 levering af de værdipapirer, han har ordrer til at sælge (kompensation),  

 medmindre kommittenten har betinget, at ordren skal udføres ved noteringen på  

 fondsbørsen.
Udføres modstående ordrer ved kompensation, skal der afregnes  

 til samme kurs til køber og sælger.
Stk. 2.  Fondsbørsvekselerere må kun udlåne en  

 kommittents værdipapirer til brug ved salg med henblik på tilbagekøb til en  

 lavere kurs, såfremt kommittenten har givet sit samtykke dertil ved at  

 underskrive en erklæring på en af fondsbørsbestyrelsen godkendt formular.  

 Tilladelsen kan ikke gyldigt udstedes for et længere tidsrum end 3 måneder,  

 men kan fornys.
Den kan til enhver tid tilbagekaldes.
Meddelelse om de  

 stedfundne udlåns antal og hvert enkelts varighed skal af  

 fondsbørsvekselereren sendes til kommittenten umiddelbart efter hvert  

 kvartals afslutning.
Stk. 3.  Salg af lånte værdipapirer (blankosalg) må ikke  

 foretages af bankaktier eller af aktier i selskaber med en aktiekapital under  

 10 mill. kr.
Har selskaber aktier med forskellige rettigheder, gælder  

 kapitalgrænsen for hver gruppe for sig.
Fondsbørsvekselerere må heller ikke  

 medvirke til sådanne blankosalg ved udlån af aktier.
Stk. 4.  Anmeldelse og afmeldelse af de i stk. 2  

 omhandlede forretninger skal ske til fondsbørsbestyrelsen.
De nærmere regler  

 om de i nærværende paragraf omhandlede forretninger gives af  

 fondsbørsbestyrelsen.
 Tilsyn m.v.
 § 20.  Industriministeren udnævner en tilsynsførende  

 med fondsbørsen og fondsbørsvekselererne.
 Stk. 2.  Den tilsynsførende påser, at  

 fondsbørsbestyrelsen overholder de for fondsbørsen givne bestemmelser, og at  

 fondsbørsvekselererne opfylder de i loven foreskrevne betingelser med hensyn  

 til egenkapital og sikringsordninger, jfr. § 10, stk. 2, sammenholdt med §  

 12.
 § 21.  Fondsbørsvekselerernes årsregnskaber skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor og indsendes til den tilsynsførende.  

 Den tilsynsførende kan afkræve fondsbørsvekselererne de oplysninger, som  

 skønnes nødvendige for tilsynets gennemførelse.
 Stk. 2.  Undlader en fondsbørsvekselerer at efterkomme  

 den tilsynsførendes anmodning om oplysninger i henhold til stk. 1, kan  

 industriministeren som tvangsmiddel pålægge ham daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 3.  Den tilsynsførendes afgørelser kan indbringes  

 for industriministeren.
 § 22.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af  

 fondsbørsvekselererne efter regler givet af industriministeren.
 § 23.  Den tilsynsførende er berettiget til at  

 overvære bestyrelsens møder, deltage i forhandlingerne og fremsætte forslag  

 til behandling.
 § 24.  Industriministeren giver regler for: 1.  

 Fondsbørsens organisation og virksomhed, 2. betingelserne for værdipapirernes  

 optagelse på kurslisten, 3. de oplysninger, der skal offentliggøres, inden  

 værdipapirer kan optages på kurslisten, 4. offentliggørelse af oplysninger om  

 de institutter og selskaber, der har udstedt de på kurslisten optagne  

 værdipapirer, 5. fondsbørsvekselerernes rettigheder og pligter i forbindelse  

 med handler på fondsbørsen, 6. den egenkapital og de sikkerhedsordninger, som  

 fondsbørsvekselererne skal tilvejebringe, og 7. udøvelse af tilsynet.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 25.  Overtrædelse af § 1 og § 16, stk. 2, straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 § 26.  Loven træder i kraft, når industriministeren  

 bestemmer det, dog senest 6 måneder efter dens stadfæstelse.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 28.  Lov nr. 80 af 19. marts 1930 om afholdelse af  

 fondsbørs ophæves.
Anerkendelse som medlem af fondsbørsen i henhold til denne  

 lov bevarer dog sin gyldighed og sidestilles med beskikkelse som  

 fondsbørsvekselerer.
 Lov nr. 524 af 27. december 1979 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Industriministeriet, den 16. januar 1984 Ib Stetter / Christen Boye Jacobsen (* 1) Offentliggjort i Lovtidende den 29. december 1979.
Par. 2, 8, 9 og 10 er ophævet ved par. 48, stk. 1 og 2, i lov nr. 316 af  

 4. juni 1986 om Københavns Fondsbørs.
Lovbekendtgørelsen må sammenholdes med  

 lov nr. 316 af 4. juni 1986 om Københavns Fondsbørs.
