 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: FOlketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 60 af 18. februar 1981 om midlertidigt fradrag for visse  

 erhvervsmæssige investeringer foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
"Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori maskiner, inventar og lignende driftsmidler er anskaffet, foretages et  

 fradrag, der beregnes på grundlag af det beløb, hvormed anskaffelsessummen  

 for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, overstiger salgssummen for  

 driftsmidler, der er solgt i samme indkomstår.
For indkomstårene 1981 og 1982  

 udgør fradraget 5 pct. og for indkomståret 1983 2 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget." § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
