 Herved bekendtgøres lov nr. 247 af 9. juni 1982 om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, med de ændringer der  

 følger af lov nr. 88 af 14. marts 1984.
 § 1.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 medregnes ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst efter reglerne i  

 denne lov.
 Stk. 2.  Er der ved afståelsen af den pågældende ejendom  

 indvundet en fortjeneste, der er omfattet af § 2, nr. 2, i lov om særlig  

 indkomstskat m.v., skal også denne fortjeneste medregnes i den særlige  

 indkomst.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom, der er erhvervet som led i den skattepligtiges  

 næringsvej.
 § 2.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med salgssummer, jfr. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2.  Overdragelse af fast ejendom som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af fast ejendom ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
§ 3.  Er en afstået fast ejendom erhvervet ved gave  

 eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen  

 af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som udgangspunkt for  

 beregningen af fortjeneste ved afståelsen.
Har erhvervelsen ikke været  

 gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes den pågældende faste  

 ejendoms værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet som  

 udgangspunkt.
Stk. 2.  Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes  

 værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
 § 4.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter  

 stk. 3 og på den anden side anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 og  

 reguleret efter § 5.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3.  Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med en  

 omregnet værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet.
Ved  

 omregningen ansættes værdien af gældsposterne efter kursen på  

 anskaffelsestidspunktet eller, hvis gælden er stiftet efter anskaffelsen, på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
Stk. 4.  Er en gældspost, der er medregnet ved  

 beregningen af anskaffelsessummens kontantværdi, indfriet helt eller delvis  

 gennem ekstraordinære afdrag, opgøres forskellen mellem den således indfriede  

 gældsposts kursværdi på henholdsvis anskaffelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
Hvis kursværdien er steget i tiden mellem  

 anskaffelsen og indfrielsen, skal afståelsessummen nedsættes med  

 forskelsbeløbet.
Hvis kursværdien er faldet i det nævnte tidsrum, skal  

 afståelsessummen forhøjes med forskelsbeløbet.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler om omregningen af anskaffelsessummer og afståelsessummer.
§ 5.  Anskaffelsessummen reguleres med samme procent  

 som ændringen i reguleringspristallet for januar, der har januar 1980=100,  

 regnet fra anskaffelsesåret til afståelsesåret og afrundet til hele  

 procenter.
Danmarks Statistik beregner et særligt reguleringspristal for  

 årene 1975 til 1979, der har januar 1980=100, og som fra år til år nøje  

 følger reguleringspristallets udvikling i disse år.
Ministeren for skatter og  

 afgifter offentliggør dette særlige pristal.
Stk. 2.  Den pristalsregulerede anskaffelsessum forhøjes  

 med et tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende  

 kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.
Tillægget gives dog  

 ikke for det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i  

 samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en  

 del af en fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, der afstås.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, udgør tillægget kun så stor en del af 10.000 kr. årlig, som svarer  

 til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Det beløb, den  

 pristalsregulerede anskaffelsessum herefter kan forhøjes med,  

 pristalsreguleres efter stk. 1, fra det kalenderår, tillægget vedrører, til  

 det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
Stk. 3.  Den pristalsregulerede anskaffelsessum forhøjes  

 endvidere med afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det  

 omfang disse har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.  

 Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medregnes ikke.
Ved afgørelsen af, om  

 vedligeholdelsesudgifter har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget efter  

 ligningslovens § 15 J.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger, der er fradraget i den skattepligtige indkomst efter  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, medregnes ikke.
Såfremt den skattepligtige  

 kun afstår en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.  

 Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte  

 kalenderår overstiger tillægget efter stk. 2, 3. pkt.
Reglerne i 2., 3. og 4.  

 pkt. gælder tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 2, 4.  

 pkt.
Reglerne i 2., 3. og 4. pkt. gælder tilsvarende.
Den del af  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifterne, som den pristalsregulerede  

 anskaffelsessum herefter kan forhøjes med, pristalsreguleres efter stk. 1 fra  

 kalenderåret for vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens fuldførelse  

 til det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 § 6.  Den opgjorte fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den særlige indkomst, når  

 ejendommen er erhvervet på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år forud  

 for afståelsen.
Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet på et tidspunkt, der  

 ligge 3 år eller mere forud for afståelsen, nedsættes den opgjorte  

 fortjeneste med 20 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen  

 ud over 3 år.
Fortjeneste ved afståelse i det ottende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere beskattes ikke.
 Stk. 3.  For selskaber og dødsboer forhøjes den opgjorte  

 fortjeneste efter stk. 1 eller 2 med 25 pct.
 Stk. 4.  Hvis der i den periode, hvor den skattepligtige  

 har ejet ejendommen, er pålignet ejendommen frigørelsesafgift, nedsættes den  

 opgjorte fortjeneste efter stk. 1-3 med et beløb, der svarer til det dobbelte  

 af den pålignede frigørelsesafgift.
§ 7.  Ved jordombytning som led i en jordfordelingssag  

 efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved jordombytning som  

 led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964, efter lov om  

 offentlige veje eller efter lov om kommuneplanlægning kan den skattepligtige  

 forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses bort fra den afståelse af  

 ubebygget areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordombytningen  

 modsvares af modtaget ubebygget areal.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter regler om opgørelsen af fortjenesten.
Ved senere afståelse af et  

 tilbyttet areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordbyttet blev  

 modsvaret af afgivet areal, opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede  

 areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for samme beløb som det  

 i sin tid afgivne areal.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der  

 inden jordombytningen er afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal,  

 tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 3, angivne omfang.
Stk. 2.  Uden for de i stk. 1 anførte tilfælde kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 efter ansøgning fra den skattepligtige tillade, at fortjeneste, der indvindes  

 ved mageskifte af ubebyggede arealer, fritages for beskatning.
Fritagelse  

 skal dog kunne meddeles, selv om der fra en af siderne ud over arealet ydes  

 et vederlag af højst 10.000 kr.
Såfremt fritagelse meddeles, skal  

 anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere  

 afståelse opgøres, som om ejendommen var erhvervet til samme tidspunkt og for  

 samme beløb som den ejendom, der afstås ved mageskiftet.
Udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der inden mageskiftet er afholdt vedrørende  

 den ved mageskiftet afståede ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5,  

 stk. 3, angivne omfang.
Stk. 3.  For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, opgøres anskaffelsessummen som afløsningssummen for  

 jordrenten med et tillæg for bygningsværdien.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter regler om beregning af dette tillæg.
Anskaffelsessummen  

 omregnes efter § 4, stk. 1, og reguleres efter § 5.
§ 8.  Fortjeneste ved afståelse af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis ejeren eller  

 dennes husstand har beboet huset eller lejligheden i mindst 2 år af det  

 tidsrum, hvori den pågældende har ejet boligen.
Med hensyn til en- og  

 tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt Stk. 2.  Når ganske særlige omstændigheder foreligger,  

 kan ministeren for skatter og afgifter eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, indrømme hel eller delvis fritagelse i tilfælde, hvor betingelsen i  

 stk. 1, 1. pkt., ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 sommerhusejendomme o.lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet til  

 privat formål i mindst 2 år af det tidsrum, hvori ejeren har ejet ejendommen.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen og ejeren eller dennes husstand har beboet  

 lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori den pågældende har ejet  

 anparten.
Stk. 5.  Fortjeneste eller tab ved afhændelse eller  

 afståelse af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet  

 med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig  

 almindelig eller særlig indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., hvis ejeren af værdipapiret eller den pågældendes  

 husstand har boet i lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori den  

 pågældende har ejet værdipapiret.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt der hører et bestemt grundareal til lejligheden.  

 Endvidere finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 4 og 5 gælder kun fortjeneste  

 eller tab vedrørende den del af anparten eller værdipapiret, som svarer til  

 den af sælgeren eller dennes husstand beboede lejlighed.
§ 9.  Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jfr. vurderingslovens § 33, stk. 1, gives  

 der et fradrag i den opgjorte fortjeneste efter stk. 2 og 3, såfremt  

 afståelsen omfatter stuehuset.
Samme fradrag gives ved afståelse af  

 ejendomme, der indeholder en eller to selvstændige lejligheder, når  

 ejendommen både tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt  

 omfang benyttes erhvervsmæssigt, jfr. vurderingslovens § 33, stk. 5.
Stk. 2.  Fradraget efter stk. 1 gives kun, hvis ejeren  

 eller dennes husstand har beboet ejendommen i mindst 2 år.
Når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger, kan ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, give tilladelse til, at fradraget ydes, uanset  

 at betingelsen i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Fradraget efter stk. 1 udgør den del af den  

 opgjorte fortjeneste, som forholdsmæssigt svarer til den del af  

 ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til stuehuset med tilhørende  

 grund og have, jfr. vurderingslovens § 33, stk. 4, eller til ejerboligen,  

 jfr. vurderingslovens § 33, stk. 5. Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter regler om fordelingen af ejendomsværdien i tilfælde, hvor denne  

 ikke er foretaget i forbindelse med vurderingen.
Ejerboligandelen kan dog  

 højst udgøre et grundbeløb på 369.300 kr.
Grundbeløbet reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4. Som beregningsgrundlag anvendes den senest forud for  

 afståelsen ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2A.
 Stk. 4.  Ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tidligere har udgjort en del af en ejendom omfattet af  

 stk. 1, gælder § 8. I disse tilfælde er det dog en betingelse, at ejeren  

 eller dennes husstand havde beboet huset eller lejligheden i mindst 2 år af  

 det tidsrum, hvori den pågældende har ejet den samlede ejendom.
§ 10.  Efter ansøgning fra den skattepligtige  

 medregnes fortjeneste, der er indvundet ved modtagelsen af en erstatnings-  

 eller forsikringssum i anledning af en indtruffen skade, ikke, hvis den  

 skattepligtige foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til  

 erstatnings- eller forsikringssummen.
Det er en betingelse, at de genopførte  

 bygninger eller installationer findes på den samme ejendom som de skaderamte  

 formuegoder.
Stk. 2.  Genopførelse skal enten ske i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.  

 Fristen for genopførelse udløber dog tidligst med det indkomstår, som følger  

 nærmest efter det, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i 1. og 2. pkt. forlænges  

 efter ansøgning fra den skattepligtige.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan kun foretage  

 skattemæssige afskrivninger på den genopførte ejendom inden for de rammer,  

 der er fastsat i § 26A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 4.  Ved senere afståelse af den genopførte ejendom  

 kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter  

 § 5 kun medregne:
Stk. 5.  Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i  

 stk. 1, 2. pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse  

 hindrer, at genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder  

 fandtes.
Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører  

 samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage  

 genopførelse på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Der kan kun  

 gives dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt den skattepligtige inden for  

 de i stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden ejendom for  

 et beløb, der mindst svarer til erstatningseller forsikringssummen.
I  

 forbindelse med dispensationen træffer ligningsrådet bestemmelse om det  

 fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket.
 Stk. 6.  Med genopførelse af den skaderamte bygning  

 sidestilles ombygning af eksisterende bygning.
§ 11.  Fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af  

 en erstatningssum i anledning af ekspropriation, medregnes ikke.
Det samme  

 gælder fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.
 § 12.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan tillade, at der ydes henstand med  

 betalingen af skatten af fortjenesten, når omstændighederne, herunder navnlig  

 hensynet til videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler derfor.
Stk. 2.  Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et beløb, som  

 svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det er en betingelse, at både  

 den afståede og den genanskaffede ejendom eller en ikke uvæsentlig del af  

 begge ejendomme indgår i driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter et skøn kan henføres til fortjenesten på den afståede  

 ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den skattepligtige stiller sikkerhed  

 for det skyldige beløb og forrenter og afvikler dette efter skatte- og  

 afgiftsministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  Genanskaffelsen skal ske enten i det  

 indkomstår, hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan fristen  

 forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
§ 13.  Afstår en ejer af fast ejendom denne på sådanne  

 vilkår, at der ved senere afståelser tilfalder ejeren et yderligere vederlag  

 for ejendommen, skal der, når dette vederlag erhverves, foretages en ny  

 opgørelse af fortjenesten for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det yderligere vederlag  

 som indvundet i det nævnte indkomstår.
§ 14.  Fortjeneste ved udlæg af fast ejendom i et  

 dødsbo til ægtefælle, arvinger og legatarer medregnes ikke ved opgørelsen af  

 boets skattepligtige indkomst.
Dette gælder, selv om den udlagte ejendoms  

 værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom for den, der som ægtefælle, arving eller legatar  

 har fået udlagt en fast ejendom fra et dødsbo, anses ejendommen for erhvervet  

 ved udlægget til de værdier, den er opført med i den endelige boopgørelse, en  

 opgørelse efter kildeskattelovens § 20, stk. 2, eller en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20C, stk. 4.
Stk. 3.  Fortjeneste ved et dødsbos salg af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 fortjenesten efter denne lov, hvis ejendommen før dødsfaldet kunne være solgt  

 skattefrit efter § 8 eller § 9, stk. 4. I fortjeneste ved et dødsbos salg af  

 ejendomme, der er omfattet af § 9, stk. 1, gives der et fradrag efter § 9,  

 stk. 1-3, hvis der ved afståelse før dødsfaldet var blevet givet et sådant  

 fradrag.
I andre tilfælde skal boet medregne fortjenesten efter § 6.
 Stk. 4.  Stk. 1, 2 og 3 gælder tilsvarende for  

 fortjenester eller tab efter § 8, stk. 4, 5 og 6.
 Stk. 5.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1-4,  

 gælder kildeskattelovens regler om beskatning i forbindelse med dødsfald.
§ 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for afståelser, der sker den  

 1. juli 1982 eller senere.
 Stk. 2.  Ved afståelse af bygninger samt særlige  

 installationer i bygninger, der har været afskrivningsberettigede efter de  

 hidtil gældende regler, finder loven anvendelse, såfremt loven fører til en  

 lavere beskatning end de hidtil gældende regler.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--- Lov nr. 88 af 14. marts 1984 om ændring af lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (ændring af reglerne for opgørelse  

 af den skattepligtige fortjeneste) hvis § 1 ændrer affattelsen af § 4,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for afståelser, der har fundet sted den 1. juli 1982  

 eller senere.
For afståelser, der har fundet sted før lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, kan den skattepligtige begære, at de hidtil gældende regler skal  

 finde anvendelse ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste.
