 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Danmarks Statistik beregner hvert år  

 kapitelstakster for byg og hvede.
 Stk. 2.  Kapitelstaksterne beregnes på grundlag af  

 indberetninger fra erhvervsdrivende, der handler med korn, som et gennemsnit  

 af de salgspriser, landmændene har opnået ved salg i perioden fra høstens  

 begyndelse til udgangen af december det pågældende år for tør og renset byg  

 og hvede leveret frit på vogn og afhentet på eller ved landmandens ejendom.
 § 2.  Kapitelstaksterne beregnes for følgende områder:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov nr. 179 af 28. april 1971 om fastsættelse  

 af kapitelstakster ophæves.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 december 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
