 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Råstoffer Afgiftspligtens omfang § 1.  Den, der erhvervsmæssigt indvinder eller  

 indfører råstoffer, som er omfattet af råstofloven, skal betale afgift.
§ 2.  Afgift skal endvidere betales af den, der  

 erhvervsmæssigt indfører varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter  

 § 1, men som indeholder et eller flere afgiftspligtige råstoffer.
Afgiften  

 betales som en dækningsafgift.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter regler om  

 dækningsafgiften, herunder beregning af den afgiftspligtige mængde samt af  

 det afgiftspligtige vareområde.
Afgiftssatser § 3.  Afgiften udgør 5 kr. pr. m3 af råstoffet.
Registrerede virksomheder § 4.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt indvinder  

 eller indfører afgiftspligtige råstoffer, jf. § 1, skal registreres hos  

 toldvæsenet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 indføre eller modtage afgiftspligtige råstoffer, uden at afgiften er  

 berigtiget.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Registrerede virksomheder, der udleverer  

 råstoffer, som enten ikke har været bearbejdet eller kun har været  

 underkastet en enkelt bearbejdning, sortering, nedknusning, lufttørring eller  

 lignende simpel bearbejdning, skal opgøre den afgiftspligtige mængde som den  

 mængde råstoffer, der i afgiftsperioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, der anvender  

 råstoffer i videregående processer, der bortset fra vand kræver tilført andre  

 materialer, opvarmning, brænding og lignende, skal medregne den udtagne  

 mængde råstoffer til udleveringen efter stk. 1.
 Stk. 3.  I opgørelsen efter stk. 1 fradrages mængden af  

 afgiftspligtige råstoffer, der er blevet udført efter, at de har været  

 underkastet en bearbejdning, eller som er udleveret til anden registreret  

 virksomhed efter § 4, stk. 2.
 Stk. 4.  Den afgiftspligtige mængde efter stk. 1-3  

 omregnes til m3 efter regler, der fastsættes af miljøministeren.
Afgiftsfritagelse § 6.  Miljøministeren kan bestemme, at råstoffer og de  

 i § 2, stk. 1, nævnte varer kan fritages for afgift, når særlige forhold  

 taler herfor.
Afgiftsgodtgørelse § 7.  Miljøministeren kan, når forholdene taler  

 herfor, bestemme, at virksomheder godtgøres den betalte afgift af råstoffer,  

 som indføres eller leveres fra indvindingsvirksomheder, og som anvendes til  

 særlige formål.
 Stk. 2.  Ved erhvervsmæssig udførsel af råstoffer, som  

 har været underkastet en bearbejdning, og af varer som nævnt i § 2, stk. 1,  

 godtgøres den betalte afgift.
Indførsel § 8.  Ved indførsel af varer som nævnt i § 2, stk. 1,  

 skal afgiften betales ved indførslen.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
Affald Afgiftspligtens omfang § 9.  Der skal betales afgift af affald, der tilføres  

 en registreringspligtig virksomhed.
Afgiftssats § 10.  Afgiften udgør 130 kr. pr. ton affald.
Den  

 afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt.
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige vægt skal fastsættes ved  

 hjælp af en vægt, der kan godkendes af toldvæsenet.
Registrerede virksomheder § 11.  Virksomheder, der modtager affald fra kommunale  

 renovationsordninger, herunder affald, der er anvist af kommunalbestyrelsen  

 til deponering eller forbrænding, skal registreres hos toldvæsenet.
Opgørelse af afgiftspligtig vægt § 12.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på grundlag af den mængde affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden, fratrukket vægten af den del af det  

 afgiftspligtige affald, der igen er fraført virksomheden i perioden.
Hvis  

 vægten af det fraførte affald er større end vægten af det tilførte affald i  

 perioden, overføres den overskydende vægt til fradrag i følgende  

 afgiftsperioder.
 Registrerede virksomheders regnskabsførelse  

 og afregning m.v.
 Regnskab, angivelse m.v.
 § 13.  Afgiftsperioden er kvartalet.
§ 14.  Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab, der kan danne grundlag for afregningen af afgiften og for  

 kontrollen med afgiftens betaling.
Regnskabsmateriale skal opbevares i 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  Virksomheder, der indvinder råstoffer efter  

 kapitel 1, skal føre regnskab over udlevering af råstoffer eller færdigvarer  

 som nævnt i § 5, stk. 2. Endvidere skal føres regnskab over tilgangen af  

 uberigtigede varer.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal betale afgift efter  

 kapitel 2, skal føre regnskab over tilførsel og fraførsel af affald.
 Stk. 4.  Registrerede importører skal føre regnskab over  

 tilgangen af uberigtigede og udleveringen af afgiftspligtige varer, stoffer  

 og produkter.
 § 15.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder, hvor dette efter kapitel 1 og 2 kan ske, uden at  

 afgiften berigtiges, og ved afsætning af varer til afgiftsfrit formål skal  

 der udstedes en faktura med oplysning om modtagerens navn og adresse og den  

 afgiftspligtige mængde eller værdi.
 § 16.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet  

 angive den afgiftspligtige mængde, hvoraf der skal betales afgift, samt  

 afgiftsbeløbet.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal angives på en særlig blanket, hvori  

 toldvæsenet kan kræve andre oplysninger, der er nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden den i stk. 1  

 angivne frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
Afregning § 17.  Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til toldvæsenet inden udgangen af den måned,  

 der følger efter afgiftsperioden.
 Stk. 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for rykkerskrivelser m.v.
Håndhævelse § 18.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige betalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 19.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler en afgift rettidigt, at afgive den i § 16 omhandlede angivelse for  

 kortere perioder end nævnt i § 13. Toldvæsenet kan under samme omstændigheder  

 pålægge en kortere betalingsfrist end den, der er nævnt i § 17, og at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 20.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 19 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 sikkerhed, når der er fremsat krav herom.
 § 21.  Har en virksomhed indgivet urigtig angivelse  

 efter § 16 og således betalt for lidt i afgift, skal det skyldige beløb  

 betales senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan foretage skønsmæssig ansættelse  

 af afgiftstilsvaret, når:
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe en skønsmæssig  

 ansættelse efter stk. 2 for det efter momslovens § 37 nedsatte nævn.
Klage  

 skal indgives til toldvæsenet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 virksomheden.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift efter stk. 1 og 2  

 ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
 § 22.  Toldvæsenet kan tilbagekalde en i henhold til  

 denne lov meddelt afgiftsfritagelse, såfremt den pågældende overtræder de til  

 afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 Hæftelse, oplysninger, henstand m.v.
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 24.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender stoffer, varer eller produkter, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift, som skulle være betalt efter denne lov, skal betale afgiften.
 Stk. 2.  Afgiften kan kræves til betaling inden 14 dage.
 § 25.  Toldvæsenet har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at  

 foretage eftersyn i registreringspligtige virksomheder og efterse  

 virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
Stk. 3.  Politiet yder toldvæsenet bistand ved  

 kontrollens gennemførelse.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte regler herom.
 § 26.  Toldvæsenet har endvidere, hvis det skønnes  

 nødvendigt, uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af regnskaber  

 m.v. hos:
 Stk. 2.  For de i stk. 1, nr. 3, nævnte virksomheder kan  

 toldvæsenet endvidere efterse varebeholdningen.
 Stk. 3.  § 25, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  Det i §§ 25 og 26 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets anmodning udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 § 28.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele toldvæsenet enhver oplysning til brug for kontrollen med afgifter  

 m.v., herunder oplysninger om leverancer af varer til ikke afgiftspligtig  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Leverandører som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 1,  

 skal på begæring meddele toldvæsenet oplysning om det leverede.
 Stk. 3.  Personer og virksomheder, der leverer affald  

 til registrerede virksomheder efter kapitel 2, skal på begæring meddele  

 oplysning om den leverede mængde.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende som nævnt i § 26, stk. 1, nr.  

 3, skal på begæring meddele toldvæsenet oplysning om deres indkøb af  

 afgiftspligtige stoffer, varer og produkter.
 Stk. 5.  Personer og virksomheder som nævnt i § 26, stk.  

 1, nr. 4, skal på begæring meddele toldvæsenet oplysning om de modtagne  

 affaldsmængder.
§ 29.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 momslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på  

 beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende betaling af afgiften.
Administration § 30.  Toldvæsenet administrerer afgifterne efter  

 denne lov, herunder opkræver de i kapitel 1 og 2 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  Ved registrering af virksomheder efter kapitel  

 1 og 2 udsteder toldvæsenet bevis for registreringen.
 § 31.  Toldvæsenet fastsætter regler om:
 § 32.  Det efter § 37 i momsloven nedsatte nævn har  

 den endelige administrative afgørelse i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Andre afgørelser efter loven, der er truffet af  

 Direktoratet for Toldvæsenet, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Straf m.v.
§ 33.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift.
Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 34.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 35.  Når sager om de overtrædelser, der er nævnt i §  

 33, indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 36.  Loven træder i kraft 1. januar 1990.
 § 37.  Virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter denne lov, og som ikke allerede er registreret hos toldvæsenet efter de  

 i § 38 nævnte regler, skal anmelde sig til registrering hos toldvæsenet  

 senest den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på råstoffer, der er  

 afgiftspligtige efter kapitel 1.
 Stk. 3.  Den forhøjede afgift efter kapitel 2 finder  

 anvendelse på affald, der efter 1. januar 1990 afleveres til en virksomhed,  

 der er registreringspligtig efter kapitel 2.
Stk. 4.  De i kapitel 1 nævnte afgiftspligtige  

 virksomheder skal foretage en fuldstændig opgørelse af lageret af  

 afgiftspligtige varer ved lovens ikrafttræden.
Toldvæsenet kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen.
 § 38.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 Kapitel 12 a og §§ 84 a og 84 b i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989.
 § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
