 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Med det formål at have indseende med forsvarets  

 og politiets efterretningstjenester etableres et udvalg.
 Stk. 2.  Udvalget udgøres af 5 folketingsmedlemmer  

 udpeget af de folketingspartier, som har sæde i Folketingets Præsidium.  

 Udvalget vælger selv sin formand.
Stk. 3.  Hvert medlem af udvalget kan foranledige  

 udvalget indkaldt til møde.
Endvidere kan drøftelse i udvalget finde sted  

 efter ønske fra regeringen.
Stk. 4.  Til udvalget knyttes en sekretær, som ikke er  

 medlem af Folketinget.
Sekretæren skal stå i fast tjenesteforhold til  

 Folketinget.
§ 2.  Regeringen underretter udvalget om indholdet af  

 de retningslinier, der er gældende for efterretningstjenesternes virksomhed.  

 Endvidere holder regeringen udvalget orienteret om væsentlige omstændigheder  

 af sikkerhedsmæssig karakter eller vedrørende udenrigspolitiske spørgsmål,  

 som er af betydning for efterretningstjenesternes virksomhed.
Denne  

 orientering sker under hensyntagen til de særlige forhold, som gør sig  

 gældende for efterretningsvirksomhed.
 § 3.  Udvalget kan enten mundtligt eller skriftligt  

 over for regeringen tilkendegive sin opfattelse vedrørende de spørgsmål, som  

 tages under behandling i udvalget.
§ 4.  Den bevillingsmæssige kontrol med  

 efterretningstjenesterne er ikke omfattet af udvalgets indseende.
Udvalget  

 kan dog i forbindelse med indhentning af oplysninger hos regeringen blive  

 gjort bekendt med generelle bevillingsmæssige forhold i relation til  

 efterretningstjenesterne.
 § 5.  Udvalgets medlemmer og sekretær er forpligtede  

 til at bevare tavshed om, hvad de erfarer i udvalget.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. august 1988.
Givet på Marselisborg Slot, den 6. juli  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
