(Lempelse af forbrugsrenteafgiften og  

 udvidelse af rentekontrolordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån, som  

 ændret senest ved lov nr. 492 af 19. august 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3 affattes således:
»§ 3.  Afgiften udgør 20 pct. af  

 afgiftsgrundlaget.
Dette opgøres som de afgiftspligtige renteudgifter, jf.  

 stk. 2-5, nedsat med de i stk. 6 nævnte renteindtægter.
Med afgiftspligtige  

 renteudgifter sidestilles:
 Stk. 2.  Renteudgifter af følgende lån er  

 afgiftspligtige, medmindre de er fritaget efter stk. 3-5:
 Stk. 3.  Renter af følgende lån er fritaget for afgift:
 Stk. 4.  Nettorenteudgifter ved selvstændig  

 skibsvirksomhed, der er den skattepligtiges bierhverv, jf. personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, er fritaget for afgift, hvis virksomheden opfylder  

 betingelserne for optagelse af lån i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan bestemme, at renter af  

 følgende lån skal fritages for afgift:
Stk. 6.  De afgiftspligtige renteudgifter nedsættes med  

 den afgiftspligtiges renteindtægter.
Renteindtægter efter denne lov omfatter:
 Stk. 7.  Afgiftsbeløb på under 100 kroner opkræves ikke.
Stk. 8.  Ved beregningen af afgiftsbeløbet bortses fra  

 ørebeløb.« 2. I § 5, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 4, nr.  

 2 og 3« til: »§ 3, stk. 3, nr. 2«, og »fragår kun i  

 afgiftsgrundlaget« til: »er kun afgiftsfri«.
 3. I § 6, stk. 2, indsættes som 3. og  

4. pkt.:
»Ved etablering af ny virksomhed opgøres værdien på tidspunktet for  

 virksomhedens start.
Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller  

 længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.« 4. I § 6, stk. 4, ændres »§ 3, stk. 4, nr.  

 2 og 3« til: »§ 3, stk. 3, nr. 2«.
 5. I § 6, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4, nr.  

 4« til: »§ 3, stk. 4«.
 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  En aktionær, der efter 10. oktober 1988  

 har erhvervet aktier i et selskab, kan vælge at beregne afkast af aktierne,  

 der ved opgørelse af afgiftsgrundlaget træder i stedet for aktieudbytte og  

 skattegodtgørelse af de pågældende aktier.
Afkastgrundlaget udgør det beløb,  

 for hvilket aktionæren efter den 10. oktober 1988 har erhvervet aktier i  

 selskabet, nedsat med beløb, som aktionæren efter samme dato har afhændet  

 aktier i selskabet for.
 Stk. 2.  Afkastet beregnes som afkastsatsen efter § 9 i  

 virksomhedsskatteloven ganget med det mindste afkastgrundlag i afgiftsåret.
 Stk. 3.  Beregning af aktieafkast efter stk. 1 er  

 betinget af, at aktionæren i væsentligt omfang har deltaget i driften af  

 selskabets virksomhed i hele afgiftsåret, og at afkastgrundlaget i hele  

 afgiftsåret har udgjort mindst 100.000 kr.
 Stk. 4.  Afkast efter stk. 1 kan kun beregnes i 5  

 afgiftsår regnet fra og med det afgiftsår, hvor aktionæren for første gang er  

 berettiget til at beregne afkast efter stk. 1.
Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder også for anpartshavere i  

 anpartsselskaber.« 7. § 7 affattes således:
» § 7.  For ægtefæller, der i skattemæssig  

 henseende er samlevende ved udgangen af afgiftsåret, overføres et negativt  

 afgiftsgrundlag hos den ene ægtefælle til modregning i et positivt  

 afgiftsgrundlag hos den anden ægtefælle.« 8. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Afgiften forfalder til betaling den 1.  

 januar i det andet år efter afgiftsåret med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i forfaldsmåneden.
Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Finder  

 opkrævning af et afgiftsbeløb først sted den 1. januar eller senere,  

 forfalder beløbet til betaling ved begyndelsen af den følgende måned med  

 betalingsfrist som anført i 1. og 2. pkt.« 9. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ved tilbagebetaling af for meget opkrævet  

 afgift, der er indbetalt, ydes en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Renten medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Beløb på under 25 kr. tilbagebetales ikke.« 10. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  For afgiftsåret 1987 nedsættes den  

 beregnede renteafgift med 750 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig  

 henseende er samlevende ved udgangen af afgiftsåret, nedsættes ægtefællernes  

 samlede renteafgift dog med 2.000 kr., og afgiften fordeles forholdsmæssigt  

 mellem dem efter afgiftsgrundlagene.
For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk.  

 7, nævnte beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende  

 er samlevende ved udgangen af afgiftsåret, vedrører beløbsgrænsen  

 ægtefællernes samlede afgift.
For disse ægtefæller opkræves afgiftsbeløb på  

 under 500 kr. hos den ægtefælle, der har det største afgiftsgrundlag.
Er  

 afgiftsgrundlagene lige store, opkræves afgiftsbeløb på under 500 kr. hos den  

 ældste af ægtefællerne. § 9, stk. 2, 3. pkt., og § 9, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse for afgiftsåret 1987.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., udgår », samt  

 til inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse til  

 ligningsmyndighederne at indsende et på grundlag af dette regnskabsmateriale  

 udarbejdet årsregnskab«.
 2. § 3, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2.  Personer, der er bogføringspligtige  

 eller pålagt regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og  

 selskaber og skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner  

 og lignende skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse indsende årsregnskab til ligningsmyndigheden.
Samme pligt  

 påhviler skattepligtige ikkeerhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der  

 efter den øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt.  

 finder dog ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af  

 § 27, stk. 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3.  Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige grundlag for og  

 udarbejdelsen af det årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til  

 ligningsmyndigheden.
Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om  

 den form, hvori skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele  

 regnskabsoplysninger efter stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter §  

 1, stk. 1, og § 2, stk. 1.« 3. I § 3, stk. 4, indsættes efter  

 »årsregnskab«: »eller regnskabsoplysninger m.v.« 4. I § 3, stk. 6, 3. pkt., ændres »der er  

 regnskabspligtige efter stk. 1 eller efter statsskattelovens § 22, stk.  

 4,» til: »der er regnskabspligtige efter stk. 1 eller stk.  

 2,».
 5. § 3 A ophæves.
 6. I § 8 P, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »andelskasser,»: »Postgirokontoret,», efter »Statens  

 Uddannelsesstøtte,»: »kommuner,», efter  

 »vekselerere,»: »børsmæglerselskaber,» og efter  

 »skatteligningen«: »eller til opgørelse af  

 forbrugsrenteafgift«.
 7. I § 8 P, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder for finansieringsselskaber, hvis primære  

 virksomhed er at yde eller formidle udlån mod forrentning.« 8. I § 8 P indsættes som stk. 3 og  

4:
 »Stk. 3.  For lån, der er ydet til personer, skal  

 det oplyses, hvis lånet ikke er aftalt skriftligt inden den 11. oktober 1988.  

 Det gælder dog ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk.  

 3.
 Stk. 4.  For lån, der er ydet til personer og aftalt  

 skriftligt før den 11. oktober 1988, skal det oplyses:
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 9. I § 8 Q, stk. 2, indsættes som nr. 1:
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-9, har virkning fra og med  

 afgiftsåret 1988.
 Stk. 3.  § 1, nr. 10, har virkning for afgiftsåret 1987.
 Stk. 4.  De afgiftspligtige renteudgifter for  

 afgiftsåret 1988 nedsættes med et beløb, der udgør 10 pct. af hovedstolen på  

 omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som affattet ved  

 nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 5.  Lovens § 2 har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1988 og senere år.
 Stk. 6.  Oplysningspligten for Postgirokontoret og  

 finansieringsselskaber efter § 2, nr. 6 og 7, har dog først virkning for  

 oplysninger vedrørende kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan bestemme, at  

 oplysningspligten for kommunerne først skal have virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse  

 hovedstolen på omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som  

 affattet ved nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 9.  § 2, nr. 1-5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 3.  

 november 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
