 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 645 af 19. december 1984 om folkekirkens økonomi foretages  

 følgende ændring:
 I § 18 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  En person fritages for kirkelige  

 afgifter, når det dokumenteres, at den pågældende under ophold i udlandet har  

 forpligtet sig til at yde bidrag af mindst samme størrelse til en derværende  

 menighed under Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk Sømandskirke i fremmede  

 Havne.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 2 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, ophæves 1. pkt., og i  

 stedet indsættes:
»En skattepligtig person, der er omfattet af § 1, nr. 2 eller 5, i  

 loven om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v., svarer for  

 det eller de kalenderår, der følger efter udrejsen, i stedet for sædvanlig  

 kommunal indkomstskat et skattebeløb, der fastsættes på grundlag af de  

 regler, der gælder for beregningen af kommunal indkomstskat i Københavns  

 Kommune.
Hvis den pågældende er medlem af folkekirken, indgår også de regler,  

 der gælder for beregningen af kirkelige afgifter i Københavns Kommune, i  

 fastsættelsen af skattebeløbet, jf. dog stk. 5.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  En person fritages for den del af  

 skattebeløbet efter stk. 4, der fastsættes på grundlag af de regler, der  

 gælder for beregning af kirkelige afgifter i Københavns Kommune, når det  

 dokumenteres, at den pågældende har forpligtet sig til at yde bidrag af  

 mindst samme størrelse til en menighed under Dansk Kirke i Udlandet eller  

 Dansk Sømandskirke i fremmede Havne.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 april 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
