 Herved bekendtgøres lov nr. 521 af 28. oktober 1981 om den  

 sociale pensionsfond med de ændringer der følger af lov nr. 218 af 16. maj  

 1984 og lov nr. 347 af 4. juni 1986.
§ 1.  Renterne af den sociale pensionsfonds  

 obligationsbeholdning anvendes i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom til ydelse af  

 pensionsforbedringer til personer, der har ret til social pension og til  

 delpension.
Renter, der ikke anvendes til disse formål, henlægges til fonden.
Stk. 2.  Den sociale pensionsfond bestyres af  

 socialministeren og finansministeren.
Fondens midler anbringes i obligationer.
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1982.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 270 af 4. juni 1970 om  

 den sociale pensionsfond.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
