 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
 § 2.  Skattepligtens indtræden og ophør følger de for  

 selskaber og foreninger m.v. gældende regler.
 Stk. 2.  Ved ændringer, der medfører, at beskatning  

 efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, 4, eller stk. 2,  

 2. pkt., enten skal gælde i stedet for reglerne i denne lov eller skal  

 afløses af reglerne i denne lov, finder selskabsskattelovens §§ 5 A og 5 B  

 tilsvarende anvendelse, for så vidt der ikke ved denne lov er fastsat  

 afvigende bestemmelser, jfr. herved §§ 16-21.
 Stk. 3.  Ved ændringer, der medfører, at beskatning  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk.  

 2, 1. pkt., enten skal gælde i stedet for reglerne i denne lov eller skal  

 afløses af reglerne i denne lov, eller ved ændringer, der medfører, at  

 beskatning skal ske efter andre regler i denne lov end hidtil, finder  

 selskabsskattelovens §§ 5 B og 5 C tilsvarende anvendelse, for så vidt der  

 ikke ved denne lov er fastsat afvigende bestemmelser, jfr. herved §§ 16-21.
 § 3.  Den skattepligtige indkomst for de i § 1, nr. 1,  

 2 og 4, nævnte fonde, foreninger og institutter m.v. opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-7.
Stk. 2.  Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 medregnes i sin helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige samlede  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr., for  

 foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som nævnt i 2.  

 pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan fritage fonde som nævnt i § 1, nr. 1, for  

 beskatning af gaver, for så vidt der er tale om:
Stk. 4.  Skattefritagelsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, er  

 betinget af, at der i stedet svares en afgift, der udgør 20 pct. ved  

 stiftelse af fonde og 35 pct. ved udvidelse af grundkapitalen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, kan i særlige tilfælde  

 helt fritage for afgiften efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  For de i § 1, nr. 3, omhandlede foreninger  

 gælder reglerne i §§ 8 og 9.
 § 4.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt  

 uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der ikke er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, når modtager af  

 uddelingerne er skattepligtig heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1, 2  

 eller 4, i denne lov.
 Stk. 3.  Fonde og foreninger som nævnt i § 1, nr. 1 og  

 2, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage fradrag for  

 hensættelse til opfyldelse af et eller flere konkrete almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 4.  Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal være  

 benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at hvert års hensættelse  

 indskydes på konto for sig og udskilles effektivt fra fondens eller  

 foreningens øvrige midler.
Stk. 5.  Er en hensættelse som nævnt i stk. 3 ikke  

 benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4 nævnte frist, medregnes  

 det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 hensættelsesårets udløb og indtil fristens udløb i den skattepligtige  

 indkomst for hensættelsesåret.
Det samme gælder, hvis en hensættelse anvendes  

 til et andet end de oprindelig fastsatte formål, jfr. dog stk. 6. Beløb, der  

 i henhold til § 3, stk. 2, og § 10 ikke skulle medregnes i den efter § 3  

 opgjorte indkomst for hensættelsesåret, efterbeskattes dog ikke.
Stk. 6.  Statsskattedirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet af den i stk. 4  

 nævnte frist eller til andre almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål end de oprindelig fastsatte.
Statsskattedirektoratets afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 7.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan desuden tillade, at fonde som nævnt i § 1, nr. 1,  

 foretager hensættelser som nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af kulturelle,  

 men ikke konkretiserede formål, uden at betingelsen i stk. 4 skal være  

 gældende.
Ved dispensationen skal dog fastsættes en frist for anvendelse af  

 de hensatte beløb på ikke over 15 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet  

 end de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige kulturelle formål  

 eller efter den i dispensationen fastsatte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen anvendes eller fristen  

 udløber, i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.
§ 5.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1, nævnte fonde desuden foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af fondskapitalen.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af de i  

 indkomståret foretagne uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jfr. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan tillade, at de i § 1, nr. 1, nævnte fonde  

 foretager fradrag for andre hensættelser, der sker i henhold til krav herom i  

 kongelig konfirmeret fundats, såfremt formålet med hensættelsen fremgår af  

 fundatsen.
Stk. 3.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, kan i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan dog højst udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procentvise stigning i  

 reguleringspristallet for april i indkomståret, i forhold til  

 reguleringspristallet for april året før. Ændringen opgøres på grundlag af  

 reguleringspristallet, der har januar 1980 = 100, og afrundes til hele  

 procenter.
Hvis indkomståret ikke er sammenfaldende med kalenderåret, sker  

 reguleringen på grundlag af reguleringspristallet for april i det kalenderår,  

 som indkomståret træder i stedet for, sammenholdt med reguleringspristallet  

 for april året før.
Den procent, hvormed reguleringspristallet i et  

 indkomstår er ændret i forhold til reguleringspristallet for april året før,  

 kan kun danne grundlag for hensættelser til konsolidering en gang.
Hvor flere  

 indkomstår træder i stedet for samme kalenderår, foretages hensættelsen for  

 det første indkomstår.
 Stk. 4.  Ved beregning af fradraget efter stk. 3 opgøres  

 værdien af foreningsformuen i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 § 6.  Indtægter, som i henhold til § 3, stk. 2, og §  

 10 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst, anses i størst muligt  

 omfang for medgået til de i §§ 4 og 5 nævnte uddelinger og hensættelser,  

 forinden nogen del af den efter § 3 opgjorte indkomst anses for medgået  

 hertil.
 § 7.  Institutter m.v. som nævnt i § 1, nr. 4, kan i  

 den efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 fyldestgørelse af de minimumskrav til reserver, der er fastsat i den særlige  

 lovgivning, der regulerer de pågældende institutter, eller som er fastsat i  

 vedtægter, der er godkendt af en offentlig tilsynsførende myndighed.
§ 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, renteindtægter samt udbytteindtægter efter reglerne i  

 ligningslovens § 16 A.
Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende anvendelse på  

 de her omtalte foreninger.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden  

 indkomst opgjort efter reglerne i lov om særlig indkomstskat, lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., indkomst som nævnt i  

 lov om den skattepligtige behandling af gevinster og tab på fordringer og  

 gæld samt godtgørelse som nævnt i § 12. I øvrigt opgøres den skattepligtige  

 indkomst efter skattelovgivningens almindelige for indregistrerede  

 aktieselskaber gældende regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3  

 samt § 9.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indkomst efter stk. 1 kan  

 alene fradrages udgifter, der vedrører de indtægter, som er skattepligtige.  

 Dog kan renteudgifter fradrages, uanset om disse ikke vedrører erhvervelsen  

 af de skattepligtige indtægter.
Stk. 3.  De i § 1, nr. 3, nævnte foreninger beskattes  

 fuldt ud af indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Den øvrige samlede  

 indkomst opgjort efter stk. 1 og 2 beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 200.000 kr. inden fradrag som nævnt i § 9.
 § 9.  Ved opgørelsen af indkomst efter § 8 kan de i §  

 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for dispositioner som nævnt i §  

 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jfr. stk. 4. § 4, stk. 4, 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her nævnte foreninger.
 Stk. 2.  Reglen i § 6 gælder tilsvarende for foreninger  

 som nævnt i § 1, nr. 3, for så vidt angår indtægter, der ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i henhold til § 8, stk. 3, eller § 10.
§ 10.  Til den skattepligtige indkomst for de af denne  

 lov omfattede fonde, foreninger og institutter m.v. medregnes ikke udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog  

 kun, hvis fonden, foreningen eller instituttet m.v. i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller  

 andelskapitalen i det udbyttegivende selskab.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt fonden,  

 foreningen eller instituttet m.v. godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller  

 flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet, jfr. selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 § 11.  Indkomstskatten udgør 50 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Reglerne i selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3  

 og 4, finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v.
§ 12.  Modtager fonden, foreningen eller instituttet  

 m.v. udbytte fra et af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, omfattet  

 selskab, indrømmes en skattegodtgørelse, der betales af statskassen.  

 Godtgørelsen beregnes som 25 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen  

 indrømmes dog kun udbyttemodtagere, der efter denne lov er skattepligtige af  

 det modtagne udbytte.
 § 13.  Af den skat, der udredes i henhold til denne  

 lov med tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling,  

 tilfalder 3/25 den eller de kommuner, hvori fonden, foreningen eller  

 instituttet m.v. har drevet virksomhed, jfr. bestemmelserne i afsnit III i  

 lov om kommunal indkomstskat.
 § 14.  Fonde, foreninger og institutter m.v. omfattet  

 af denne lov sættes i skat i den kommune, hvor de ifølge vedtægten har  

 hjemsted.
 § 15.  Selskabsskattelovens regler om ligning,  

 selvangivelse og opkrævning finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på de af  

 denne lov omfattede fonde, foreninger og institutter m.v.
Stk. 2.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2 og 3, der  

 ikke oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet  

 for selvangivelse indgive erklæring herom.
Oppebærer foreningen indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives selvangivelse om denne  

 indkomst.
Har foreningen oppebåret væsentlige ekstraordinære skattepligtige  

 indtægter i form af avancer m.v., skal der uanset reglen i 1. pkt. indgives  

 selvangivelse.
 Stk. 3.  Fonde, som nævnt i § 1, nr. 1, der driver  

 offentligt tilgængelige museer, og som har opnået tilladelse efter § 4, stk.  

 7, til uden begrænsninger at foretage hensættelser til almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige kulturelle formål, kan i stedet for selvangivelse  

 indgive erklæring om, at overskuddet udelukkende anvendes til museets formål.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om opkrævning og inddrivelse af skatter fra fonde, foreninger  

 og institutter.
 § 16.  For det skatteår, hvori fonden, foreningen  

 eller instituttet første gang beskattes efter reglerne i denne lov  

 (overgangsskatteåret), foretages skattemæssige afskrivninger efter  

 afskrivningslovens regler i overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne  

 overgangsregler, for så vidt fonden, foreningen eller instituttet ikke hidtil  

 i henhold til selskabsskattelovens § 9 har kunnet foretage skattemæssige  

 afskrivninger for de pågældende aktiver.
 § 17.  I det indkomstår, som ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, indgår maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt skibe, som fonden, foreningen eller instituttet  

 ejer forud for indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter  

 afskrivningslovens regler med deres handelsværdi på dette tidspunkt.  

 Aktiverne anses i afskrivningslovens forstand for anskaffet i det forudgående  

 indkomstår.
 § 18.  På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, eller på installationer heri, og som er anskaffet  

 eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse, foretages afskrivning på  

 grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
Stk. 2.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet før den 1. januar 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 afskrivningsberettigede værdi.
De samlede afskrivninger kan dog ikke  

 overstige værdien reduceret med de normalafskrivninger, der i alt kunne være  

 foretaget, såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller  

 installationen siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages  

 på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle udgifter til ombygning og  

 forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er højere end den  

 i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede afskrivning  

 tilsvarende som anført i 2. pkt.
Stk. 3.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages årligt med  

 procentdele af den afskrivningsberettigede, pristalsregulerede værdi, men  

 summen af de anvendte afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med  

 fradrag af de normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt,  

 såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen  

 siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi samt eventuelle udgifter til  

 ombygning og forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede  

 afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 19.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jfr. stk. 3,  

 og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre et beløb svarende  

 til ejendomsværdien reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem  

 den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringsudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses de samlede  

 afskrivninger tilsvarende som anført i 2. pkt.
§ 20.  Ved opgørelsen af fondes, foreningers og  

 institutters fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste forud for  

 overgangsskatteåret foreliggende vurdering i stedet for anskaffelsessummen,  

 såfremt ejendommen er erhvervet inden det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for overgangsskatteåret.
Fonden, foreningen eller  

 instituttet kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund, hvis det  

 dokumenteres, at denne er højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  Har fonden, foreningen eller instituttet forud  

 for overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom, jfr. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v. skal  

 fonden, foreningen eller instituttet desuden beskattes af den fortjeneste,  

 der efter disse regler er indtrådt forud for overgangsskatteåret.
Ved  

 opgørelse af denne fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift  

 anvendte beløb til grund som afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelses~ eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter de herom  

 af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler.
 § 21.  Ved opgørelsen af fondes, foreningers eller  

 institutters fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., der vedrører anskaffelser foretaget inden  

 begyndelsen af det indkomtår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
 § 22.  Har en fond eller forening som nævnt i § 1, nr.  

 1-3, foretaget henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3,  

 jfr. samme lovs § 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne være  

 benyttet i deres helhed til et eller flere almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret. § 4, stk. 5,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.  

 Det samme gælder § 4, stk. 6, for så vidt angår forlængelse af fristen for  

 anvendelse af hensættelser.
 § 23.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
