 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 4. december 1985, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 857 af 23. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»Sømanden har ret til at kræve afsked, hvis det efter forhyringen  

 viser sig, at der hersker ondartet epidemi i en havn, som skibet skal  

 anløbe.« 2. I kapitel II indsættes efter § 18:
»3 a.
Sømandens ret til at fratræde tjenesten ved krigsfare  

 m.v.
§ 18 a.  Sømanden har ret til at fratræde tjenesten om  

 bord straks og ellers i første havn eller red, skibet anløber, hvis skibet  

 inden afgang fra havn får ordre til at sejle til et område, hvor Stk. 2.  Hvis skibet efter afgang fra havn får ordre til  

 at sejle til et område som nævnt i stk. 1, nr. 1, har sømanden altid ret til  

 at fratræde tjenesten om bord.
 Stk. 3.  Hvis der efter skibets afgang fra sidste havn  

 opstår en situation som nævnt i stk. 1, nr. 2, har sømanden ret til at  

 fratræde tjenesten om bord, såfremt der af anden grund etableres forbindelse  

 med land.
 Stk. 4.  Det påhviler skibsføreren ved opslag eller på  

 anden måde at gøre besætningen bekendt med skibets rejseplan og med ændringer  

 heri.
 Stk. 5.  Krav om at fratræde tjenesten om bord skal  

 fremsættes snarest efter, at sømanden har fået kundskab om forholdet.
 § 18 b.  Fratræder sømanden efter bestemmelserne i §  

 18 a, kan hver af parterne, uanset hvad der er bestemt i § 6 om  

 fratrædelseshavn, opsige tjenesteforholdet med det aftalte eller det i § 5  

 eller § 37 nævnte opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  Opsiges tjenesteforholdet i medfør af stk. 1,  

 betaler rederen 65 pct., staten 25 pct. og sømanden 10 pct. af udgifterne til  

 rejse med underhold til hjemstedet eller efter rederens bestemmelse til  

 forhyringsstedet.
Rederen udlægger statens andel, der refunderes af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder ikke anvendelse, hvis der kan  

 skaffes sømanden tilsvarende stilling på et andet dansk skib på  

 fratrædelsesstedet.
 Stk. 4.  Under ophold på fratrædelsesstedet betaler  

 rederen udgifterne til sømandens underhold.
Stk. 5.  Så længe tjenesteforholdet består, finder § 35  

 tilsvarende anvendelse for skibsansatte.« 3. I § 66, nr. 1, litra b, indsættes efter  

 »efter § 12, stk. 2 og 3,»: »§ 18 a, stk. 1-4, § 18 b, stk. 4  

 og 5,».
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
