 Herved bekendtgøres helligdagslov nr. 71 af 13. marts 1963  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 500 af 26. november 1980 og lov nr.  

 278 af 8. juni 1983.
 § 1.  Der må ikke på folkekirkens helligdage foretages  

 noget, hvorved gudstjenesten forstyrres.
 § 2.  Der må ikke afholdes offentlige forlystelser på  

 langfredag, påskedag eller pinsedag efter kl. 6, på juleaftensdag efter kl.  

 16 eller på juledag.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder også anvendelse med  

 hensyn til Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 afholdelse af offentlige forlystelser uanset reglen i stk. 1, jfr. stk. 2.
 Stk. 4.  Under særlige omstændigheder kan politiet gøre  

 undtagelse fra reglerne i stk. 1 og 2.
 § 3.  Overtrædelse af § 1 eller § 2 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 4.  Lov nr. 85 af 7. april 1936 om den offentlige  

 fred på folkekirkens helligdage samt grundlovsdagen ophæves.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for øerne med de afvigelser, som øernes særlige  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 278 af 8. juni 1983 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
