 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændring:
 § 10,  stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Hvis modtageren er fraværende fra arbejdet på grund af sygdom,  

 bortfalder retten til delpension med udgangen af den måned, hvori retten til  

 dagpenge ved sygdom ville være ophørt efter reglerne i sygedagpengeloven.
Stk. 2.  Retten til delpension bortfalder med udgangen  

 af den måned, hvori modtageren har været arbejdsløs i en sammenhængende  

 periode på 13 uger.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1990.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
