 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I  lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og  

 gæld (kursgevinstloven),  jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 8. august  

 1986, som ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986 og lov nr. 928 af 19.  

 december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 4, indsættes efter 2. pkt.:
»Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke lån, som skattepligtige, der  

 omfattes af § 2, den 15. maj 1985 var forpligtet til at indfri til  

 overkurs.« 2. I § 7, stk. 5, indsættes efter »Danmarks  

 Skibskreditfond«: », Kongeriget Danmarks Fiskeribank,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S«.
 3. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 A.  Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og §  

 8 skal institutter, som omfattes af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra  

 a-c og litra g, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke medregne  

 gevinst og tab på fordringer og gæld i den del af den vedtægtsmæssige  

 virksomhed, som efter lovgivningen er omfattet af kravet til balance mellem  

 de pantebreve, som institutterne har modtaget, og den dertil svarende  

 cirkulerende obligationsmængde.
Renteindbetalinger på kontantlånspantebreve  

 omfattet af den vedtægtsmæssige virksomhed, der svarer til beløb, der  

 udgiftsføres på den amortisationskonto, der er oprettet for hvert pantebrev,  

 medregnes endvidere ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 2 og 8 finder dog anvendelse på  

 gevinst og tab på pantebreve som nævnt i stk. 1, der skyldes debitors  

 manglende betalingsevne eller pantets utilstrækkelighed.«.
 4. I § 10, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Obligationer i fondskoder, som var åbne før den 2. oktober 1985 og  

 senere, og som blev lukkede med udgangen af 1985, anses for udstedt før den  

 2. oktober 1985.« 5. I § 10, stk. 4, udgår i 1. og 2. pkt. »§ 6,  

 stk. 2 og«.
 6. I § 10, stk. 9, indsættes efter 2. pkt.:
»Uanset 1. og 2. pkt. skal de skattepligtige, der omfattes af § 5,  

 stk. 4, 3. pkt., anvende værdien pr. 31. december 1986.« § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
