(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til som en del af den nordjyske motorvej med de fornødne tilslutninger til  

 det eksisterende vejnet at lade anlægge en ny hovedlandevej fra hovedlandevej  

 432, Randers-Hobro, nord for Handest med et forløb vest om Hobro til  

 forbindelse med hovedlandevej 411, Vibort-Støvring, vest for Årestrup.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandevej:
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
