 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den forsøgsmæssige fjernsynsvirksomhed i lokale  

 områder, der er iværksat i medfør af § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, som affattet ved lov nr. 249 af 27. maj 1981,  

 vil kunne fortsætte på de hidtil gældende vilkår indtil den 30. september  

 1987.
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
