 Hermed bekendtgøres lov om lands- og regionplanlægning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21. december 1982, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov nr. 393 af 10. juni 1987.
Formål § 1.  Ved en sammenfattende fysisk lands- og  

 regionplanlægning tilstræbes at tilvejebringe grundlag for:
Landsplanlægning § 2.  Miljøministeren drager omsorg for udførelsen af  

 en sammenfattende fysisk landsplanlægning og for, at der foretages de  

 undersøgelser, som er nødvendige herfor.
 § 3.  Offentlige myndigheder samt koncessionerede og  

 tilsvarende virksomheder skal til brug for den sammenfattende fysiske  

 landsplanlægning give oplysninger om forberedelse eller udførelse af  

 undersøgelser, planlægning og større anlægsdispositioner, som kan få  

 betydning for planlægningen.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan pålægge Hovedstadsrådet,  

 amtsrådene og kommunalbestyrelserne at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 udførelsen af landsplanarbejdet.
 § 4.  Efter forhandling med de ministre, hvis  

 sagsområde særligt berøres, kan miljøministeren som led i landsplanlægningen  

 bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for  

 regionplanlægningen.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at forudsætninger  

 efter stk. 1 tillægges retsvirkninger som regionplaner.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan endvidere i særlige  

 tilfælde bestemme, at bygge- og anlægsarbejder, der er et led i en beslutning  

 efter stk. 1, skal kunne iværksættes uden forudgående tilvejebringelse af  

 kommune- og lokalplan, og at reglerne om højdebegrænsninger i lov om  

 kommuneplanlægning samt reglerne om udstykning, bebyggelse og anvendelse af  

 arealer i landzone i lov om by- og landzoner ikke finder anvendelse på  

 sådanne bygge- og anlægsarbejder.
 § 5.  Miljøministeren afgiver en årlig redegørelse om  

 landsplanarbejdet til Folketingets miljø- og planlægningsudvalg.
Regionplanlægning § 6.  For hver amtskommune skal der foreligge en  

 regionplan, der opfylder reglerne i denne lov.
Regionplanen skal omhandle en  

 periode på 12 år.
 § 7.  Regionplanen skal indeholde retningslinjer for:
 Stk. 2.  Regionplanen kan indeholde retningslinjer for  

 andre forhold af væsentlig betydning for fremme af en hensigtsmæssig by- og  

 bebyggelsesudvikling m.v. i amtskommunen.
§ 8.  En regionplan skal ledsages af en redegørelse  

 for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge for planens  

 gennemførelse.
Redegørelsen skal indeholde amtsrådets vurdering af  

 udviklingen, og den skal tillige belyse, hvorledes regionplanen forholder sig  

 til den hidtil udførte planlægning for amtskommunens område og tilgrænsende  

 områder.
Forslag til regionplantillæg, der gennemføres i perioden mellem  

 regionplanrevisioner, skal ledsages af en redegørelse for tillæggets  

 forudsætninger og for de regionplanemner, der berøres af de forhold, der  

 ligger til grund for tillægget.
 § 9.  Regionplanlægningen skal udføres under  

 overholdelse af landsplanbestemmelser i medfør af § 4 og i øvrigt under  

 anlæggelse af en helhedsvurdering af den ønskelige udvikling i amtskommunen.
 Stk. 2.  Regionplanmyndighedens udarbejdelse af forslag  

 til regionplan og regionplantillæg skal ske efter forhandling med kommunerne,  

 berørte statslige myndigheder og koncessionerede og tilsvarende virksomheder.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om udførelsen af  

 regionplanlægningen.
§ 10.  (Ophævet) § 11.  Amtsrådet indhenter oplysninger om foreliggende  

 planer og igangværende planlægning for amtskommunens område eller dele deraf Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne og andre myndigheder samt  

 koncessionerede og tilsvarende virksomheder skal efter anmodning fra  

 amtsrådet give de oplysninger, der findes nødvendige for regionplanlægningen.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Når amtsrådet har vedtaget et forslag til  

 regionplan, offentliggør amtsrådet dette med ledsagende redegørelse og tager  

 initiativ til en offentlig debat herom.
Stk. 2.  Materialet sendes til kommunalbestyrelserne og  

 de myndigheder og virksomheder, fra hvem amtsrådet har modtaget oplysninger  

 efter § 11, med oplysning om, at eventuelle indsigelser eller bemærkninger  

 skal sendes til amtsrådet inden 16 uger.
Materialet sendes samtidig til  

 miljøministeren, der vurderer, om miljøministeren skal afgive en udtalelse  

 fra de statslige myndigheder.
Afgives en sådan udtalelse ikke, underrettes  

 amtsrådet senest ved offentlighedsperiodens udløb om grunden hertil.
 Stk. 3.  Når offentlighedsperioden er afsluttet,  

 vedtager amtsrådet ved en fornyet behandling forslaget til regionplan  

 endeligt.
 Stk. 4.  Forslaget indsendes til miljøministeren  

 ledsaget af de modtagne indsigelser og bemærkninger og amtsrådets vurdering  

 heraf.
 § 14.  En regionplan godkendes af miljøministeren,  

 efter at forslaget er gennemgået i samarbejde med de ministre, hvis område i  

 øvrigt berøres af planlægningsarbejdet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende  

 regionplanforslaget delvis, hvis dette findes hensigtsmæssigt og skønnes at  

 kunne ske uden væsentlig risiko for en uheldig foregribelse af planen som  

 helhed.
 Stk. 3.  I forbindelse med godkendelsen kan  

 miljøministeren foretage de ændringer, som skønnes at være påkrævede af  

 landsplanmæssige hensyn, efter at de påtænkte ændringer er gennemgået i  

 samarbejde med de i stk. 1 nævnte ministre.
 Stk. 4.  Har miljøministeren ikke godkendt  

 regionplanforslaget inden 8 uger efter forslagets indsendelse efter § 13,  

 stk. 4, underretter ministeren amtsrådet om grunden hertil.
 Stk. 5.  Den godkendte regionplan offentliggøres af  

 amtsrådet.
 § 15.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsernes  

 planlægningsvirksomhed og udførelse af anlægsdispositioner må ikke stride mod  

 regionplanlægningen.
 Stk. 2.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal virke  

 for regionplanens gennemførelse, herunder ved udøvelse af beføjelser i medfør  

 af lovgivningen.
§ 16.  (Ophævet) § 17.  Amtsrådet skal hvert 4. år revidere  

 regionplanen.
Amtsrådet kan endvidere udarbejde tillæg til en godkendt  

 regionplan.
Miljøministeren kan pålægge amtsrådet at udarbejde sådanne  

 tillæg.
 Stk. 2.  §§ 7-9, 11 og 13-15 finder tilsvarende  

 anvendelse på tillæg til en regionplan, idet miljøministeren dog kan fritage  

 helt eller delvis for overholdelse af bestemmelserne i § 13.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 regionplantillæg helt eller delvis fritages for overholdelse af  

 bestemmelserne i § 13.
Andre bestemmelser § 18.  Der skal gives amtsrådet lejlighed til at  

 udtale sig, inden en statslig myndighed, en kommunalbestyrelse eller en  

 koncessioneret eller tilsvarende virksomhed træffer beslutning om  

 beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller institutioner.
 § 18 a.  Overlader miljøministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

 til en institution under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke  

 kan indbringes for ministeren.
 § 19.  Midlerne i de pr. 31. december 1980 bestående  

 fonde for frigørelses- og afståelsesafgift kan anvendes til:
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1, nr. 3, kan ydes til primær-  

 og amtskommuner og fælleskommunale selskaber samt private virksomheder og  

 selskaber, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen  

 karakter i amtskommunen.
 Stk. 3.  De nærmere regler for lån efter stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 2 fastsættes af miljøministeren.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.
 § 21.  §§ 6-18 gælder ikke for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner, jf. lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 7  i lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af  

 forskellige miljø- og planlægningslove er sålydende:
§ 7.  Miljøministeren fastsætter bestemmelser om  

 lovens ikrafttræden. (* 1) § 4  i lov nr. 393 af 10. juni 1987 om ændring af lov  

 om lands- og regionplanlægning, lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet  

 og lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom er sålydende:
§ 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987. (* 2) Miljøministeriet, den 14. december 1988 LONE DYBKJÆR /Anne Grete Swainson (* 1) Vedrørende §§ 4, stk. 2 og 3, 6, 7, stk. 1, nr. 3, 10, 11 og 12, 8,  

 9, stk. 2, 10, 11, stk. 1, 2. pkt., stk. 3, 12, 13, 14, stk. 3, 2. pkt., stk.  

 4, 16, 17 og 18 a.
Ikrafttrædelsen er fastsat til den 1. juli 1987, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 438 af 22. juni 1987.
 (* 2) Vedrørende § 19.
