 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om søfartsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af 4. december  

 1985, som ændret ved lov nr. 857 af 23. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 15 affattes således:
» § 15.  Uddannelsen af skibskokke foregår ved et  

 kursus for skibskokke.
Uddannelsen afsluttes med en prøve.« 2. § 16 affattes således:
 » § 16.  Industriministeren kan fastsætte regler  

 om:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.
 Stk. 2.  Personer, der har påbegyndt  

 skibskokkeuddannelsen inden lovens ikrafttræden, kan dog efter regler fastsat  

 af industriministeren fortsætte uddannelsen og aflægge prøve efter den hidtil  

 gældende ordning.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
