(særlig indkomstskatteloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om særlig indkomstskat, jfr. lovbekendtgørelse nr. 355 af 24. juni  

 1982, som ændret ved § 3 i lov nr. 220 af 2. juni 1983, foretages følgende  

 ændring:
 I § 8, stk. 3, affattes 2. punktum således:
"Fradraget kan dog ikke overstige summen af fortjenester efter § 2,  

 nr. 9-10 og 14-16." § 2 Ændringen efter § 1 træder i kraft for skattepligtig særlig indkomst, der  

 indtjenes fra og med 1. januar 1984.
Givet på Amalienborg, den 15. december  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og segl MARGRETHE R.
