(De Europæiske Fællesskabers  

 Forsamling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Til Europa-Parlamentet vælges 16 danske  

 repræsentanter.
 § 2.  Danmark udgør eet valgområde, hvori samtlige 16  

 repræsentanter vælges ved forholdstalsvalg.
 Stk. 2.  Afstemningen og stemmeoptællingen foregår i de  

 samme afstemningsområder og opstillingskredse som ved valg til Folketinget.
 Stk. 3.  På Færøerne og i Grønland afholdes ikke valg  

 til Europa-Parlamentet.
Valgret og valgbarhed § 3.  Valgret til Europa-Parlamentet har enhver, der Stk. 2.  Personer, der har fast bopæl på Færøerne eller  

 i Grønland, har ikke valgret til Europa-Parlamentet.
 § 4.  Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på  

 valglisten.
 § 5.  Ved valg af repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet kan ingen vælger afgive stemme både ved valget i Danmark  

 og i et af de øvrige medlemslande i De Europæiske Fællesskaber.
 § 6.  Valgbar til Europa-Parlamentet er enhver, som  

 har valgret efter § 3, stk. 1, medmindre vedkommende er straffet for en  

 handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være  

 repræsentant i Europa-Parlamentet, jf. § 37, stk. 3.
 Stk. 2.  En person kan dog altid opstilles til valg  

 uanset indsigelser om manglende valgbarhed på grund af straf.
 § 7.  Ingen kan opstilles til valg uden at have givet  

 sit samtykke hertil.
§ 8.  Repræsentanterne vælges for fem år.
Deres  

 funktionsperiode begynder og ophører på de tidspunkter, der følger af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om almindelige direkte valg af  

 repræsentanterne i Forsamlingen.
 § 9.  Indenrigsministeren fastsætter dagen for  

 afholdelse af valget på grundlag af De Europæiske Fællesskabers regler herom.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren bekendtgør i Statstidende,  

 hvilken dag valget afholdes.
Partier, der har ret til at deltage i valg  

 til § 10.  Partier, der ved det sidst afholdte  

 folketingsvalg har opnået repræsentation i Folketinget og fortsat er  

 repræsenteret i dette, samt partier, der ved det sidst afholdte valg til  

 Europa-Parlamentet har opnået repræsentation i Europa-Parlamentet og fortsat  

 er repræsenteret i dette, kan deltage i Europa-Parlamentsvalg.
 Stk. 2.  Ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg har  

 endvidere nye partier, der er anmeldt for indenrigsministeren efter reglerne  

 i § 11.
§ 11.  Nye partier, der ønsker at deltage i  

 Europa-Parlamentsvalg, skal anmeldes for indenrigsministeren senest kl. 12  

 otte uger før valgdagen.
Med anmeldelsen skal følge erklæringer fra et antal  

 vælgere, der mindst svarer til 2 pct. af samtlige gyldige stemmer ved det  

 sidst afholdte folketingsvalg.
Stk. 2.  Vælgererklæringerne skal afgives på en  

 formular, der forinden skal godkendes af indenrigsministeren.
Godkendelsen  

 gælder i 2 år regnet fra godkendelsens dato.
Indenrigsministeren kan forny  

 godkendelsen, hvis der på grundlag af den sidst godkendte formular er  

 foretaget partianmeldelse.
Hvis dette ikke er sket, kan godkendelsen kun  

 fornys, såfremt særlige forhold taler derfor.
I forbindelse med godkendelse  

 af formularen afgør indenrigsministeren, om navnet på det nye parti kan  

 godkendes, jf. § 12. Godkendelsen af partinavnet gælder i samme tidsrum som  

 godkendelse af formularen.
Stk. 3.  Vælgererklæringerne skal for at kunne medregnes  

 være udfyldt med tydelig angivelse af vælgerens navn, personnummer og bopæl  

 samt være underskrevet og dateret af vælgeren personligt.
Erklæringerne skal  

 endvidere være forsynet med en attestation fra kommunens folkeregister om, at  

 vælgeren ved erklæringens afgivelse opfylder betingelserne for valgret til  

 Europa-Parlamentet.
For vælgere, der alene har valgret efter § 3, stk. 1, nr.  

 2, påføres attestation af, at vælgeren opfylder betingelserne for valgret til  

 Europa-Parlamentet, dog af vedkommende danske repræsentation i det land,  

 hvori de pågældende har bopæl.
Stk. 4.  En vælgererklæring medregnes dog ikke, såfremt  

 den Stk. 5.  En anmeldelse af et parti er gyldig indtil  

 afholdelse af førstkommende valg til Europa-Parlamentet.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren skal opbevare  

 vælgererklæringerne, så længe anmeldelsen gælder, og derefter tilintetgøre  

 dem.
§ 12.  Et nyt parti kan ikke få godkendt et navn, som Stk. 2.  Navnet på et parti, der har deltaget i sidste  

 folketingsvalg uden at opnå repræsentation, kan kun godkendes for det  

 pågældende parti.
Tilsvarende gælder for navnet på et dansk parti, der har  

 deltaget i sidste valg til Europa-Parlamentet uden at opnå repræsentation.
 Stk. 3.  Partinavne, der godkendes af  

 indenrigsministeren i forbindelse med formulargodkendelser, jf. § 11, stk. 2,  

 indføres i det register, der føres af indenrigsministeren efter lov om valg  

 til Folketinget.
§ 13.  Indenrigsministeren tildeler de partier, der  

 har ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg, en bogstavbetegnelse, som  

 partierne skal opføres med på stemmesedlerne.
Ved tildelingen skal der tages  

 hensyn til, at partierne så vidt muligt bevarer de bogstavbetegnelser, de har  

 haft ved tidligere valg.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse om de tildelte  

 bogstavbetegnelser sker i Statstidende i forbindelse med bekendtgørelsen af  

 de godkendte kandidatlister, jf. § 24, stk. 1.
Valglister og valgkort § 14.  I de år, hvor valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet skal afholdes, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en  

 valgliste over vælgerne i kommunen.
 Stk. 2.  For udarbejdelse af valglisten og for optagelse  

 på denne liste af personer, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 1, finder  

 reglerne om valglister i lov om valg til Folketinget tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Personer, der har valgret efter § 3, stk. 1,  

 nr. 2, og som ikke optages på valglisten efter stk. 2, optages efter  

 anmodning på en særlig valgliste i Københavns Kommune.
Indenrigsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om optagelse på listen og om listens  

 udarbejdelse.
§ 15.  Kommunalbestyrelsen udsender forud for  

 afstemningen valgkort til de vælgere, der er optaget på valglisten og  

 tilmeldt folkeregistret.
Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens  

 navn og adresse, nummer på valglisten samt om afstemningsstedets beliggenhed  

 og dag og tid for afstemningen.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren bekendtgør efter reglerne i  

 lov om valg til Folketinget, at udsendelse af valgkort vil finde sted, samt  

 dag og tid for afstemningen.
Valgbestyrelser, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere § 16.  Forud for valget vælges valgbestyrelser,  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere efter reglerne i kapitel 5 i lov om valg  

 til Folketinget.
Valgbestyrelsen skal vælges senest 4 uger før valgdagen.
 Stk. 2.  Ingen, der er opstillet som kandidat til  

 valget, kan vælges som medlem eller stedfortræder til en valgbestyrelse.
§ 17.  Valgbestyrelsen tilvejebringer stemmesedler  

 samt opslag med angivelse af de opstillede kandidatlister og anmeldte  

 valgforbund.
Valgbestyrelsen forestår endvidere stemmeoptællingen i  

 opstillingskredsen.
 Stk. 2.  Med de ændringer, der følger af stk. 1, finder  

 reglerne i kapitel 5 i lov om valg til Folketinget tilsvarende anvendelse ved  

 valg til Europa-Parlamentet.
Kandidatlister § 18.  De partier, der har ret til at deltage i valg  

 til Europa-Parlamentet, kan opstille kandidater til valget.
 Stk. 2.  De kandidater, der opstilles til valg, opføres  

 på kandidatlister.
 § 19.  Kandidatlister skal være indleveret til  

 indenrigsministeren senest kl. 12 femogtyve dage før valgdagen.  

 Kandidatlisterne skal indleveres på en formular, der er godkendt af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Hvert parti kan kun indlevere een  

 kandidatliste, og hver kandidatliste må højst indeholde navne på 20  

 kandidater.
Stk. 3.  Kandidatlisten skal være underskrevet eller  

 tiltrådt af de enkelte kandidater og indeholde oplysning om deres fulde navn,  

 personnummer, stilling og bopæl.
Hvis en kandidat ikke ønsker sig anført på  

 stemmesedlen med sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes  

 anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn eller  

 forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er  

 berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt  

 til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
Stk. 4.  Kandidaterne skal anføres på kandidatlisten i  

 den rækkefølge, hvori de ønskes anført på stemmesedlen.
Kandidatlisten skal  

 indeholde oplysning om, hvorvidt kandidaterne er opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), jf. § 35, eller om de er sideordnet opstillet, jf. §  

 34.
§ 20.  Ingen kan være kandidat for mere end een  

 kandidatliste.
En kandidat, der har underskrevet eller tiltrådt flere  

 kandidatlister, kan ikke anses for kandidat for nogen af kandidatlisterne.
 Stk. 2.  En kandidat kan ikke trække sit tilsagn om at  

 virke som kandidat tilbage, efter at kandidatlisten er indleveret til  

 indenrigsministeren.
§ 21.  Samtidig med indlevering af kandidatlister kan  

 partier gensidigt anmelde, at de kandidatlister, de har indleveret, indgår  

 valgforbund.
Anmeldelsen skal foretages på en formular, der er godkendt af  

 indenrigsministeren.
§ 22.  Partier, der har ret til og ønsker at deltage i  

 valg til Europa-Parlamentet, skal senest samtidig med indlevering af  

 kandidatlisten meddele indenrigsministeren, hvilken myndighed inden for  

 partiet der er legitimeret til at udøve partiets beføjelser i forbindelse med  

 indlevering af kandidatlister og anmeldelse af valgforbund.
Den angivne  

 myndighed anses for legitimeret over for indenrigsministeren, indtil partiet  

 afgiver ny meddelelse.
 § 23.  Indenrigsministeren undersøger, om de rettidigt  

 indleverede kandidatlister opfylder de betingelser, der er anført i §§ 19-20,  

 samt om de anførte kandidater har valgret.
Stk. 2.  Opfylder en kandidatliste ikke de nævnte  

 betingelser, eller har nogen af de på kandidatlisten anførte kandidater ikke  

 valgret, skal der gives meddelelse herom til den myndighed inden for partiet,  

 der er nævnt i § 22. Senest 12 timer efter meddelelsens afgivelse kan partiet  

 på ny indlevere kandidatlisten med eventuelle ændringer.
Sker dette ikke,  

 træffer indenrigsministeren afgørelse om kandidatlistens ugyldighed eller om,  

 at en kandidat slettes af kandidatlisten.
 Stk. 3.  Indenrigsministerens afgørelser efter stk. 2  

 meddeles den myndighed inden for vedkommende parti, der er nævnt i § 22.
 § 24.  Indenrigsministeren bekendtgør i Statstidende,  

 hvilke kandidatlister der er godkendt, hvilke bogstavbetegnelser de har fået  

 tildelt, samt hvilke af kandidatlisterne der har indgået valgforbund.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren sender til  

 valgbestyrelserne meddelelse om de godkendte kandidatlister, om de tildelte  

 bogstavbetegnelser, om anmeldte valgforbund samt om, hvorledes og i hvilken  

 rækkefølge kandidaternes navne skal anføres på stemmesedlerne.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om stemmesedlernes tilvejebringelse, indhold og udformning.
Afstemning på valgdagen § 25.  Afstemning på valgdagen finder sted efter  

 reglerne i kapitel 7 i lov om valg til Folketinget med de afvigelser, der  

 følger af, at der ikke kan opstilles kandidater uden for partierne, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 vælgere, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 2, ikke kan afgive stemme ved  

 personligt fremmøde på afstemningsstedet på valgdagen.
Brevstemmeafgivning § 26.  Ved valg til Europa-Parlamentet kan der  

 brevstemmes efter reglerne i kapitel 8 i lov om valg til Folketinget, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  På Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske  

 skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk område kan  

 brevstemmes fra 3 måneder før valgdagen.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 vælgere, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 2, kun kan brevstemme på  

 nærmere angivne danske diplomatiske eller konsulære repræsentationer.
Stk. 4.  Brevstemmematerialet består af stemmeseddel,  

 konvolut, følgebrev og yderkuvert.
Indenrigsministeren tilvejebringer  

 brevstemmematerialet og bestemmer brevstemmematerialets nærmere indhold og  

 udformning.
 Stk. 5.  Om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning samt  

 om modtagelse og kontrol af brevstemmer gælder reglerne i kapitel 8 i lov om  

 valg til Folketinget.
Stemmeoptælling § 27.  Når afstemningen er afsluttet, sørger  

 valgstyrerne for, at de stemmesedler, der ikke er udleveret, og de  

 stemmesedler, der er tilbageleveret ved ombytning, optælles og sammenbindes i  

 særskilte pakker.
Stk. 2.  Såfremt stemmeoptællingen ikke foretages samme  

 dag, som afstemningen har fundet sted, jf. § 28, sørger valgstyrerne  

 endvidere for, at de stemmesedler, der er nedlagt i stemmekasserne, udtages  

 og straks sammenpakkes.
Der må ikke foretages nogen sortering eller optælling  

 af de udtagne stemmesedler.
Pakkerne forsegles og opbevares af  

 kommunalbestyrelsen under behørigt opsyn, indtil stemmeoptælling påbegyndes.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de afgivne stemmesedler skal opbevares i  

 de benyttede stemmekasser, indtil stemmeoptællingen påbegyndes.
§ 28.  Indenrigsministeren fastsætter, hvornår  

 stemmeoptællingen skal finde sted.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Det  

 optælles, hvor mange stemmer der ved afstemningen er afgivet for hver  

 kandidatliste, og hvor mange af disse der er afgivet for de enkelte  

 kandidater.
 Stk. 2.  Hvis stemmeoptællingen finder sted på  

 afstemningsdagen, foretages den på de enkelte afstemningssteder, hvorefter  

 indberetning af afstemningsresultat, efterfølgende fintælling m.v. finder  

 sted efter reglerne i kapitel 9 i lov om valg til Folketinget.
Stk. 3.  Finder stemmeoptællingen ikke sted på  

 afstemningsdagen, foretages stemmeoptællingen for opstillingskredsen under  

 eet.
Valgbestyrelsen bestemmer, hvor stemmeoptællingen skal finde sted.  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at de benyttede valglister og valgkort samt  

 stemmesedlerne og brevstemmematerialet er til stede ved stemmeoptællingen.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om gennemførelsen af stemmeoptællingen.
§ 29.  En stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er  

 ugyldig, såfremt Stk. 2.  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt Stk. 3.  Indenrigsministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets Udvalg til Valgs Prøvelse fastsætte nærmere regler om bedømmelse  

 af stemmesedler, herunder brevstemmesedler.
 § 30.  Opgørelsen af, hvor mange stemmer der er  

 afgivet for hver enkelt kandidat på kandidatlisten (personlige stemmer), og  

 hvor mange stemmer der i øvrigt er afgivet for kandidatlisten (listestemmer),  

 sker efter følgende regler:
 Stk. 2.  Resultatet af opgørelsen indføres i valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
Stk. 3.  Senest dagen efter opgørelsen sender formanden  

 for valgbestyrelsen en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.
Kopien skal  

 være attesteret af formanden.
Valgets opgørelse § 31.  Når indenrigsministeren har modtaget de  

 attesterede kopier af valgbøgerne, foretages den samlede opgørelse af valget  

 på grundlag heraf.
Mandaternes fordeling på kandidatlister § 32.  For hver kandidatliste sammentælles de stemmer,  

 der er tilfaldet kandidatlisten i samtlige opstillingskredse under eet.
Har  

 valgforbund været anmeldt, sammentælles tillige stemmetallene for de  

 kandidatlister, mellem hvilke valgforbund er indgået.
Stk. 2.  Det samlede stemmetal for hvert valgforbund  

 samt stemmetallet for hver kandidatliste, der ikke har indgået valgforbund,  

 divideres med 1, 2, 3 osv., indtil der er foretaget et så stort antal  

 divisioner som det antal mandater, der højst kan ventes at tilfalde  

 valgforbundet henholdsvis kandidatlisten.
Det valgforbund eller den  

 kandidatliste, der har den største af de fremkomne kvotienter, får det første  

 mandat.
Den næststørste kvotient giver ret til det andet mandat og så  

 fremdeles, indtil samtlige mandater er fordelt.
Er to eller flere kvotienter  

 lige store, foretages lodtrækning.
 Stk. 3.  Det antal mandater, der er tilfaldet et  

 valgforbund, fordeles mellem de kandidatlister, hvoraf valgforbundet består,  

 efter den fremgangsmåde, der er angivet i stk. 2.
Stk. 4.  Er der tilfaldet en kandidatliste flere  

 mandater end antallet af kandidater på kandidatlisten, tilfalder det eller de  

 overskydende mandater den liste, med hvilken den udtømte liste har indgået  

 valgforbund.
Har den udtømte liste ikke indgået valgforbund med andre lister,  

 eller udtømmes også de lister, med hvilke den udtømte liste har indgået  

 valgforbund, tilfalder mandaterne ikke-udtømte lister og valgforbund i den  

 rækkefølge, som de efter reglerne i stk. 2 og 3 er nærmest berettigede til  

 yderligere mandater.
Kandidatudvælgelsen § 33.  På grundlag af optællingen af kandidaternes  

 personlige stemmer og antallet af listestemmer, jf. § 30, stk. 1 og 2,  

 opgøres det, hvilke af en kandidatlistes kandidater der har opnået valg.
 Stk. 2.  For samtlige opstillingskredse under eet  

 sammentælles det antal personlige stemmer, der er afgivet for hver kandidat,  

 og det antal listestemmer, der er afgivet for hver kandidatliste.
§ 34.  Er kandidaterne sideordnet opstillet, jf. § 19,  

 stk. 4, tilfalder kandidatlistens mandater kandidaterne i rækkefølge efter  

 størrelsen af deres personlige stemmetal.
I tilfælde af stemmelighed  

 foretages lodtrækning.
 Stk. 2.  For hver liste udarbejdes en fortegnelse  

 (stedfortræderliste) over de kandidater, der ikke er valgt, opført i  

 rækkefølge efter deres personlige stemmetal.
 § 35.  Er kandidaterne opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), jf. § 19, stk. 4, foretages opgørelsen af, hvilke  

 kandidater der er valgt, på følgende måde:
 Stk. 2.  Kandidater, der er valgt efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, er valgt i partilistens rækkefølge.
 Stk. 3.  For hver liste udarbejdes en fortegnelse  

 (stedfortræderliste) over de kandidater, der ikke er valgt, opført i  

 rækkefølge efter deres samlede stemmetal (personlige stemmer og tildelte  

 listestemmer).
 § 36.  Indenrigsministeren sender herefter til  

 Folketinget:
Folketingets godkendelse af valget § 37.  Folketinget afgør endeligt, om  

 indenrigsministerens beregninger og opgørelser skal godkendes, eller om der  

 skal foretages nye beregninger og opgørelser.
Folketinget kan endvidere  

 pålægge indenrigsministeren at indhente stemmemateriale m.v. til Folketinget.
 Stk. 2.  Folketinget kan pålægge valgbestyrelserne at  

 foretage en fornyet gennemgang og opgørelse af det materiale eller dele  

 heraf, der har været benyttet ved valget.
 Stk. 3.  Rejses der tvivl om en repræsentants  

 valgbarhed, træffer Folketinget endelig afgørelse herom.
§ 38.  Enhver vælger kan klage over  

 Europa-Parlamentsvalg.
Klager skal stiles til Folketinget og sendes til  

 indenrigsministeren.
Klager skal være indenrigsministeren i hænde senest  

 ugedagen efter valgdagen.
Folketinget træffer endelig afgørelse om klager  

 over valget.
 § 39.  Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at  

 afstemningen er helt eller delvis ugyldig, bestemmer Folketinget endeligt, i  

 hvilket omfang og på hvilken måde omvalg skal afholdes.
 § 40.  Folketinget underretter Europa-Parlamentet om  

 valgets resultat med henblik på prøvelsen af mandaterne i henhold til De  

 Europæiske Fællesskabers regler herom.
 § 41.  Rejses der i funktionsperioden tvivl om,  

 hvorvidt en repræsentant har mistet sin valgbarhed, træffer Folketinget  

 endelig afgørelse herom.
§ 42.  Hvervet som repræsentant i Europa-Parlamentet  

 er uforeneligt med hvervet som Stk. 2.  En repræsentant, der på grund af et hverv efter  

 stk. 1 er udtrådt af Europa-Parlamentet, kan efter hvervets ophør blive  

 opført på den pågældende stedfortræderliste i rækkefølge efter sit stemmetal.
§ 43.  Er en repræsentants mandat i Europa-Parlamentet  

 ledigt, indtræder den kandidat, som ifølge den pågældende stedfortræderliste,  

 jf. § 34, stk. 2, og § 35, stk. 3, er nærmest berettiget hertil.
Reglerne i §  

 32, stk. 4, § 37, stk. 3, og § 40 finder tilsvarende anvendelse.
Forskellige bestemmelser § 44.  Valgbøgerne, afstemningsbøgerne, valglisterne,  

 valgkortene og stemmesedlerne samt øvrigt valgmateriale, som valgbestyrelsen  

 eller kommunalbestyrelsen har modtaget, opbevares henholdsvis tilintetgøres  

 efter reglerne i § 104 i lov om valg til Folketinget.
 § 45.  Udgifterne ved valg til Europa-Parlamentet  

 afholdes efter reglerne i § 105 i lov om valg til Folketinget.
§ 46.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der overtræder Stk. 2.  I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 3.  Borgerlig straffelovs §§ 116 og 117 finder  

 tilsvarende anvendelse ved valg til Europa-Parlamentet.
 § 47.  Den, der afgiver stemme både ved valget i  

 Danmark og i et af de øvrige medlemslande i De Europæiske Fællesskaber,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
§ 48.  Justitsministeren kan fastsætte regler til  

 sikring af, at der ikke på eller ud til offentlig vej eller plads udøves  

 valgagitation på en måde, der forstyrrer den offentlige orden.
I reglerne kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
Ikrafttrædelses- og ændringsbestemmelser § 49.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers  

 Forsamling), jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 22. juni 1983.
 Stk. 3.  De forskrifter, der er udstedt efter lov om  

 valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 22. juni 1983,  

 som ændret ved lov nr. 159 af 11. april 1984, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.
 § 50.  I lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), som ændret senest ved lov nr. 960 af 19. december  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 83,  

 stk. 1 og stk. 2,» til: »§ 108, stk. 1 og stk. 2«.
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 84,  

 stk. 2,» til: »§ 109, stk. 2«.
 3. I § 3, 1. pkt., ændres »§§ 85-93«  

 til: »§§ 110-118«.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
