 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Følgende love ophæves:
§ 2 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989,  

 foretages følgende ændring:
 § 23  ophæves.
§ 3 I lov om bekæmpelse af muldvarpe, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26.  

 juli 1967, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om bekæmpelse af muldvarpe og mosegrise«.
 2. § 1 affattes således:
» § 1.  Kommunerne kan varetage bekæmpelse af  

 muldvarpe og mosegrise.
Bekæmpelsen kan finansieres ved betaling, der  

 opkræves hos ejerne af de ejendomme, hvorpå bekæmpelsen gennemføres.« 3. §§ 2-4 og 24-25 ophæves.
 4. § 26, stk. 1, affattes således:
»Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter  

 den hidtidige udformning af § 23 i lov om frikommuner, bevarer deres  

 gyldighed.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
