(realrenteafgiftsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 222 af 3. juni  

 1983 om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 566 af 19. december 1985, lov nr. 136 af 19. marts  

 1986, lov nr. 148 af 19. marts 1986, lov nr. 192 af 9. april 1986 og lov nr.  

 215 af 23. april 1986.
 § 1.  Af de i § 2 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 realrenteafgift til staten.
§ 2.  Afgiftspligten påhviler: 1)  

 livsforsikringsselskaber, i det omfang de driver forsikringsvirksomhed her i  

 landet ved direkte tegning af livsforsikring, 2) forsikringsselskaber her i  

 landet, i det omfang de har en lukket bestand af livsforsikringer fra et  

 likvideret livsforsikringsselskab, 3) statsanstalten for livsforsikring, 4)  

 pensionskasser og pensionsfonde, 5) den sociale pensionsfond, 6)  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, 7) Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 8) hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 52,  

 og andre hjælpe- og understøttelsesfonde med pensionslignende formål, 9)  

 kapitalpensionsfonde, der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 12,  

 og Stk. 2.  Afgiftspligten påhviler endvidere indehaverne  

 af følgende konti her i landet: 1) pensionsopsparingskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 12 eller 13, 2) rateopsparingskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 11A, 3) selvpensioneringskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende skattebegunstigede  

 selvpensioneringskonti, 4) indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15  

 og 5) konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
§ 3.  Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for  

 formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3, jfr. dog § 3a, herunder: 1)  

 renteindtægt af obligationer, konvertible obligationer, pantebreve og andre  

 fordringer, 2) urealiserede ændringer i kursværdien som følge af forkortelse  

 af restløbetiden samt realiserede kursgevinster og -tab på de i nr. 1 nævnte  

 værdipapirer i danske kroner bortset fra konvertible obligationer, 3)  

 udbytte, kursværdiændringer, realiserede kursgevinster og -tab samt  

 skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17A vedrørende certifikater i  

 investeringsforeninger eller i afdelinger af sådanne foreninger, 4)  

 kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab på værdipapirer i  

 fremmed valuta samt øvrige urealiserede og realiserede valutakursgevinster og  

 -tab vedrørende afgiftspligtigt afkast, Stk. 2.  Ved opgørelsen af den afgiftspligtige rente af  

 kontantkonti efter § 2, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på grundlag af  

 afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra de øvrige værdipapirer  

 tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen (pengeinstituttet), skal  

 hele det årlige afkast af værdipapirer som nævnt i stk. 1 og § 3a medregnes.  

 Såfremt der ved en sådan kontos ophævelse realiseres gevinst eller tab i  

 forhold til indeståendet, skal denne forskel medregnes i afgiftsgrundlaget.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 ikke: 1) urealiserede ændringer i kursværdien som følge af ændringer i den  

 effektive markedsrente vedrørende de i stk. 1, nr. 1, nævnte værdipapirer i  

 danske kroner, 2) renteindtægt og indekstillæg vedrørende indeksobligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, samt renteindtægt og indekstillæg  

 vedrørende obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond med fuld  

 indeksregulering eller med begrænset indeksregulering svarende til den del af  

 den årlige prisstigning, som ikke overstiger en grænse, der mindst udgør 6  

 pct., 3) udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser samt skattegodtgørelse  

 efter selskabsskattelovens § 17 A, 4) urealiserede ændringer i kursværdien og  

 realiserede kursgevinster og -tab på de i nr. 2 og 3 nævnte værdipapirer samt  

 på konvertible obligationer, jfr. aktieselskabslovens § 41 og  

 anpartsselskabslovens § 25, 5) urealiserede ændringer i kursværdien og  

 realiserede kursgevinster og -tab ved afståelse af tegningsretter og andre  

 rettigheder til de i nr. 3 nævnte værdipapirer samt til konvertible  

 obligationer, 6) fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu  

 fra aktieselskaber, anpartsselskaber og andelsselskaber, 7) urealiserede  

 ændringer i kursværdien, realiserede kursgevinster og -tab samt eventuelt  

 udbytte vedrørende certifikater i investeringsforeninger eller i afdelinger  

 af sådanne foreninger, når foreningen eller afdelingen ikke ifølge  

 vedtægterne er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for det pågældende indkomstår at udlodde det i indkomståret indtjente afkast  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5a (akkumulerende  

 investeringsforeninger), 8) udbytte, kursværdiændringer, realiserede  

 kursgevinster og -tab samt skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17  

 A vedrørende certifikater i investeringsforeninger eller i afdelinger af  

 sådanne foreninger, der ifølge vedtægterne udelukkende kan investere i  

 aktiver, hvis afkast helt eller delvis er undtaget fra afgiftspligt, 9)  

 renter af kontantkonti efter § 2, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på grundlag  

 af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra pengeinstituttets øvrige  

 værdipapirer, i det omfang disse renter modsvarer afgiftsfrit afkast, »§ 3a.
Formueafkast som nævnt i § 3, stk. 3, nr. 3-6, af aktier,  

 anparter, andelsbeviser og konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen  

 af afgiftsgrundlaget, når selskabet er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, og det må antages, Stk. 2.  Under samme betingelser som nævnt i stk. 1 er  

 formueafkastet af certifikater i investeringsforeninger som nævnt i § 3, stk.  

 3, nr. 7, eller i afdelinger af sådanne foreninger afgiftspligtigt, når  

 foreningen eller afdelingen er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.« § 3b.
Inden for rammer, som ministeren for skatter og afgifter fastsætter,  

 kan afkast som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 5, af følgende former for fast  

 ejendom efter ansøgning undtages fra afgiften:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte afgiftsfritagelse skal  

 bl.a. betinges af, at investeringer i ejendomme til beboelse gennem  

 ejendomsaktieselskaber (indirekte investeringer) foretages inden for de i  

 samme stykke nævnte rammer.
Ministeren fastsætter i øvrigt de nærmere vilkår  

 for afgiftsfritagelsen.
 § 4.  Afgiftsgrundlaget omfatter formueafkastet i  

 kalenderåret (afgiftsåret), jfr. dog § 13, stk. 2.
Stk. 2.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, opgør de  

 i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte renteindtægter som de renter, der er påløbet i  

 afgiftsåret.
For konti omfattet af § 2, stk. 2, opgøres disse renteindtægter  

 som de i afgiftsåret forfaldne renter, jfr. dog §§ 16 og 25. Renter af  

 afgiftsbeløb efter denne lov henføres til betalingsåret.
 Stk. 3.  De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte årlige  

 urealiserede ændringer i kursværdien opgøres på grundlag af  

 anskaffelsessummen, jfr. dog §§ 24 og 25. Anskaffelsessummen reguleres ved  

 udgangen af hvert afgiftsår med den kursværdiændring, der ved konstant  

 effektiv rente fremkommer som følge af forkortelsen af restløbetiden.  

 Indeholder værdipapiret en opsigelsesadgang for kreditor, anses lånet i  

 henseende til reguleringen for opsagt på det tidligst mulige tidspunkt.  

 Anskaffelsessummen for de enkelte obligationer i en serie beregnes efter  

 forholdet mellem den samlede anskaffelsessum for obligationerne i serien og  

 den samlede nominelle værdi af obligationerne.
Stk. 4.  De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte realiserede  

 kursgevinster og -tab opgøres som forskellen mellem afhændelses- eller  

 indfrielsessummen og den senest efter stk. 3 regulerede anskaffelsessum, der  

 reguleres i forhold til løbetidsforkortelsen frem til salgstidspunktet.  

 Afdrag på pantebreve og andre fordringer betragtes som delvis indfrielse.  

 Kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, overføres til  

 en særlig saldo. 20 pct. af saldoen ved udgangen af hvert afgiftsår  

 tillægges, henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget for  

 dette år.
Saldoen reduceres i overensstemmelse hermed.
Kursgevinster ved  

 afhændelse af obligationer, der er udtrukket, indgår dog fuldt ud i  

 afgiftsgrundlaget for afhændelsesåret.
Stk. 5.  De i § 3, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 3a, nævnte  

 ændringer i kursværdien opgøres som forskellen mellem kursværdien den 31.  

 december i året før afgiftsåret og den 31. december i afgiftsåret.
I  

 anskaffelsesåret opgøres ændringerne som forskellen mellem anskaffelsessummen  

 og kursværdien den 31. december i samme år.
De realiserede kursgevinster og  

 -tab opgøres som forskellen mellem kursværdien den 31. december i året før  

 afgiftsåret, henholdsvis anskaffelsessummen, og salgssummen.
Ved aktiver i  

 fremmed valuta opgøres kursværdien i danske kroner.
§ 4a.
Det i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte overskud eller underskud ved drift  

 af fast ejendom opgøres efter skattelovgivningens regler om skattepligtig  

 indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
§ 4b.
De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte stigninger eller fald i værdien af  

 fast ejendom opgøres på grundlag af anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Denne anskaffelsessum reguleres hvert år fra og med det andet  

 afgiftsår efter anskaffelsesåret med et tillæg eller fradrag, der beregnes  

 som forskellen mellem ejendomsværdien ved den seneste ejendomsvurdering eller  

 årsregulering i afgiftsåret og ejendomsværdien ved den seneste vurdering  

 eller årsregulering i det foregående afgiftsår.
Udgifter til ombygning eller  

 forbedring af fast ejendom fradrages i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret  

 efter det år, hvori udgiften er afholdt.
Ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter afholdt i anskaffelsesåret tillægges dog  

 anskaffelsessummen.
Stk. 2.  Udgifter til opførelse af nye bygninger  

 tillægges den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum for ejendommen i  

 det afgiftsår, hvori udgifterne afholdes.
Prioritetsomkostninger, herunder  

 kurstab, kan ikke tillægges anskaffelsessummen.  ndringer i værdien af den  

 nyopførte bygning medregnes først fra og med det andet afgiftsår efter det  

 år, hvori byggeriet er afsluttet.
§ 4c.
De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte fortjenester eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom opgøres som forskellen mellem salgssummen omregnet  

 til kontantværdi og den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum ved  

 udgangen af det foregående afgiftsår med tillæg af forbedringsudgifter  

 afholdt i afgiftsåret.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse af fast ejendom  

 overføres til en særlig saldo. 20 pct. af saldoen ved udgangen af hvert  

 afgiftsår tillægges, henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget for dette år.
Saldoen reduceres i overensstemmelse hermed.
§ 5.  De i afgiftsåret påløbne renteudgifter fradrages  

 ved opgørelse af afgiftsgrundlaget.
Rente af afgiftsbeløb efter denne lov  

 henføres dog til betalingsåret.
Renteudgifter efter § 19 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Det samme gælder renteudgifter, der  

 efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 realiserede og urealiserede valutakursgevinster og -tab vedrørende gæld i  

 fremmed valuta.
Andre kursgevinster og -tab vedrørende gæld indgår ikke i  

 afgiftsgrundlaget.
§ 6.  For skattepligtige livsforsikringsselskaber  

 nedsættes afgiftsgrundlaget med en procent af den skattepligtige indkomst for  

 det til afgiftsåret svarende indkomstår.
Denne procent udgør forholdet mellem  

 på den ene side formueafkastet som nævnt i § 3, stk. 1, og § 3a og på den  

 anden side summen af formueafkastet som nævnt i § 3, stk. 1, og § 3a og  

 formueafkastet som nævnt i § 3, stk. 3, ganget med 100. Afkastet som nævnt i  

 § 3, stk. 3, opgøres efter selskabsskattelovgivningens regler.
 Stk. 2.  I år, hvor afgiftssatsen efter § 10 overstiger  

 50 pct., kan den skattepligtige indkomst ved beregningen efter stk. 1 ikke  

 indgå med et større beløb end gennemsnittet af de skattepligtige indkomster i  

 de forudgående tre indkomstår.
 § 7.  Et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i genforsikring har afgivet en reserve, som ikke er  

 deponeret fuldt ud, skal i sit afgiftsgrundlag medregne et beløb, der  

 beregnes som afkastprocenten efter § 8, stk. 3, af afgiftsårets  

 gennemsnitlige ikke deponerede reserve.
Stk. 2.  Et livsforsikringsselskab, der i genforsikring  

 har modtaget en reserve, som ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit  

 afgiftsgrundlag fradrage bonus og teknisk rente vedrørende den ikke  

 deponerede reserve.
Der kan dog højst fradrages et beløb beregnet efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  Som teknisk rente anvendes grundlagsrenten af  

 afgiftsårets gennemsnitlige ikke deponerede reserve.
 Stk. 4.  Depotrenter kan ikke fradrages i  

 afgiftsgrundlaget hos det afgivende selskab og skal ikke medregnes i det  

 modtagende selskabs afgiftsgrundlag.
 Stk. 5.  Bonus og teknisk rente skal ikke medregnes i  

 det afgivende selskabs afgiftsgrundlag.
 § 8.  For de i § 2, stk. 1, nævnte afgiftspligtige  

 nedsættes afgiftsgrundlaget opgjort efter §§ 3-7 forholdsmæssigt, således at  

 der ikke betales afgift af den del, som summen af følgende reserver udgør af  

 samtlige passiver: 1) reserver vedrørende forsikringer og pensionsaftaler,  

 der var i kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved udgangen af  

 afgiftsåret, dog for hver forsikring eller pensionsaftale højst reserven  

 opgjort ved udgangen af 1982 med tillæg af en forholdsmæssig andel af  

 ufordelte reserver på dette tidspunkt bortset fra reserver omfattet af nr. 2,  

 2) reserver vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet før den 1. maj  

 1982, jfr. stk. 3, 3) fordelte og ufordelte reserver vedrørende forsikrings-  

 og pensionsaftaler med kommuner for disses tjenestemandspensionsforpligtelser  

 i det omfang, disse reserver ikke indgår i nr. 1.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte reserver og passiver i  

 øvrigt opgøres ved udgangen af afgiftsåret.
Ved opgørelsen bortses fra  

 reserver vedrørende overtagen genforsikring og fra depoter, der modsvarer  

 reserver vedrørende forsikringer afgivet i genforsikring.
Stk. 3.  Reserver vedrørende livrenter uden ret til  

 bonus efter stk. 1, nr. 2, beregnes for hver kontrakt ud fra den eller de  

 berettigedes alder og den resterende ydelsesrække, der er aftalt inden den 1.  

 juli 1983. Denne ydelsesrække diskonteres tilbage til udgangen af afgiftsåret  

 med en rente svarende til den gennemsnitlige afkastprocent af  

 livsforsikringsselskabets obligationsbeholdning.
Afkastprocenten beregnes ud  

 fra kurserne på selskabets obligationer som nævnt i § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

 ved udgangen af afgiftsåret, idet kurserne reguleres efter § 4, stk. 3, jfr.  

 § 24. For hver obligationsserie beregnes en effektiv rente svarende til  

 kursen og det resterende amortisationsforløb.
De således fundne effektive  

 renter vejes sammen til et totalt gennemsnit, idet selskabets kursværdier i  

 hver serie ved udgangen af afgiftsåret anvendes som vægte.
Stk. 4.  For medlemmer af pensionskasser, hvor  

 pensionsordningen ikke er tarifmæssigt opbygget, og hvor pensionsudbetalingen  

 endnu ikke er påbegyndt, fordeles den del af reserverne, der er fritaget  

 efter stk. 1, på grundlag af nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet  

 over for det enkelte medlem.
Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det  

 antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen ved udgangen af  

 1982, og det antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen, når  

 pensionsudbetaling normalt skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge  

 at fordele reserverne på grundlag af nutidsværdien af det enkelte medlems  

 pensionstilsagn med fradrag af nutidsværdien af fremtidige ordinære bidrag,  

 dog mindst nutidsværdien af de indbetalte ordinære bidrag for medlemmet med  

 fradrag af risikopræmie.
Stk. 5.  For den sociale pensionsfond og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde fritages den del af afgiftsgrundlaget, der svarer til  

 forholdet mellem værdien af formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 afgiftsåret.
Værdien af formuen ved udgangen af 1982 nedsættes med 4 pct.  

 årligt af det oprindelige beløb.
Værdien af formuen ved udgangen af 1982  

 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien af formuen ved udgangen af  

 afgiftsåret opgøres efter § 4, stk. 3. For værdipapirer, der ikke er omfattet  

 af § 4, stk. 3, anvendes dog handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved  

 udgangen af afgiftsåret.
 Stk. 6.  Reserverne ved udgangen af 1982 kan ændres som  

 følge af efterregulering vedrørende tiden før 1. januar 1983. En sådan  

 ændring omfatter også en heraf afledt regulering af rentetilskrivningen frem  

 til udgangen af 1982. Efterreguleringen får ingen virkning for de afgiftsår,  

 for hvilke der er indgivet endelig opgørelse efter § 14.
Stk. 7.  For Arbejdsmarkedets Tillægspension opgøres de  

 i stk. 1 nævnte reserver samlet for hver årgang af medlemmer.
Der foretages  

 alene opdeling efter køn samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 8.  For Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 kapitalpensionsfonde og tontineordninger fritages den del af  

 afgiftsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
Ved udbetaling efter 31.  

 december 1982 af et indestående i fonden eller ordningen formindskes den  

 opgjorte værdi af formuen ved udgangen af 1982 med værdien af den pågældendes  

 indestående på dette tidspunkt.
Værdien af formuen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien  

 af formuen ved udgangen af afgiftsåret opgøres efter § 4, stk. 3. For  

 aktiver, der ikke er omfattet af § 4, stk. 3, skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 dog anvende handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 afgiftsåret.
Kapitalpensionsfonde og tontineordninger skal opgøre værdien af  

 formuen efter reglerne i stk. 9, idet dog pantebreve og andre fordringer  

 opgøres til handelsværdien ved udgangen af 1982 og til den ifølge § 4, stk.  

 3, regulerede værdi ved udgangen af afgiftsåret.
Fast ejendom opgøres til den  

 kontante handelsværdi.
Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse på indeståender i  

 disse fonde og ordninger.
Stk. 9.  For de i § 2, stk. 2, nævnte opsparingsformer  

 fritages en så stor del af afgiftsgrundlaget efter §§ 3-5, som værdien af  

 kontoens indestående ved udgangen af 1982 udgør af værdien af indeståendet  

 ved udgangen af afgiftsåret.
For værdipapirdepoter udgør værdien af  

 indeståendet følgende beløb:
 Stk. 10.  Hvis værdien af indeståendet på en konto som  

 nævnt i stk. 9 ved udgangen af et afgiftsår er nedbragt på grund af delvis  

 udbetaling fra ordningen, og denne udbetaling overstiger tilvæksten efter 1.  

 januar 1983, nedsættes den beregnede værdi af kontoen ved udgangen af 1982  

 med et beløb svarende til forskellen mellem udbetalingen og tilvæksten.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse ved delvis udbetaling til en  

 kontohaver fra de i stk. 8 nævnte fonde og ordninger.
Stk. 11.  Ved overførsel af en forsikrings- eller  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 danner kontantværdien af  

 den del af opsparingen, der er fritaget efter stk. 1, 4, 8, 9 og 10, grundlag  

 for fritagelse i den nye ordning.
Det beløb, der danner grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning, kan dog aldrig overstige det faktisk overførte  

 beløb.
Ved overførsel af forsikrings- eller pensionsporteføljer mellem  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser finder tilsvarende regler  

 anvendelse.
§ 9.  Såfremt afgiftsgrundlaget bliver negativt, kan  

 den beregnede afgiftspligtige del heraf fradrages i den afgiftspligtige del  

 af afgiftsgrundlaget for de nærmest efterfølgende fem afgiftsår.
Inden for  

 denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere afgiftsår i det  

 omfang, det ikke kan rummes i den afgiftspligtige del af et tidligere års  

 afgiftsgrundlag.
 § 10.  Afgiften beregnes som en procentdel af den  

 afgiftspligtige del af afgiftsgrundlaget.
Stk. 2.  Afgiftssatsen findes ved først at beregne  

 forskellen mellem på den ene side afkastprocenten efter stk. 3-5 og på den  

 anden side prisstigningsprocenten efter stk. 6 ganget med 1,035 og med tillæg  

 af 3,5 procentpoints.
Denne forskel udtrykkes i procent af afkastprocenten,  

 og den således beregnede procentsats ganges med 0,99. Herved fremkommer  

 afgiftssatsen.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte afkastprocent opgøres  

 årligt på grundlag af følgende effektive renter for børsnoterede obligationer  

 bortset fra indeksobligationer, konvertible obligationer og  

 præmieobligationer:
Stk. 4.  Den i stk. 3, litra a, nævnte gennemsnitlige  

 rente opgøres ud fra de nævnte institutioners beholdninger i de enkelte  

 obligationsserier et år før afgiftsårets begyndelse.
For hver  

 obligationsserie beregnes en rente efter reglerne i litra a-b.
De således  

 fundne renter vejes sammen til renten i stk. 3, litra a, idet  

 institutionernes samlede kursværdier efter § 4, stk. 3, i hver serie et år  

 før afgiftsårets begyndelse anvendes som vægte:
 Stk. 5.  Den i stk. 3, litra b, nævnte gennemsnitlige  

 effektive obligationsrente beregnes som et simpelt gennemsnit af de af  

 Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter i de første syv  

 måneder af året forud for afgiftsåret af obligationer med en restløbetid på  

 over 5 år.
 Stk. 6.  Den i stk. 2 nævnte prisstigningsprocent  

 beregnes som gennemsnittet af:
Stk. 7.  Afkastprocenten, den gennemsnitlige rente af  

 obligationsbeholdningerne, den af Københavns Fondsbørs opgjorte  

 gennemsnitlige effektive obligationsrente og prisstigningsprocenten beregnes  

 med to decimaler.
Afgiftssatsen beregnes som en procent med een decimal.
 § 11.  Såfremt den efter § 10, stk. 2, beregnede  

 afgiftssats bliver nul eller negativ, betales der ikke afgift for dette  

 afgiftsår.
Stk. 2.  Overstiger prisstigningsprocenten efter § 10,  

 stk. 6, afkastprocenten efter § 10, stk. 3, kan en beregnet negativ afgift  

 fradrages i afgiften i de nærmest følgende fem afgiftsår.
Inden for denne  

 periode kan fradraget dog kun overføres til et senere afgiftsår i det omfang,  

 det ikke kan rummes i et tidligere års afgift.
Stk. 3.  Den negative afgift efter stk. 2 beregnes som  

 en procent af værdien af aktiver, hvis afkast er afgiftspligtigt efter § 3,  

 stk. 1, og § 3a.
Denne procent svarer til forskellen mellem  

 prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, og afkastprocenten efter § 10,  

 stk. 3, idet denne forskel dog nedsættes forholdsmæssigt efter § 8. Aktiverne  

 opgøres til de værdier, der ligger til grund for opgørelsen af  

 afgiftspligtigt afkast efter § 4. Værdien af aktiverne opgøres ved  

 afgiftsårets begyndelse eller ved dets slutning, hvis denne værdi er mindre.
§ 12.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. december i afgiftsåret en opgørelse over det forventede  

 afgiftsgrundlag og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften.
Af den  

 opgjorte afgift beregnes rente fra den 15. december, jfr. dog § 17, til den  

 31. december i afgiftsåret.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b,  

 nævnte rente til brug for afgiftssatsen for afgiftsåret.
Afgiften med fradrag  

 af den beregnede rente indbetales a conto til statsskattedirektoratet  

 samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Ministeren for skatter og afgifter  

 kan bestemme, at visse afgiftspligtige fra afgiftsåret 1985 eller senere i  

 stedet skal indbetale a conto-afgift i kvartalsvise rater.
Der skal i denne  

 forbindelse ske tilpasning af forrentningen af afgiftsbeløbet.
Samtidig kan  

 fristen for indgivelse af foreløbig opgørelse ændres.
§ 13.  Pengeinstitutter indgiver senest den 15.  

 december i afgiftsåret opgørelse over det samlede forventede afgiftsgrundlag  

 og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for hver af de i § 2, stk.  

 2, nævnte afgiftspligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 2, stk. 2,  

 nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Af den opgjorte  

 afgift beregnes renter som nævnt i § 12. Afgiften med fradrag af den  

 beregnede rente indbetales a conto af pengeinstituttet til  

 statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2.  I stedet for at anvende reglen i stk. 1 kan  

 pengeinstituttet for hver af de i § 2, stk. 2, nævnte afgiftspligtige  

 opsparingsformer, herunder særskilt for kontantkonti som nævnt i § 3, stk. 2,  

 vælge at foretage en endelig opgørelse, som indsendes samtidig med  

 indbetaling af afgiften senest den 15. december i afgiftsåret.  

 Afgiftsgrundlaget udgør i så fald det i § 3, stk. 1, og § 3a nævnte  

 formueafkast i perioden fra den 1. december i året forud for afgiftsåret til  

 den 30. november i afgiftsåret.
Ved overgang til denne opgørelse medregnes  

 dog kun afkast fra den 1. januar i afgiftsåret til den 30. november i samme  

 år.
Til beregning af den forholdsmæssige afgiftsfritagelse for indeståendet  

 ved udgangen af 1982 efter § 8, stk. 9 og 10, træder værdien af indeståendet  

 den 30. november i afgiftsåret i stedet for værdien af indeståendet ved  

 udgangen af afgiftsåret.
Stk. 3.  Pengeinstituttet hæver afgiften med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som afgiften  

 vedrører, en uge før den sidste rettidige indbetalingsdag.
Pengeinstituttet  

 skal hæve beløbet, selv om der ikke måtte være dækning på den kontantkonto,  

 der er knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det beløb,  

 hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen gældende  

 indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger efter afgiftens  

 betaling underrette den afgiftspligtige om afgiftsbeløbet.
Er kontoen  

 overtrukket, skal kontohaveren samtidig have underretning om, med hvilket  

 beløb kontoen er overtrukket.
Renteudgifter efter denne lov kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af kontohaverens skattepligtige indkomst.
§ 14.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. juli i året efter afgiftsåret endelig opgørelse over  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for  

 afgiftsåret.
Af forskellen mellem den beregnede endelige afgift og den  

 beregnede a conto-afgift for afgiftsåret beregnes renter fra den 1. januar i  

 året efter afgiftsåret, til betaling sker.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg  

 af beregnede renter indbetales til statsskattedirektoratet samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af renter  

 tilbagebetales.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente  

 til brug for afgiftssatsen for året efter afgiftsåret.
Betales afgiften for  

 sent, beregnes denne rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
 Stk. 2.  For pensionskasser og pensionsfonde, hvor  

 samtlige passiver ved udgangen af afgiftsåret ikke overstiger de ifølge § 8,  

 stk. 1, nr. 1, opgjorte reserver, kan der i stedet for den i stk. 1 nævnte  

 opgørelse indgives en særlig erklæring herom attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
§ 15.  Pengeinstitutter indgiver senest den 15. juli i  

 året efter afgiftsåret endelig opgørelse over afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for afgiftsåret for hver af de i §  

 2, stk. 2, nævnte afgiftspligtige opsparingsformer bortset fra konti, hvor  

 afgiften er endeligt opgjort efter § 13, stk. 2. Opgørelsen for de i § 2,  

 stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Af forskellen  

 mellem den beregnede endelige afgift og den beregnede a conto-afgift for  

 afgiftsåret beregnes renter fra den 1. januar i året efter afgiftsåret, til  

 betaling sker.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af beregnede renter  

 indbetales til statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.
Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af renter tilbagebetales.  

 Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for  

 afgiftssatsen for året efter afgiftsåret.
Betales afgiften for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Bestemmelserne i §  

 13, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Ved ophævelse af de i § 2, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i løbet af afgiftsåret indgiver pengeinstituttet senest 3  

 måneder efter ophævelsen en endelig opgørelse af afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for det løbende afgiftsår og for  

 det foregående afgiftsår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for  

 dette.
Pengeinstituttet tilbageholder et tilstrækkeligt kontantbeløb til at  

 dække afgiften med tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov.  

 Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 indbetales  

 til statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af opgørelserne.  

 Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4  

 tilbagebetales.
Samtidig med indbetalingen giver pengeinstituttet den  

 afgiftspligtige underretning om det indbetalte beløb.
Ved den endelige  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et  

 værdipapir for afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb  

 svarende til handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse  

 skal der ud over forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet  

 påløbne ikke forfaldne renter.
Stk. 2.  Når afgiftspligten for de i § 2, stk. 1, nævnte  

 afgiftspligtige ophører, skal der senest 3 måneder efter ophøret indgives  

 endelig opgørelse af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt  

 af afgiften for det løbende afgiftsår og for det foregående afgiftsår, hvis  

 der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.
Skyldige afgiftsbeløb med  

 tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 indbetales til  

 statsskattedirektoratet samtidig med indsendelse af opgørelserne.  

 Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4  

 tilbagebetales.
Ved den endelige opgørelse af afgiftsgrundlaget anses et  

 værdipapir for afstået på tidspunktet for afgiftspligtens ophør for et beløb  

 svarende til handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 3.  En eventuel saldo ifølge § 4, stk. 4, eller §  

 4c, medregnes ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del  

 heraf ved ophævelse efter stk. 1 eller ved afgiftspligtens ophør efter stk.  

 2. Såfremt der ved ophævelsen eller ophøret realiseres kursgevinster eller  

 kurstab i forhold til den senest regulerede kursværdi af obligationer og  

 pantebreve m.v., indgår disse ligeledes i afgiftsgrundlaget.
Bliver  

 afgiftsgrundlaget negativt, udbetales til ordningen eller institutionen et  

 beløb svarende til årets afgiftssats ganget med den beregnede afgiftspligtige  

 del af det negative afgiftsgrundlag.
Stk. 4.  Af forskellen mellem den beregnede endelige  

 afgift og den beregnede a conto-afgift for det foregående afgiftsår beregnes  

 der renter fra den 1. januar i det løbende afgiftsår, til betaling sker.  

 Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for  

 afgiftssatsen for det løbende afgiftsår.
Betales afgiften for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til den sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved rettidig  

 betaling af afgiften for det løbende afgiftsår beregnes der ikke renter.  

 Betales afgiften for det foregående eller for det løbende afgiftsår for sent,  

 anvendes § 19.
 § 17.  Hvis den seneste frist for indsendelse af  

 opgørelse og indbetaling af afgift falder på en helligdag eller en lørdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
§ 18.  Statsskattedirektoratet kontrollerer  

 opgørelserne og afgiftsberegningerne efter §§ 12-16. Antager  

 statsskattedirektoratet, at afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del  

 heraf vil afvige væsentligt fra de forventede beløb ifølge opgørelsen efter  

 §§ 12-13, eller anser statsskattedirektoratet den endelige opgørelse eller  

 beregning efter §§ 13, stk. 2, og 14-16 for urigtig, forelægger direktoratet  

 sagen for ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.
Forinden  

 ændringen foretages, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen,  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Stk. 2.  Statsskattedirektoratet underretter den, der  

 har indsendt opgørelsen, om eventuelle ændringer af afgiften og om  

 begrundelsen for ændringen samt om adgangen til at klage til  

 landsskatteretten.
Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den  

 afgiftspligtige inden 4 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget  

 underretning om afgiftsændringen.
 Stk. 3.  Anser en afgiftspligtig kontohaver i et  

 pengeinstitut den af pengeinstituttet foretagne endelige opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget eller beregning af afgiften for urigtig, kan den  

 afgiftspligtige indbringe spørgsmålet for landsskatteretten inden 12 uger  

 efter betalingstidspunktet efter §§ 13, stk. 2, 15 og 16, stk. 1.  

 Kontohaveren skal vedlægge en erklæring fra pengeinstituttet om beregningen  

 af afgiften og anføre, på hvilke punkter kontohaveren mener at afgiften er  

 opgjort forkert, samt pengeinstituttets kommentarer hertil.
 Stk. 4.  Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse på klager over ændringer af den endelige afgift, der er foretaget  

 af ligningsrådet, jfr. stk. 1 og 2, og klager over pengeinstituttets  

 opgørelse af afgiften, jfr. stk. 3. Klage over afgiftsændringen medfører  

 ikke, at fristen for indbetaling af afgiften forlænges.
Stk. 5.  Medfører en ændring, at et a contoafgiftsbeløb  

 eller et endeligt afgiftsbeløb nedsættes, tilbagebetales for meget indbetalt  

 afgift.
Yderligere afgiftsbeløb skal indbetales inden 6 uger efter  

 meddelelsen fra statsskattedirektoratet om den ændrede afgift.
For konti i  

 pengeinstitutter finder § 13, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  ndres et afgiftsbeløb, forrentes  

 forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter afgiftsåret, til betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug  

 for afgiftssatsen for hvert af de år, forrentningen vedrører.
Betales den  

 yderligere afgift efter den i stk. 5 nævnte frist, beregnes denne rente dog  

 kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7.  Ligningsrådet kan af egen drift eller på  

 begæring fra den, der har indsendt opgørelsen, tage en tidligere af  

 ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling og eventuel  

 ændring.
Rådet kan ikke ændre en ansættelse i det omfang, landsskatteretten i  

 en kendelse har taget stilling til ansættelsen.
Forinden rådet foretager  

 ændring af en ansættelse, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen,  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der skal  

 i underretningen til den pågældende om den ændrede ansættelse gives oplysning  

 om begrundelsen for denne og om klageadgangen.
§ 19.  Hvis afgiften med tillæg eller fradrag af  

 eventuelle renter ikke er betalt rettidigt, skal der betales renter fra  

 sidste rettidige indbetalingsdag, til betaling sker.
Renten svarer til den i  

 § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for afgiftssatsen for hvert af  

 de år, forrentningen vedrører.
 Stk. 2.  Renter efter stk. 1 kan ikke fradrages i  

 skattepligtig indkomst.
§ 20.  Hvis opgørelserne efter §§ 12-16 ikke indgives  

 rettidigt, kan statsskattedirektoratet forelægge sagen for ligningsrådet, der  

 opgør afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf skønsmæssigt.  

 Forinden ansættelsen foretages, skal der gives den afgiftspligtige efter § 2,  

 stk. 1, eller pengeinstituttet med konti som nævnt i § 2, stk. 2, lejlighed  

 til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der gives den  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller pengeinstituttet underretning om  

 ansættelsen, begrundelsen for denne og klageadgangen.
Statsskattedirektoratet  

 beregner og opkræver afgiften hos de afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og  

 hos pengeinstituttet.
Den afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og  

 pengeinstituttet kan indbringe den skønsmæssige ansættelse for  

 landsskatteretten inden 8 uger, efter at underretning om den skønsmæssige  

 ansættelse er modtaget.
Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse.
Klage over afgiftsændringen medfører ikke, at fristen for  

 indbetaling af afgiften forlænges.
 Stk. 2.  Er afgiften opgjort skønsmæssigt efter stk. 1,  

 betales renter efter § 19 fra den sidste rettidige indbetalingsdag efter §§  

 12-17, til betaling sker.
 Stk. 3.  Statsskattedirektoratet kan pålægge de  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og pengeinstitutter med konti som nævnt i  

 § 2, stk. 2, inden en nærmere angiven frist at give de oplysninger, som  

 direktoratet har brug for ved kontrollen med opgørelsen af afgiften efter §§  

 12-16.
Stk. 4.  Indsendes opgørelserne efter §§ 12-16 eller  

 oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan statsskattedirektoratet  

 pålægge den, der skal indsende opgørelsen, daglige bøder, indtil opgørelserne  

 eller oplysningerne fremkommer.
Statsskattedirektoratets afgørelse kan  

 indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
§ 21.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 gensidige selskaber og selvejende institutioner eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet m.v. som sådant bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 23.  Når sager om de i § 21 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 24.  Ved udgangen af 1983 skal afgiftspligtige efter  

 § 2, stk. 1, opgøre obligationsbeholdningens anskaffelsessum efter § 4, stk.  

 3 og 4. I det omfang den nominelle obligationsbeholdning i hver  

 obligationsserie ikke overstiger beholdningen ved udgangen af 1982 med  

 fradrag af udtrækninger i 1983, opgøres anskaffelsessummerne på grundlag af  

 de gennemsnitlige anskaffelseskurser ved udgangen af 1982, der reguleres frem  

 til udgangen af 1983 i forhold til et års forkortelse af restløbetiden, jfr.  

 § 4, stk. 3. For den øvrige obligationsbeholdning reguleres de gennemsnitlige  

 anskaffelseskurser frem til udgangen af 1983 i forhold til et halvt års  

 forkortelse af restløbetiden, idet anskaffelseskurserne for obligationer i  

 serier, der åbnes i 1983, dog kun reguleres i forhold til en forkortelse af  

 restløbetiden svarende til halvdelen af seriens åbningsperiode i 1983.
 Stk. 2.  For pantebreve og andre fordringer skal  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, opgøre anskaffelsessummen ved udgangen af  

 1983 efter § 4, stk. 3 og 4, ud fra anskaffelseskursen, idet denne reguleres  

 i forhold til et års forkortelse af restløbetiden for fordringer, der var i  

 beholdningen ved udgangen af 1982, og i forhold til et halvt års forkortelse  

 af restløbetiden for fordringer erhvervet i 1983.
Stk. 3.  Såfremt en afgiftspligtig efter § 2, stk. 1, i  

 1983 ved salg nedbringer sin nominelle beholdning i en obligationsserie, skal  

 70 pct. af kursgevinster og -tab medregnes i den i § 4, stk. 4, omhandlede  

 saldo.
Kursgevinsten eller -tabet opgøres som det beløb, hvormed  

 afståelsessummen overstiger anskaffelsessummen opgjort efter stk. 1,  

 henholdsvis er mindre end denne.
 Stk. 4.  Ved udgangen af 1983 skal kapitalpensionsfonde  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9, opgøre anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3 og 4,  

 for obligationer som anført i § 25, stk. 2-4, og for pantebreve og andre  

 fordringer til handelsværdien ved udgangen af 1983. Den således opgjorte  

 anskaffelsessum anvendes tillige i de i stk. 3 omhandlede tilfælde.
 § 25.  Afgiftspligtige efter § 2, stk. 2, skal for  

 værdipapirer, der er anskaffet før 1. januar 1984, anvende en beregnet  

 anskaffelsessum ved udgangen af 1983 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum ved opgørelsen efter § 4, stk. 3 og 4. Den beregnede  

 anskaffelsessum opgøres på grundlag af de i stk. 2-6 nævnte kurser.
Stk. 2.  For obligationsserier, der var lukket ved  

 udgangen af 1982, benyttes en gennemsnitskurs.
Denne kurs beregnes ud fra et  

 gennemsnit af anskaffelseskurserne for de obligationer i den enkelte serie,  

 som de i § 10, stk. 3, litra a, nævnte afgiftspligtige var i besiddelse af  

 ved udgangen af 1982. Den gennemsnitlige anskaffelseskurs ved udgangen af  

 1982 reguleres dels i forhold til et års forkortelse af restløbetiden frem  

 til udgangen af 1983, jfr. § 4, stk. 3, dels med værdien af påløbne, ikke  

 forfaldne kuponrenter ved udgangen af 1983.
 Stk. 3.  For obligationsserier, der var åbne ved  

 udgangen af 1982, benyttes en kurs, der beregnes som et vejet gennemsnit af  

 kursen beregnet efter stk. 2, 2. og 3. pkt., og en kurs beregnet ud fra  

 gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede køberkurser i 1983.  

 Sidstnævnte kurs reguleres dels i forhold til et halvt års forkortelse af  

 restløbetiden, dels med værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved  

 udgangen af 1983, og den således beregnede kurs tillægges en vægt svarende  

 til den nominelle bruttotilgang i serien i 1983. Førstnævnte kurs tillægges  

 en vægt svarende til resten af den nominelle cirkulerende masse i serien ved  

 udgangen af 1983.
 Stk. 4.  For obligationsserier, der åbnes i 1983,  

 anvendes gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede køberkurser i  

 1983, idet den gennemsnitlige kurs reguleres dels i forhold til en  

 forkortelse af restløbetiden svarende til halvdelen af seriens åbningsperiode  

 i 1983, dels med værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved udgangen  

 af 1983.
 Stk. 5.  For certifikater i investeringsforeninger eller  

 i afdelinger af sådanne foreninger anvendes børskursværdien ved udgangen af  

 1983.
 Stk. 6.  For pantebreve anvendes kurs 90.
 Stk. 7.  For kontantkonti efter § 2, stk. 2, omfatter  

 afgiftsgrundlaget ikke den del af de i 1984 forfaldne renter, som er påløbet  

 ved udgangen af 1983.
 § 26.  For afgiftsåret 1984 beregnes  

 prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, som den procent, hvormed det  

 gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1983 er steget i forhold til det  

 gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1982.
 § 27.  Hvis der ved indgåelse af en forsikringsaftale  

 med tilknyttet bonusordning er givet forsikringstageren oplysning eller  

 tilsagn om en bestemt bonustildeling, som afhænger af forsikringsselskabets  

 overskud eller forrentning af de opsparede beløb, er det størrelsen af  

 overskuddet eller forrentningen efter betaling af afgiften efter denne lov,  

 der danner grundlag for bonustildelingen.
 § 28.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte de nærmere regler om lovens administration, herunder:
 Stk. 2.  I forskrifter, der er udfærdiget efter stk. 1,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelser af bestemmelserne.
 § 29.  Afgift svares første gang for afgiftsåret 1984.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 566 af 19. december, hvis § 1, nr. 1 ændrer affattelsen af § 3, stk. 1, 1. pkt., nr. 2 ændrer affattelsen af § 3, stk. 2, 1. pkt., nr. 3 indsætter ny § 3a, nr. 4 ændrer affattelsen af § 4, stk. 5, 1. pkt., nr. 5 ændrer affattelsen af § 6, stk. 1, 2. pkt., nr. 6 ændrer affattelsen af § 11, stk. 3, 1. pkt., nr. 7 ændrer affattelsen af § 13, stk. 2, 2. pkt., indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1986.
 Stk. 2.  For aktier m.v. og certifikater i  

 investeringsforeninger, der er erhvervet før den 27. november 1985, opgøres  

 ændringer i kursværdien på grundlag af værdien af aktierne m.v. eller  

 certifikaterne den 31. december 1985 eller på grundlag af den faktiske  

 anskaffelsessum, hvis denne er højere.
---------- Lov nr. 136 af 19. marts 1986, hvis § 1, nr. 1 indsætter nyt nr. 5 i § 3, stk. 1, nr. 2 ændrer affattelsen af § 3, stk. 3, nr. 10, nr. 3 indsætter ny § 3b, nr. 4 indsætter nye §§ 4a, 4b og 4c, nr. 5 ændrer affattelsen af § 16, stk. 3, 1. pkt., nr. 6 indsætter nye nr. 7 og 8 i § 28, stk. 1, hvorefter nr. 7 og 8 bliver  

 nr. 9 og 10, indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har ikke virkning for fast ejendom, hvor  

 den afgiftspligtige før den 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til  

 erhvervelsen, og for ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme.
Loven har heller ikke virkning for opførelse af nye bygninger,  

 hvor endelig skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den nævnte dato.
§ 3 Afgiftspligtigt afkast af fast ejendom medregnes i afgiftsgrundlaget fra  

 og med afgiftsåret 1986.
----------- Lov nr. 148 af 19. marts 1986, hvis § 2, nr. 1 indsætter nyt nr. 2 i § 2, hvorefter nr. 2-4 bliver nr. 3-5, nr. 2 ændrer affattelsen af § 3, stk. 2, og § 3, stk. 3, nr. 9, nr. 3 ændrer affattelsen af § 3, stk. 3, nr. 7, nr. 4 ændrer affattelsen af § 13, stk. 1, og § 15, 2. pkt., nr. 5 ændrer affattelsen af § 23, 2. pkt., nr. 6 ændrer affattelsen af § 28, stk. 1, nr. 6, indeholder i § 3 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
Stk. 2.  - - - - § 2, nr. 5, har dog virkning fra dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. - - - Stk. 3.  § 2, nr. 3, har virkning fra og med afgiftsåret  

 1986.
----------- Lov nr. 192 af 9. april 1986, hvis § 3 ændrer affattelsen af § 6, stk. 2,  

 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  ------ Stk. 2.  § 3 har virkning fra og med afgiftsåret 1985.
---------- Lov nr. 215 af 23. april 1986, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 3, stk. 3,  

 nr. 2, indeholder i § 3 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for obligationer, der  

 udstedes til finansiering af skibe, hvor skibsbygningskontrakt er indgået i  

 1986 eller 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1989.
