(Indskydergarantiloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indskydergarantifonden er en privat, selvejende  

 institution, der skal yde indskydere i de i § 2, stk. 1, nævnte institutter  

 dækning for tab på indskud i tilfælde af konkurs.
 § 2.  Loven omfatter navnenoterede indskud i banker,  

 sparekasser, andelskasser og filialer af udenlandske pengeinstitutter samt  

 navnenoterede indskud i kreditinstitutter som nævnt i § 4 b i lov om visse  

 kreditinstitutter (institutter).
 Stk. 2.  Loven omfatter dog ikke indskud fra det  

 nødlidende instituts direktører, bestyrelsesmedlemmer og aktionærer, der ejer  

 10 pct. eller mere af aktiekapitalen, indskud fra andre institutter eller  

 indskud af ansvarlig kapital.
 § 3.  Indskydergarantifonden dækker, efter fradrag af  

 indskyderens eventuelle forpligtelser over for det pågældende institut,  

 indskud i instituttet indtil 250.000 kr. pr. indskyder.
 Stk. 2.  Indskud på indekskonti, kapitalpensionskonti,  

 selvpensioneringskonti, ratepensionskonti, børneopsparingskonti,  

 boligopsparingskontrakter, uddannelsesopsparingskonti, indskud, der indestår  

 på advokaters klientkonti, indskud, der forvaltes i godkendte  

 forvaltningsafdelinger i henhold til lov om anbringelse og bestyrelse af  

 umyndiges midler m.v. eller arvelovens §§ 61 og 65, samt indskud, der er  

 deponerede i henhold til deponeringsloven, skal fonden dække fuldt ud.
 Stk. 3.  Fonden kan beslutte, at også andre former for  

 indskud skal dækkes fuldt ud.
 § 4.  Udbetalinger fra fonden eller fondens  

 overførsler af kontoindeståender til konti i andre institutter skal finde  

 sted snarest muligt efter betalingsstandsningens eller konkursens indtræden.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 meddelelse af institutters betalingsstandsning eller konkurs samt om  

 indskyderes anmeldelse af krav til fonden.
 § 5.  Fonden indtræder, i det omfang den har ydet  

 dækning, i indskyderens krav mod det institut, der er undergivet  

 betalingsstandsning eller trådt i konkurs.
 § 6.  Efter forhandling med Nationalbanken fastsætter  

 Finanstilsynet regler om institutternes indbetaling til og eventuel  

 garantistillelse over for fonden (garantibidrag).
 Stk. 2.  Garantibidrag efter stk. 1 kan årligt højst  

 udgøre et beløb svarende til 2 promille af institutternes indlånsmasse.
 Stk. 3.  Industriministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning stille garanti for lån optaget af fonden til opfyldelse af dens  

 forpligtelser.
 § 7.  Finanstilsynet kan tilbagekalde et instituts  

 tilladelse til at drive virksomhed, hvis dette ikke opfylder lovens regler,  

 regler udstedt i medfør af loven eller bestemmelser i fondens vedtægter.
 § 8.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at også  

 institutters filialer i udlandet skal være omfattet af garantiordningen.
§ 9.  Indskydergarantifonden ledes af en bestyrelse på  

 5 medlemmer, der udnævnes af industriministeren.
Bestyrelsens formand skal  

 repræsentere nationaløkonomisk og regnskabsmæssig sagkundskab.
Et medlem skal  

 repræsentere juridisk sagkundskab.
To medlemmer skal repræsentere  

 institutterne, og et medlem skal repræsentere indskyderne.
Medlemmerne og  

 stedfortræderne for disse udnævnes for 3 år.
 § 10.  Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af fondens midler samt om, hvilke former for indskud der skal  

 dækkes fuldt ud, jf. § 3, stk. 3. Beslutning om udvidelse af dækningsomfanget  

 træffes ved enstemmighed.
 § 11.  Bestyrelsen antager fornøden medhjælp og  

 afgiver inden 3 måneder efter et kalenderårs udløb regnskab for det forløbne  

 år med beretning om fondens virksomhed til Finanstilsynet.
 § 12.  Omkostningerne ved fondens administration  

 afholdes af fonden.
 Stk. 2.  Fonden afholder tillige udgifterne ved statens  

 tilsyn, jf. § 13.
§ 13.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 indskydergarantifonden.
Finanstilsynet og fonden kan af institutter og  

 indskydere forlange alle oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre, at  

 lovens regler, regler udstedt i medfør af loven og bestemmelser i fondens  

 vedtægter overholdes.
§ 14.  For så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der § 15.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 16.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at bestemmelserne i  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
