 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 188 af 30. april 1948 om velfærdsforanstaltninger for søfarende,  

 som ændret senest ved lov nr. 221 af 18. maj 1977, affattes § 3, stk. 1,  

 således:
»De til velfærdsrådets virksomhed fornødne midler tilvejebringes ved  

 en afgift af 120 øre pr. dag for hver med dansk handelsskib eller -fartøj  

 forhyret søfarende - herunder skibsførere i sådanne skibe og fartøjer - der  

 er forsikret mod følger af ulykkestilfælde i henhold til gældende lovgivning  

 om arbejdsskadeforsikring.
Afgiften udredes med 30 øre pr. dag af den  

 søfarende, 30 øre af rederen og 60 øre af statskassen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
