Herved bekendtgøres lov nr. 237 af 8. juni 1977 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 250 af 23. maj 1984 Lovens område og formål § 1.  Loven omfatter sten, grus, sand, ler, kalk,  

 kridt, brunkul, tørv, muld og lignende forekomster.
Loven gælder ikke for  

 råstoffer, der er omfattet af lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og  

 indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund.
 § 2.  Loven har til formål at sikre:
 § 3.  Ved administrationen af denne lov skal der på  

 den ene side lægges vægt på råstofressourcernes omfang, en sikring af  

 råstofressourcernes udnyttelse samt erhvervsmæssige hensyn og på den anden  

 side på miljøbeskyttelse og vandforsyningsinteresser, naturbeskyttelse,  

 herunder bevarelsen af landskabelige værdier og videnskabelige interesser, en  

 hensigtsmæssig byudvikling, land- og skovbrugsmæssige interesser,  

 sandflugtsbekæmpelse og kystsikkerhed, fiskerimæssige interesser, ulemper for  

 skibsfarten samt ændringer i strøm- og bundforhold.
Råstofkortlægning og planlægning § 4.  Miljøministeren forestår en kortlægning af  

 råstofforekomsterne på havbunden og i dennes undergrund efter deres art,  

 mængde og beliggenhed.
Stk. 2.  Amtsrådene, inden for hovedstadsområdet  

 hovedstadsrådet, forestår en kortlægning af råstofforekomsterne i jorden  

 efter art, mængde og beliggenhed.
Resultaterne af kortlægningen sendes til  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for kortlægningens udførelse.
 § 5.  Miljøministeren udarbejder på grundlag af den i  

 § 4, stk. 1, nævnte kortlægning planer for råstofindvindingen i havbunden.
 Stk. 2.  Amtsrådene, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 uarbejder på grundlag af den i § 4, stk. 2, nævnte kortlægning planer for  

 råstofindvindingen i jorden.
Stk. 3.  Miljøministeren kan for at sikre landets  

 forsyning med råstoffer give nærmere forskrifter for indholdet af de i stk. 2  

 nævnte planer.
Planerne skal godkendes af miljøministeren, og han kan  

 bestemme, at en godkendt plan skal revideres.
 Stk. 4.  Ministeren kan på grundlag af de i stk. 1 og 2  

 nævnte indvindingsplaner udarbejde planer for landets råstofforsyning.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan bestemme, at de i stk. 2 og  

 4 nævnte planer skal lægges til grund ved behandlingen af sager i henhold til  

 denne lov i det omfang, de ikke strider imod en godkendt regionplan.  

 Ministeren kan bestemme, at de i stk. 1, 2 og 4 nævnte planer kan fraviges.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for planlægningens udførelse, herunder fastsætte tidsfrister for  

 planlægningen i henhold til stk. 2.
 § 6.  Miljøministeren kan med henblik på at sikre en  

 ressourceøkonomisk anvendelse af råstofforekomsterne efter forhandling med  

 boligministeren og ministeren for offentlige arbejder fastsætte regler:
Forekomster i jorden § 7.  Forekomster i jorden må kun indvindes  

 erhvervsmæssigt efter tilladelse fra amtsrådet.
Stk. 2.  Tilladelser efter stk. 1 til indvinding på  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation, kan af amtsrådet kun  

 meddeles med tilslutning fra kystinspektoratet.
Amtsrådet skal følge  

 kystinspektoratets indstilling om afslag eller vilkår.
Stk. 3.  Forinden en ikke-erhvervsmæssig indvinding af  

 ikke ringe omfang påbegyndes, skal der gives amtsrådet meddelelse om den  

 påtænkte indvinding med oplysning om indvindingssted, råstofart og -mængde  

 samt anvendelse.
En sådan indvinding kan på de i stk. 2 nævnte  

 kyststrækninger af hensyn til kystsikkerheden til enhver tid forbydes eller  

 betinges af overholdelsen af særlige vilkår.
Amtsrådet skal følge  

 kystinspektoratets indstilling om forbud eller vilkår.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at der  

 på de i stk. 2 nævnte kyststrækninger eller dele deraf kun må graves, bores,  

 pumpes, suges eller foretages nogen anden form for terrænændring efter  

 tilladelse fra kystinspektoratet.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilladelse efter stk. 1 i nærmere angivne tilfælde eller inden for nærmere  

 angivne områder i stedet meddeles af ham.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan med henblik på varetagelsen  

 af de i § 2, nr. 1 og 2, nævnte formål fastsætte nærmere regler for  

 administrationen af stk. 1.
 § 8.  En ansøgning om tilladelse efter § 7 gælder også  

 som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning til råstofindvinding i  

 jorden.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 oplysninger en ansøgning skal indeholde, herunder at der skal gives oplysning  

 om forekomstens omfang baseret på prøveboringer og andre undersøgelser, om,  

 hvilke metoder der vil blive anvendt ved indvindingen, samt om tidsplanen for  

 denne.
Det kan bestemmes, at en ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 sagsbehandlingen, herunder om, hvilke myndigheder der skal inddrages i  

 sagsbehandlingen, og i hvilken rækkefølge det skal ske.
 § 9.  En tilladelse efter § 7 gives for indtil 10 år.  

 I særlige tilfælde kan en tilladelse gives for en længere periode.
 Stk. 2.  En tilladelse skal angive indvindingsområdet,  

 mængden og arten af de råstoffer, som tilladelsen omfatter, samt tidspunktet  

 for indvindingens påbegyndelse.
Stk. 3.  Inden for det af tilladelsen omfattede område  

 kan indehaveren af tilladelsen indvinde andre råstoffer eller større mængder  

 end angivet i tilladelsen, såfremt anmeldelse herom indgives til amtsrådet  

 inden 4 uger efter, at den pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan  

 inden 4 uger efter anmeldelsens modtagelse modsætte sig videre indvinding,  

 der strider mod den meddelte tilladelse.
 § 10.  En tilladelse efter § 7 skal normalt indeholde  

 følgende vilkår:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan med henblik på at varetage de i §  

 3 nævnte hensyn fastsætte yderligere vilkår.
 Stk. 3.  Vilkår, der knyttes til en tilladelse efter §  

 7, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen  

 uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 4.  Amtsrådet foranlediger, at vilkår om  

 efterbehandling tinglyses på ejendommen.
§ 11.  Amtsrådets afgørelser i henhold til § 7 skal  

 meddeles skriftligt til ansøgeren, til de myndigheder, der har været  

 inddraget i sagens behandling, samt til privatpersoner, der må antages at  

 have en væsentlig, individuel interesse i afgørelsen.
Underretning til de  

 nævnte privatpersoner kan eventuelt finde sted ved offentlig annoncering.
 Stk. 2.  En afgørelse skal indeholde oplysning om  

 bestemmelserne i § 12.
 § 12.  Amtsrådets afgørelser i henhold til § 7 kan  

 påklages til fredningsstyrelsen af:
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser om indvinding på de i §  

 7, stk. 2, nævnte kyststrækninger kan dog påklages til miljøministeren af de  

 i stk. 1 nævnte klageberettigede.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Stk. 4.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 5.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  Klagen har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 13.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der træffes af amtsrådet efter § 7, samt afgørelser, der træffes af  

 fredningsstyrelsen efter § 12, i stedet skal træffes af ham.
 § 14.  Beføjelser, der i henhold til dette kapitel er  

 henlagt til amtsrådet, udøves for hovedstadsområdets vedkommende af  

 hovedstadsrådet.
Forekomster på havbunden og i dennes  

 undergrund § 15.  Forekomster på søterritoriet eller en nærmere  

 afgrænset del deraf kan kun indvindes og udforskes efter tilladelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan med henblik på varetagelsen  

 af de i § 3 nævnte hensyn fastsætte vilkår for tilladelser efter stk. 1.
§ 16.  En tilladelse til indvinding efter § 15 kan  

 tilbagekaldes af miljøministeren.
Tilbagekaldelsen skal ske med et varsel på  

 mindst 10 år.
 § 17.  En tilladelse til indvinding efter § 15 kan  

 gives som en eneret til at optage et eller flere råstoffer fra søterritoriet  

 eller fra en nærmere afgrænset del deraf.
 Stk. 2.  En eneretstilladelse kan kun gives til en  

 virksomhed, der drives som aktieselskab, anpartsselskab eller tilsvarende, og  

 kan bl.a. indeholde følgende vilkår:
 § 18.  Meddeles en eneretstilladelse efter § 17, kan  

 miljøministeren tilbagekalde tidligere udstedte tilladelser i det omfang, de  

 omfatter råstoffer og områder, for hvilke eneretstilladelsen gælder.
 Stk. 2.  Den, hvis tilladelse til indvinding af  

 råstoffer tilbagekaldes i medfør af stk. 1, har krav på erstatning af  

 statskassen for de tab, der derved påføres ham.
Stk. 3.  I mangel af mindelig overenskomst træffes  

 afgørelse om erstatning af en taksationskommission bestående af to af sø- og  

 handelsrettet udpegede medlemmer, der er i besiddelse af fornøden  

 sagkundskab, samt af en af sø- og handelsretten udpeget formand, som skal  

 være jurist.
Der udpeges en suppleant for hver af de pågældende.
 Stk. 4.  Miljøministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om kommissionens forretningsgang og beslutningsdygtighed.
 § 19.  Miljøministeren kan til enhver tid med henblik  

 på varetagelsen af de i § 2 nævnte formål fastsætte begrænsninger i arten og  

 mængden af de materialer, der må indvindes i henhold til en tilladelse efter  

 § 15. Han kan endvidere begrænse eller helt standse indvinding i bestemte  

 områder eller fastsætte generelle eller stedlige dybdegrænser herfor.
Andre bestemmelser Tilsyn og kontrol § 20.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet hovedstadsrådet,  

 påser for så vidt angår råstofindvinding i jorden overholdelsen af denne lov  

 og af de regler, der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder påser, for så  

 vidt angår råstofindvinding i jorden, at påbud og forbud efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Miljøministeren påser for så vidt angår  

 råstofindvinding på søterritoriet overholdelsen af denne lov og af de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser, samt at forbud og påbud  

 efterkommes og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 4.  Bliver de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder, når kommunalbestyrelsen får kendskab  

 til et ulovligt forhold.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 1 nævnte myndigheders tilsynsvirksomhed.
Besigtigelse § 21.  Repræsentanter for de myndigheder, der  

 behandler sager i henhold til denne lov, har efter forudgående meddelelse til  

 ejeren adgang til at besigtige en ejendom, hvor der finder råstofindvinding  

 sted, eller som er omfattet af en ansøgning om tilladelse efter § 7 eller af  

 en anmeldelse efter § 5 i lov nr. 285 af 7. juni 1972. Legitimation skal  

 forevises på forlangende.
Bortfald og tilbagekaldelse af indvindingsrettigheder § 22.  Retten til råstofindvinding i henhold til  

 anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 på  

 strandbredder og kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation, bortfalder den 1. juli  

 1978.
 Stk. 2.  I øvrigt bortfalder retten til at indvinde  

 sten, grus og sand i henhold til anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov  

 nr. 285 af 7. juni 1972 den 1. juli 1988. Tilsvarende anmeldte rettigheder  

 for andre råstoffer bortfalder den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  Er en ansøgning om fortsat indvinding ud over  

 de i stk. 2 nævnte tidspunkter modtaget 3 år før anmeldelserne bortfalder i  

 henhold til stk. 2, skal amtsrådet henholdsvis hovedstadsrådet tage stilling  

 til den inden 1 år fra modtagelsen.
 § 23.  En tilladelse, der er meddelt i henhold til §  

 7, bortfalder, såfremt råstofindvindingen ikke er påbegyndt senest 3 år efter  

 det tidspunkt, indvindingen skal påbegyndes ifølge tilladelsen.
§ 24.  En tilladelse efter §§ 7 og 15 kan  

 tilbagekaldes af den myndighed, der har meddelt tilladelsen, i tilfælde af  

 grov eller gentagen overtrædelse af vilkår.
En tilladelse efter § 15 kan  

 endvidere tilbagekaldes i tilfælde af overtrædelse af regler fastsat i medfør  

 af § 19.
Stk. 2.  En tilladelse til råstofindvinding på de i § 7,  

 stk. 2, nævnte kyststrækninger kan til enhver tid begrænses eller  

 tilbagekaldes af den myndighed, der har meddelt tilladelsen.
Amtsrådet  

 henholdsvis hovedstadsrådet skal følge kystinspektoratets indstilling om  

 begrænsning eller tilbagekaldelse af en tilladelse.
Stk. 3.  En afgørelse fra amtsrådet henholdsvis  

 hovedstadsrådet i henhold til stk. 1 og 2 kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for miljøministeren af den, hvis tilladelse er  

 tilbagekaldt.
Klagen har ikke opsættende virkning.
Adgang til undersøgelser på fremmed grund § 25.  Staten, et amtsråd, hovedstadsrådet og  

 kommunerne kan på fremmed grund, eventuelt ved konsulentfirmaer, lade  

 foretage boringer, geofysiske undersøgelser og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser, som skønnes nødvendige i forbindelse med planlægningen og  

 administrationen efter denne lov.
Stk. 2.  Der skal mindst 2 uger før fortagelsen af de  

 foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, gives særskilt meddelelse til ejere  

 og brugere af vedkommende ejendom.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 underretning ske ved offentliggørelse.
 Stk. 3.  Skader, der forvoldes i forbindelse med  

 undersøgelserne, skal erstattes.
 Stk. 4.  Såfremt mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse ikke kan opnås, påhviler det den, der har ladet foranstaltningen  

 udføre, at indbringe erstatningsspørgsmålet for de i lov om offentlige veje  

 §§ 57 og 58 omhandlede taksationsmyndigheder.
Indberetninger § 26.  Den, der udfører en boring efter råstoffer i  

 jorden eller på søterritoriet, skal inden 3 måneder efter udførelsen give  

 Danmarks geologiske undersøgelse meddelelse om boringens beliggenhed og om de  

 forefundne jordlag samt indsende prøver af de gennemborede lag.
Inden for  

 samme frist skal resultater af de geofysiske undersøgelser og andre  

 råstofundersøgelser indberettes til Danmarks geologiske undersøgelse.
 § 27.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 den, der foretager råstofindvinding, skal give oplysninger om  

 indvindingsvirksomheden, bl.a. om art og mængde af de forekomster, der  

 indvindes, og om anvendelsen heraf.
Ankenævn § 28.  Det miljøankenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klageinstans for administrative afgørelser i  

 henhold til denne lov i det omfang, det er fastsat i § 29.
Stk. 2.  Ved behandling af klagesager efter denne lov  

 medvirker sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad  

 gangen efter indstilling fra Industrirådet og fredningsstyrelsen.
Ved  

 afgørelse af de enkelte sager deltager 2 eller 4 af de beskikkede medlemmer,  

 der udpeges af formanden med lige mange fra hver af de to grupper.
 Stk. 3.  Miljøankenævnet kan ved sin behandling af  

 afgørelser i henhold til denne lov ikke træffe afgørelser, der strider mod en  

 indvindingsplan i medfør af § 5, stk. 2, eller en forsyningsplan efter § 5,  

 stk. 4. Det samme gælder afgørelser i strid med en godkendt regionplan eller  

 en kommuneplan.
 Stk. 4.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt af  

 instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for miljøankenævnets virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne  

 lov, herunder regler om sagsbehandlingen og regler om afgifter for  

 indbringelse af sager.
 § 29.  Til miljøankenævnet kan påklages afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 3, truffet af fredningsstyrelsen i medfør af § 12  

 eller af miljøministeren i medfør af § 13. Sager om indvinding fra de § 7,  

 stk. 2, nævnte kyststrækninger kan ikke indbringes for miljøankenævnet.
 Stk. 2.  I regler, der udfærdiges efter denne lovs  

 kapitel 3, kan det bestemmes, at afgørelser truffet af miljøministeren eller  

 fredningsstyrelsen i henhold til de nævnte regler kan påklages til  

 miljøankenævnet.
 § 30.  Klage til miljøankenævnet kan indgives af:
 Stk. 2.  Ved klage til miljøankenævnet finder § 12, stk.  

 3-5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  En klage til miljøankenævnet har opsættende  

 virkning, medmindre nævnet bestemmer andet.
Delegation af ministerens beføjelser § 31.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov eller i regler udfærdiget i medfør af loven er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser til ministeren, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Afgift § 32.  Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling af afgifter af råstoffer, der indvindes i henhold til denne lov, til  

 dækning af særlige med lovens administration forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Såfremt der fastsættes bestemmelser om betaling  

 af afgifter i medfør af stk. 1, skal miljøministeren samtidig fastsætte  

 bestemmelser om betaling af afgifter af samme størrelse af importerede  

 råstoffer.
 Ulovlig råstofindvinding og efterbehandling m.v.
 § 33.  Påbegyndes ulovlig råstofindvinding i jorden,  

 kan amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, pålægge ejer og bruger at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, meddelt påbud om genoprettelse, kan  

 det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist ved tvangsbøder at  

 berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at foretage  

 genoprettelse ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke  

 kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet, lade arbejdet udføre på ejerens og brugerens bekostning.
 § 34.  Opfylder en ejer eller en bruger ikke inden for  

 en af amtsrådet eller hovedstadsrådet fastsat frist vilkår om  

 efterbehandling, kan det ved dom pålægges ejeren og brugeren inden en fastsat  

 tidsfrist ved tvangsbøder at udføre efterbehandlingen.
 Stk. 2.  Når et ved dom meddelt påbud om at foretage  

 efterbehandling ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke  

 kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet, lade arbejdet udføre på ejerens og brugerens bekostning.
§ 34 a.  Når et af vedkommende myndighed meddelt påbud  

 om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt, og forholdet  

 frembyder fare, kan myndigheden straks lade de pågældende arbejder udføre på  

 ejerens bekostning.
Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
§ 34 b.  De i § 20, stk. 1 og 3, nævnte myndigheder  

 kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Straffe-, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 35.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser, der er  

 truffet i henhold til denne lov, skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 36.  Med bøde straffes den, der 1) indvinder  

 råstoffer i jorden uden tilladelse efter § 7, 2) indvinder råstoffer i jorden  

 uden adkomst efter § 5, stk. 1, i lov nr. 285 af 7. juni 1972, 3) indvinder  

 råstoffer i henhold til en tilladelse efter § 7 før udløbet af klagefristen,  

 jfr. § 12, stk. 3, 4) foretager ikke-erhvervsmæssig indvinding uden at give  

 anmeldelse herom i medfør af § 7, stk. 2, 5) indvinder råstoffer i strid med  

 et amtsråds eller hovedstadsrådets beslutning i henhold til § 9, stk. 3, 6)  

 indvinder eller udforsker sømaterialer uden tilladelse efter § 15, 7)  

 overtræder vilkår, der er stillet i medfør af §§ 7, stk. 3, 10, 15, 17 og 19,  

 8) tilsidesætter forbud, der er stillet i medfør af § 7, stk. 3, 9)  

 tilsidesætter forbud eller overtræder vilkår, der er stillet i medfør af § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 eller er stillet i medfør af samme lovs  

 § 7, stk. 2, Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller tilsvarende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 37.  Loven træder i kraft den 1. juli 1978 med  

 undtagelse af § 4, der træder i kraft den 1. juli 1977. Tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af §§ 17 og 18 fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  Følgende love og lovbestemmelser ophæves:
 § 38.  Sager om rettigheder, anmeldt efter § 5, stk. 1  

 nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilladelse til råstofindvinding  

 i hovedstadsområdet, som før den 1. juli 1978 er modtaget af det pågældende  

 amtsråd, færdigbehandles af amtsrådet.
 Stk. 3.  Sager om efterbehandling af brunkullejer, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter lov om  

 brunkullejer.
 § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove der jfr. lovens § 9 ændrer §§ 20, 34 a og 34 b indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1984.
 Stk. 2.  (Udeladt).
