(Godtgørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 237 af 6. juni 1985 om arbejdsmarkedsuddannelser foretages  

 følgende ændring:
 I § 52 indsættes efter stk. 2 som nyt stk. 3:
» Stk. 3.  Godtgørelsen til en virksomheds ansatte,  

 der deltager i uddannelsesforanstaltninger med nedsatte statstilskud, der  

 alene tager sigte på særlige virksomhedsbehov, udgør halvdelen af det beløb,  

 der er nævnt i stk. 2, 1. pkt.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1988.
