(Sammenlægning af de statslige  

 bevillinger til beskæftigelsesprojekter og løntilskud,  

 anvendelse af det kommunale pligtbeløb m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr 293 af 21. juni 1985 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.,  

 som ændret ved lov nr. 911 af 23. december 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7 ophæves.
 2. Overskriften til afsnit II affattes således:
 »Tilskud til ansættelse i private virksomheder af ledige under 30 år  

 og særligt udsatte grupper«.
 3. § 21 affattes således:
»§ 21.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administrationen, tilskudsordningen samt om indberetning om  

 antallet af tilskud.« 4. § 22 affattes således:
»§ 22.  Staten betaler havldelen af løntilskuddet  

 inden for den afsatte bevilling,jfr. § 23 a.« 5. Efter kapitel 8 indsættes:
»Kapitel 8 a Statstilskud § 23 a.  Størrelsen af de statslige bevillinger til  

 bekæftigelsesprojekter og til tilskud til ansættelse i private virksomheder  

 fastsættes hvert år på finansloven Stk 2.  Arbejdsministeren fordeler statstilskud til  

 henholdsvis beskæftigelsesprojekter og til ansættelse i private virksomheder  

 til arbejdsmarkedsnævnene.
 § 23 b.  Arbejdsmarkedsnævnet fordeler midlerne til  

 beskæftigelsesprojekter til nævnet, kommunerne og amtskommunerne.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnet fordeler midlerne til  

 ansættelse af unge i private virksomheder til kommunerne.
 Stk. 3.  Fordelingen efter stk. 1 og 2 sker under hensyn  

 til antallet af ledige unge under 30 år og ledige blandt udsatte grupper samt  

 under hensyn til antal oprettede pladser.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedsnævnet kan give kommunerne  

 tilladelse til at overføre tilskud til ansættelse i private virksomheder til  

 beskæftigelsesprojekter og omvendt inden for den enkelte kommune.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsnævnet kan inden for regionen  

 foretage omfordeling af uforbrugte midler inden for hver af ordningerne.
Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordeling og omfordeling af statstilskuddene.« 6. I § 26 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  I udgifterne efter stk. 1 kan indregnes  

 kommunernes udgifter til kontanthjælp efter § 38, stk. 4, i lov om social  

 bistand til personer under 30 år.
Beløbet pr. deltager kan dog maksimalt  

 udgøre halvdelen af den godtgørelse, deltagerne modtager.« Stk. 3,  4 og 5 bliver herefter stk. 4, 5 og 6.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Stk. 2.  De udgifter, som kommunerne i tiden fra 1.  

 januar 1987 til 30. juni 1987 afholder efter § 4, stk. 3 i lov nr. 938 af 23.  

 december 1986 om ændring af bistandsloven, kan indregnes i udgifterne efter §  

 26, stk. 1, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Beløbet pr.  

 deltager kan dog maksimalt udgøre halvdelen af den godtgørelse, deltagerne  

 modtager.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
