(Befordringsfradrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 327 af 7. juli 1983, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 501 af 28. oktober 1983, § 4 i lov nr. 576 samt lov nr.  

 597, begge af 15. december 1983, og § 1 i lov nr. 623 af 21. december 1983,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9C affattes således:
"§ 9C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrag for  

 befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads foretages  

 med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale transportvej ved  

 bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af ligningsrådet.
Ved  

 fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til befordring med bil til  

 grund.
 Stk. 2.  Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 20 kilometer.
Stk. 3.  Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med 54  

 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 25 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst.
 Stk. 4.  Anvender den skattepligtige egen bil til  

 befordringen, og overstiger den daglige befordring 54 km, kan fradrag for  

 befordring ud over 20 km pr. arbejdsdag foretages med den kilometertakst,  

 ligningsrådet fastsætter for 1984. Dette gælder dog kun, såfremt offentlig  

 befordring ikke kan anvendes.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af stk. 1-4, herunder regler om,  

 hvorledes den normale transportvej efter stk. 1 fastlægges.
Hvor ganske  

 særlige hensyn til de skattepligtige taler derfor, kan ministeren endvidere  

 fastsætte regler, hvorefter bestemmelserne i stk. 1-4 fraviges." 2. § 9D affattes således:
"§ 9D.
Godtgør den skattepligtige, at han som følge af invaliditet  

 eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads, finder reglerne i § 9C ikke anvendelse.
Den skattepligtige kan  

 i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang, den overstiger 2.000  

 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der overstiger normal  

 befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal befordringsudgift  

 opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som udgiften til billigste  

 offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af eget  

 befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af  

 ligningsrådet." § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1985.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
