(Regulering af dagpengenes højeste  

 beløb og dagpengeudbetaling i 2.-5. uge efter arbejdsgiverperioden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 949  

 af 23. december 1986, som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Dagpenge efter denne lov ydes af Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Lønmodtagere, der ved sygdommens indtræden har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren i mindst 40 timer inden for de sidste 4 uger, og som ikke får  

 udbetalt fuld løn under sygdommen, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren i  

 1 uge regnet fra 1. hele fraværsdag (arbejdsgiverperioden). Lønmodtagere, der  

 er beskæftiget hos offentlige arbejdsgivere, har dog ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren i yderligere 12 uger efter udløbet af  

 arbejdsgiverperioden.« 3. I § 7, indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Under sygdom af mere end 2 ugers  

 varighed kan offentlige arbejdsgivere kræve, at lønmodtageren fra sin egen  

 læge eller fra en specialist, som er valgt af lønmodtageren, fremskaffer  

 nærmere oplysninger om sygdommens varighed.
Udgifterne afholdes af  

 arbejdsgiveren.
Opfylder lønmodtageren ikke denne pligt, uden at der  

 foreligger fyldestgørende begrundelse herfor, bortfalder retten til dagpenge  

 fra arbejdsgiveren.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. I § 10, stk. 3, og i § 24, stk. 3,  

 ændres »2.052« til: »2.339«.
 5. I § 15, stk. 1, ændres »i  

 arbejdsgiverperioden« til: »efter reglerne i dette afsnit«.
 6. § 16, stk. 1, affattes således:
»Det sociale udvalg udbetaler dagpenge 7. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Dagpenge efter stk. 1, nr. 1, udlægges i  

 de første 4 uger efter arbejdsgiverperiodens udløb af den private  

 arbejdsgiver, der har udbetalt dagpenge i arbejdsgiverperioden.
Det sociale  

 udvalg refunderer private arbejdsgivere det udlagte beløb efter regler, der  

 fastsættes af chefen for Sikringsstyrelsen.
Undlader en privat arbejdsgiver  

 helt eller delvis at udlægge dagpenge i 2.-5. fraværsuge, og skønner det  

 sociale udvalg, at undladelsen er uberettiget eller skyldes manglende  

 betalingsevne, udbetaler det sociale udvalg dagpenge direkte til  

 lønmodtageren og underretter arbejdsgiveren.« 8. § 18, stk. 1, affattes således:
»Når private arbejdsgivere har udbetalt dagpenge i de første 4 uger  

 efter arbejdsgiverperioden og offentlige arbejdsgivere yderligere har  

 udbetalt dagpenge i de første 12 uger efter arbejdsgiverperioden, har den  

 sikrede ret til dagpenge fra det sociale udvalg fra 1. fraværsdag efter disse  

 perioders udløb, såfremt den sikrede har indgivet anmodning inden 1 uge efter  

 periodernes udløb.« 9. I § 21 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Dagpenge ved sygdom ud over  

 arbejdsgiverperioden beregnes dog i de første 12 uger efter  

 arbejdsgiverperiodens udløb efter reglerne i kapitel 3.« 10. I § 25, stk. 2 og 4, ændres  

 »103 uger« til: »91 uger«.
 11. § 25, stk. 3, nr. 2, udgår, og i stedet indsættes som nye  

 numre:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 12. § 26, stk. 2, nr. 2, udgår, og i stedet indsættes som nye  

 numre:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 13. I § 26, stk. 5, 3. pkt., ændres »den  

 første uge« til: »de første 13 uger«.
 14. I § 27, stk. 1, ophæves 3. pkt., og  

 i stedet indsættes som nye punktummer:
»Ved sygdom hos personer, der er beskæftiget hos private  

 arbejdsgivere, regnes tidsrummet fra 1. fraværsdag efter udløbet af  

 arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag, hvor arbejdsgiveren er  

 fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i lovens kapitel 2 og 4.  

 Ved sygdom hos personer, der er beskæftiget hos offentlige arbejdsgivere,  

 regnes tidsrummet fra 1. fraværsdag efter udløbet af de første 12 uger efter  

 arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag, hvor arbejdsgiveren er  

 fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i lovens kapitel 2 og  

 4.« 4. pkt. bliver herefter 5. pkt.
 15. § 40, 1. pkt., affattes således:
»Private arbejdsgivere afholder udgifterne til dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden, og offentlige arbejdsgivere afholder udgifterne til  

 dagpenge i de første 13 uger af fraværsperioden.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1988. § 1,  

 nr. 4, har dog først virkning fra den 4. juli 1988.
 Stk. 2.  Lønmodtagere, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager dagpenge fra offentlige arbejdsgivere efter de hidtil gældende  

 regler, overgår til at modtage dagpenge efter bestemmelserne i denne lov.
