 Herved bekendtgøres lov nr. 170 af 4. april 1973 om  

 statsligt indskud i Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/ S,  

 med de ændringer der følger af lov nr. 498 af 26. november 1980.
 § 1.  Industriministeren kan foretage et rentefrit  

 indskud af statskassen på indtil 150 mill. kr. som ansvarlig kapital i  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/ S.
§ 2.  Industriministeren træffer aftale med  

 Finansieringsinstituttet om vilkårene for det i § 1 nævnte indskud.
Herunder  

 aftales, til hvilke formål og på hvilke vilkår instituttet kan yde lån på det  

 kapitalgrundlag, der tilvejebringes gennem indskuddet og instituttets  

 supplerende lånoptagelse.
 § 3.  Loven har virkning fra og med finansåret  

 1972-73.
 Lov nr. 498 af 26. november 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med finansåret 1981.
