 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 569 af 26. august 1987, affattes § 52 således:
 »§ 52.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond, hvis betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fonden må alene have til formål at yde  

 understøttelse til personer, der tidligere har været ansat i arbejdsgiverens  

 virksomhed, eller til sådanne arbejdstageres efterladte ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, eller efterlevende børn, herunder stedbørn, under 24 år.
 Stk. 3.  Fondens midler skal være anbragt efter de  

 regler, som gælder for pensionskasser, der er omfattet af loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
Stk. 4.  Mindst et af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af fondens  

 virke.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, affattes  

§ 14 F således:
»§ 14 F.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en fond, hvis formål er at  

 betrygge eller forbedre kårene for personer, der er eller har været ansat i  

 arbejdsgiverens virksomhed, eller deres pårørende.
Fonden må ikke udbetale  

 ydelser af pensionslignende karakter.
Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved  

 at påtage sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et beløb  

 svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2.  Et flertal af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af fondens  

 virke.
Stk. 3.  Bidrag til fonde efter stk. 1 kan ikke  

 fradrages efter reglerne i § 12, stk. 2.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1990. For så vidt angår godkendelse af vedtægter og vedtægtsændringer har  

 loven dog virkning fra og med den 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
