(Begrænsning af adgangen til  

 nedskrivning på udenlandske varelagre m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 255 af 10. maj 1973, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel II og  Kapitel II a  ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 Udenlandske varelagre m.v.
§ 3.  Når skat eller indkomst af udenlandsk virksomhed  

 er omfattet af en overenskomst, der er indgået med en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, til undgåelse af dobbeltbeskatning eller er omfattet af  

 ligningslovens § 33, begrænses adgangen til nedskrivning efter § 1, stk. 4.  

 Begrænsningen gælder, når der efter nedskrivning på udenlandske virksomheders  

 varelagre eller varelagre tilknyttet virksomhed på Færøerne eller i Grønland  

 er et underskud, der kan fradrages i den skattepligtige indkomst her i  

 landet.
Nedskrivningerne nedsættes med et beløb svarende til underskuddet,  

 dog højst med det beløb, hvormed nedskrivningerne overstiger virksomhedens  

 tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det foregående indkomstår.
§ 4.  Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning til udlandet, kan der ikke i  

 ophørsåret foretages varelagernedskrivning.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, varelageret er tilknyttet virksomhed, af hvis indkomst den pågældende  

 vil være skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, medmindre der i stedet indtræder  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1. Med ophør af fuld skattepligt her  

 til landet sidestilles, at en person i medfør af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 bliver hjemmehørende deer.
 § 5.  Ophører et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, med at være sambeskattet med et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, skal den nedskrivning, der er foretaget på det varelager, der  

 er knyttet til det udenlandske selskab, og som er foretaget i det sidste  

 indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, medregnes i det følgende  

 indkomstårs skattepligtige indkomst for moderselskabet.
Stk. 2.  Såfremt der i det første indkomstår, hvori  

 sambeskatningen bestod, er foretaget en indtægtsførsel af en i det  

 udenlandske datterselskab tidligere foretagen varelagernedskrivning, kan  

 dette beløb fradrages i den opgørelse, der skal finde sted efter stk.  

 1.« 2. I § 6 og § 7 ændres »kapitel I og II a«  

 til: »kapitel I og II«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987. Dette gælder dog ikke, hvis skattepligten er bortfaldet eller  

 sambeskatningen er ophørt inden den 18. februar 1987.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
