(by- og landzoneloven, zoneloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om by- og landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober  

 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det samme gælder ombygning af og tilbygning til bestående  

 bebyggelse, jf. dog § 8 a.« 2. § 8, stk. 1, affattes således:
»I landzoner må bestående bebyggelse og ubebyggede arealer ikke uden  

 tilladelse efter § 9 tages i brug til andre formål end landbrug, skovbrug  

 eller fiskerivirksomhed, jf. dog § 8 a.
Udnyttelse af råstoffer i jorden kan  

 finde sted uden sådan tilladelse.« 3. § 8, stk. 2, ophæves.
 4. Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  Bygninger, der ikke længere er  

 nødvendige for driften af en landbrugsejendom, kan uden tilladelse efter § 9  

 tages i brug til håndværks- og industrivirksomhed samt lager- og kontorformål  

 m.v. på betingelse af:
 Stk. 2.  I tilknytning til de bygninger, der er nævnt i  

 stk. 1, kan der etableres et mindre, ikke skæmmende oplag efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Anvendelse af bygninger til den virksomhed, der  

 er nævnt i stk. 1, må kun ske efter forudgående anmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal påse, om betingelserne efter  

 stk. 1 og 2 er opfyldt.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har gjort indsigelse  

 inden 2 uger fra den dag, anmeldelsen er modtaget, kan bygningerne tages i  

 brug uden tilladelse efter § 9.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2 og  

 3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 5. I § 22, stk. 3, indsættes som 2. punktum:
»Kommunalbestyrelsen påser, at de begrænsninger i udnyttelsen af  

 bygninger, der følger af bestemmelserne i § 8 a, overholdes.« 6. § 24, stk. 1, nr. 2, affattes således:
2. tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en  

 tilladelse i henhold til loven, eller tilsidesætter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelser efter § 8 a, stk. 2.' 7. I § 24, stk. 2, indsættes som 2. punktum:
»Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
