 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om europæiske økonomiske firmagrupper Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyrer for anmeldelse, offentliggørelse og udskrifter m.v.
 § 2.  En europæisk økonomisk firmagruppe må ikke udøve  

 en sådan form for erhvervsvirksomhed, som efter lovgivningen kun må udøves af  

 fysiske personer.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan under hensyn  

 til varetagelse af offentlige interesser bestemme, at deltagelse i europæiske  

 økonomiske firmagrupper er udelukket eller begrænset for visse kategorier af  

 juridiske eller fysiske personer.
 § 3.  Den, der har anmeldt betalingsstandsning eller  

 er under konkurs, kan ikke være medlem af en europæisk økonomisk firmagruppe.
 Stk. 2.  Umyndige personer kan ikke være medlem af en  

 europæisk økonomisk firmagruppe.
 § 4.  Afgørelse truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser om  

 fastsættelse af frister samt afgørelser truffet i henhold til § 5 kan dog  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Firmagruppers opløsning § 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan anmode  

 skifteretten om at opløse en firmagruppe, hvis firmagruppen ikke har den i  

 forordningen eller stiftelsesoverenskomsten foreskrevne ledelse og manglen  

 ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere  

 anmode skifteretten om at opløse en firmagruppe, hvis et medlem ikke udtræder  

 af denne efter at være blevet omfattet af begrænsninger som nævnt i § 3.
 § 6.  Bestemmelserne om likvidation i  

 aktieselskabslovens kapitel 14 gælder med de fornødne lempelser også for  

 europæiske økonomiske firmagrupper.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder artikel 7, 8, 10  

 eller 25 i Rådets forordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper (EØFG).
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødestraf.
 § 8.  Undlader en forretningsfører, en likvidator  

 eller et medlem af en europæisk økonomisk firmagruppe i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der ifølge de i § 1 nævnte forordninger, loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven påhviler vedkommende i forhold til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge vedkommende  

 daglige eller ugentlige bøder.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
