 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 24. september 1981, affattes  § 8, stk.  

 6,  således:
»Stk. 6.  Foreligger der ved fusionen i et af  

 selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette underskud uanset  

 bestemmelsen i ligningslovens § 15 ikke bringes til fradrag ved det  

 fortsættende selskabs indkomstopgørelse.
Dette gælder dog ikke, når et  

 moderselskab fusionerer med et datterselskab, hvormed det har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor.  

 Ved fradrag for tidligere års underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2  

 og 3 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse, medens 2. pkt. alene finder  

 anvendelse, når selskaberne har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i  

 de seneste 15 indkomstår forud herfor.
Ligningsrådet kan dog tillade, at  

 underskud fra et felt, jf. kulbrinteskattelovens § 18, stk. 1, fra tidligere  

 år i et af selskaberne kan bringes til fradrag ved det fortsættende selskabs  

 indkomstopgørelse for feltet.« § 2 Loven finder anvendelse på fusioner, der finder sted efter den 14. januar  

 1987. De hidtil gældende regler finder dog anvendelse ved fusion med et  

 datterselskab, såfremt betingelserne i selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 3.  

 og 4. pkt., var opfyldt den 14. januar 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 25.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
