 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
I lov nr. 382 af 10. juni 1987 om dyreforsøg foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» Stk. 5.  De medlemmer af Rådet for Dyreforsøg,  

 der ikke udfører hvervet som led i deres tjenstlige arbejde, ydes  

 vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed med ikke-statsansatte,  

 der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgiften hertil afholdes af  

 staten.« 2. I § 20, stk. 3, ændres »folketingsåret  

 1988-89« til: »folketingsåret 1989-90«.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
