(Fritagelse for indsendelse af  

 selvangivelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 763 af 14. december 1988, affattes § 81  

 således:
»§ 81.  Skattepligtige personer, som modtager en  

 selvangivelse, der er udfyldt af skattemyndighederne, kan undlade at indsende  

 den, hvis de finder, at de anvendte oplysninger er korrekte og  

 fyldestgørende.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, som  

 ændret ved lov nr. 363 af 1. juli 1988 og ved lov nr. 671 af 3. november  

 1988, affattes § 16 således:
»§ 16.  Skattepligtige, der uden at have indgivet  

 selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst eller formue,  

 skal, hvis ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne herom inden  

 4 uger efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet  

 af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 undrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1988.
Givet på Christiansborg Slot, den 15.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
