 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Elforsyningsvirksomheder, der har bevilling  

 efter lov om elforsyning, skal hvert 4. år udarbejde en fælles redegørelse indeholdende de oplysninger, der er nødvendige til vurdering af den fremtidige udvikling i den samlede udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra virksomhedernes produktionsanlæg med en kapacitet på over 25 MW elektrisk, herunder oplysninger om foranstaltninger til nedbringelse af emissionen af svovldioxid og kvælstofoxider fra virksomhedernes produktionsanlæg.
 Stk. 2.  Redegørelserne indsendes hvert 4. år senest den  

 1. april til energiministeren, første gang den 1. april 1990.
 § 2.  De elforsyningsvirksomheder, der er nævnt i § 1,  

 skal hvert 4. år udarbejde en fælles redegørelse for den samlede udledning af  

 svovldioxid og kvælstofoxider fra de i § 1 nævnte produktionsanlæg i de  

 nærmest forudgående fire kalenderår.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal indsendes til miljøministeren  

 senest den 1. maj hvert 4. år, første gang den 1. maj 1990.
 Stk. 3.  De i § 1 nævnte virksomheder skal endvidere  

 senest 1. maj hvert år, første gang 1. maj 1990, indsende en redegørelse til  

 miljøministeren om den samlede størrelse af emissionen af svovldioxid og  

 kvælstofoxider fra de i § 1 nævnte anlæg i det nærmest forudgående  

 kalenderår.
 § 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udarbejdelsen og indholdet af de redegørelser, der er nævnt i § 1 og § 2.
 § 4.  Miljøministeren fastsætter senest den 1. juli  

 1990 den maksimale mængde svovldioxid og kvælstofoxider, der samlet må  

 udledes fra de i § 1 nævnte produktionsanlæg i perioden 1991-94. Endvidere  

 fastsættes en foreløbig grænse for udledningen i perioden 1995-98.
Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter hvert 4. år senest  

 den 1. juli den maksimale mængde som nævnt i stk. 1, 1. pkt., for yderligere  

 fire år.
Tilsvarende fastsættes den foreløbige grænse som nævnt i stk. 1, 2.  

 pkt., for yderligere fire år.
 Stk. 3.  Emissionen af svovldioxid fra de i § 1 nævnte  

 virksomheder, hvortil den oprindelige tilladelse i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven eller, i mangel af en sådan procedure, den oprindelige  

 driftstilladelse er givet før den 1. juli 1987, skal være nedbragt til højst  

 140.000 t, 93.000 t og 70.000 t i henholdsvis 1993, 1998 og 2003.
 Stk. 4.  Emissionen af kvælstofoxider (regnet som NO2)  

 fra de i § 1 nævnte virksomheder, hvortil den oprindelige tilladelse i  

 henhold til miljøbeskyttelsesloven eller, i mangel af en sådan procedure, den  

 oprindelige driftstilladelse er givet før den 1. juli 1987, skal være  

 nedbragt til højst 117.000 t i 1993 og til højst 79.000 t i 1998.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan ændre afgørelsen efter stk.  

 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., såfremt der sker en betydelig og uventet  

 ændring i energiefterspørgslen, eller såfremt visse former for brændsel eller  

 visse kraftværker ikke længere er disponible i samme omfang som før og dette  

 skaber alvorlige tekniske vanskeligheder for at efterleve afgørelsen.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan ændre kvotestørrelsen i  

 stk. 3 og 4, såfremt der sker en betydelig og uventet ændring i  

 energiefterspørgslen, eller såfremt visse former for brændsel eller visse  

 kraftværker ikke længere er disponible i samme omfang som før og dette skaber  

 alvorlige tekniske vanskeligheder for at opfylde kvotestørrelsen.
 § 5.  Miljøministeren træffer afgørelse i medfør af §  

 4 efter forhandling med energiministeren, Amtsrådsforeningen i Danmark og de  

 elforsyningsvirksomheder, der er nævnt i § 1.
 § 6.  De elforsyningsvirksomheder, der er nævnt i § 1,  

 skal efter anmodning give miljøministeren alle oplysninger, der har betydning  

 for vurderingen af den stedfundne emission af svovldioxid og kvælstofoxider  

 fra virksomhedernes kraftværker.
 § 7.  Henlægger miljøministeren sine beføjelser efter  

 loven til Miljøstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 251 af 23. maj 1984 om  

 begrænsning af svovldioxidforurening fra kraftværker.
 § 9.  De kvoter, der er fastsat efter den i § 8, stk.  

 2, nævnte lov, er gældende, indtil der i medfør af loven eller regler udstedt  

 med hjemmel i loven fastsættes nye kvoter.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
