 Lov om ændring af lov  

 om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat) og lov om en  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Ophævelse i utide m.v. og efterbeskatning af  

 fraflyttere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 436 af 25. juni 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, tilføjes efter »kapitel  

 2-5«: », jf. dog § 50, stk. 1, nr. 2«.
 2. § 1, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
» Stk. 3. Hvis forsikringens ejer eller kontohaveren eller  

 medlemmet af pensionskassen bliver fuldt skattepligtig her til landet,  

 ophører valget efter stk. 2 at have virkning for præmier og  

 bidrag, der forfalder, samt for beløb, der indbetales, efter den fulde  

 skattepligts indtræden.
Det samme gælder for udbetalinger, der  

 svarer til sådanne præmier og bidrag eller indbetalinger.« 3. I § 12, stk. 1, nr. 1, sidste pkt.,  

indsættes efter »garantikapital«: »,  

 andelskassers beviser for indbetalt andelskapital«.
 4. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 A.
Hvis en persons skattepligt efter kildeskattelovens §  

 1 ophører som følge af fraflytning til udlandet, skal personens  

 skattepligtige indkomst for det år, hvori skattepligten ophører,  

 og de 4 forudgående indkomstår (5-årsperioden)  

 forhøjes efter reglerne i §§ 19 B og 19 C.
Indkomsten forhøjes,  

 når en arbejdsgiver inden for denne periode har forhøjet  

 tilsagnet eller indbetalingerne vedrørende en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, der som led i et ansættelsesforhold er oprettet  

 for den pågældende person. 1. og 2. pkt. gælder også,  

 når en person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
§ 19 B.
Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19 A  

 er bestemt, at arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre  

 en vis procentdel af lønnen, skal indkomsten forhøjes, hvis den  

 procentdel, der ifølge pensionsaftalen skulle indbetales ved udgangen  

 af året 5 år forud for det år, hvori skattepligten  

 ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.
Indkomsten  

 forhøjes for det eller de indkomstår, hvori procentdelen er  

 forhøjet.
Forhøjelsen udgør forskellen mellem de  

 indbetalte pensionsbidrag og et beløb, der svarer til de bidrag, der  

 skulle indbetales, hvis procentdelen ikke var forhøjet.
Stk. 2. Hvis det i pensionsaftalen er bestemt, at  

 arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre et bestemt  

 beløb, skal indkomsten forhøjes med den del af indbetalingerne,  

 der overstiger det beløb, der ifølge pensionsaftalen skulle  

 indbetales ved udgangen af året 5 år forud for det år,  

 hvori skattepligten ophører.
Indkomsten forhøjes for det eller  

 de indkomstår, hvori pensionsindbetalingerne er forhøjet.
Stk. 3. Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2 ses der  

 bort fra de forhøjelser af pensionsindbetalingerne, der er aftalt  

 forud for 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der  

 ses tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer eller ændringer i pensionsregulativer,  

 når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 4. Er en person i løbet af  

 5-årsperioden blevet optaget i en pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1 eller 2, forhøjes indkomsten fra og med det indkomstår,  

 hvori optagelsen er sket, med et beløb, der svarer til de årlige  

 pensionsindbetalinger.
Stk. 5. Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i  

 stk. 1-4, i det omfang pensionsindbetalingerne overstiger 20 pct. af den  

 samlede lønindtægt fra den pågældende arbejdsgiver.  

 Til lønindtægten medregnes provision, tantieme eller lignende  

 samt den skattepligtige værdi af naturalydelser m.v.
Endvidere  

 medregnes arbejdsgiverens pensionsindbetalinger.
 Stk. 6. Beløb, der efter stk. 2-5 skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, forhøjes med et tillæg på  

 6 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 beløbet skal medregnes, og indtil udløbet af det år,  

 hvori skattepligten ophører.
§ 19 C.
Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19 A  

 er bestemt, at en arbejdstagers årlige pensionsydelse skal  

 udgøre et bestemt beløb eller en bestemt procentdel af  

 slutlønnen, skal indkomsten forhøjes, såfremt det faste  

 beløb eller procentdelen af slutlønnen, der var fastsat i  

 pensionsaftalen ved udgangen af året 5 år forud for det år,  

 hvori skattepligten ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.  

 Indkomsten forhøjes for det indkomstår, hvori det faste  

 beløb eller procentdelen er forhøjet med et beløb, der  

 svarer til den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af  

 pensionstilsagnet.
Den kapitaliserede værdi opgøres ved udgangen  

 af det pågældende indkomstår og beregnes ud fra  

 grundlagsrenten i den pensionskasse eller det forsikringsselskab, hvor  

 ordningen er oprettet.
Stk. 2. Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 ses der bort  

 fra forhøjelser af pensionstilsagnet, der er aftalt forud for  

 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses  

 tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer eller ændringer i pensionsregulativer,  

 når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 3. Er en person i løbet af  

 5-årsperioden blevet optaget i en pensionsordning som nævnt i  

 stk. 1, forhøjes indkomsten for det år, hvori optagelsen er  

 sket, med et beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af  

 pensionstilsagnet.
 Stk. 4. Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i  

 stk. 1-3, i det omfang pensionstilsagnet i procent af slutlønnen  

 overstiger 2 pct. gange det antal år, en person har været  

 omfattet af pensionsaftalen.
 Stk. 5. § 19 B, stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6. Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at pensionskasser og forsikringsselskaber m.v.  

 skal medvirke ved opgørelsen af de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1 og 3.
§ 19 D.
Hvis en person på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 5 år forud for skattepligtsophøret, jf. §§ 19 A-19 C,  

 har været hovedaktionær i et selskab, gælder reglerne i 3.  

 og 4. pkt. for pensionsindbetalinger m.v. foretaget af dette selskab.
Som  

 hovedaktionær anses i denne forbindelse en person, der alene eller  

 sammen med de i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, nævnte  

 personer eller selskaber m.v. ejer mindst 25 pct. af aktierne eller mere end  

 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Reglerne i §§ 19 A-19 C finder  

 anvendelse for det år, hvori skattepligten ophører, og de 9  

 forudgående indkomstår (10-årsperioden). Udgangen af  

 året 10 år forud for året, hvori skattepligten  

 ophører, træder i stedet for udgangen af året 5 år  

 forud for det år, hvori skattepligten ophører.
 Stk. 2. For personer, der på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har ejet  

 anparter i et anpartsselskab, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 19 E.
Amtsskatteinspektoratet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner dog skattedirektoratet, kan helt eller delvis fritage  

 for indkomstskattepligten efter §§ 19 A-19 D, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan påklages  

 til Statsskattedirektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den skattepligtige.
Statsskattedirektoratet kan  

 dog se bort fra overskridelse af fristen, når omstændighederne  

 taler derfor.
Stk. 3. Afgørelser efter stk. 2 kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« 5. § 21 A, stk. 2 og 3, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 2. Indbetalinger, der i et indkomstår overstiger  

 beløbsgrænsen i § 16, stk. 1, kan tilbagebetales eller  

 udbetales, når særlige omstændigheder taler derfor.  

 Tilbagebetaling eller udbetaling kan betinges af, at det tilbagebetalte  

 beløb medtages ved opgørelsen af den skattepligtige formue fra  

 og med det indkomstår, som tilbagebetalingen vedrører.
Stk. 3. Tilbagebetaling efter stk. 2 sker på  

 begæring af ejeren af ordningen.
Ansøgning om tilbagebetaling  

 indgives til skatteforvaltningen i den kommune, hvor ejeren har bopæl.  

 Kommunens afgørelse kan påklages til vedkommende  

 amtsskatteinspektorat, hvis afgørelser kan indbringes for  

 Statsskattedirektoratet.
I Københavns og Frederiksberg kommuner kan  

 kommunens afgørelse påklages til Statsskattedirektoratet.
 Stk. 4. Afgørelser efter stk. 3 kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 5. Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter nærmere regler om tilbagebetaling og udbetaling efter  

 stk. 1-3«.
 6. I § 28, § 29, stk. 1, og § 30, stk. 1,  

ændres »tillægsskat efter reglerne i § 48« til: »indkomstskat  

 efter reglerne i § 48 eller tillægsafgift efter reglerne i § 48 A«.
 7. I § 32, stk. 1, indsættes efter »afgift«:  

 »og eventuel tillægsafgift efter § 48 A«.
 8. I § 40, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Skal der ud over afgiften betales indkomstskat efter § 48,  

 gælder stk. 1 og 2 ikke.
I disse tilfælde tilfalder afgiften  

 staten, amtskommunen og kommunen efter de regler, der gælder for  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter«.
9. I overskriften til kapitel 5 ændres »Tillægsskat«  

 til: »Ophævelse i utide m.v.« 10. § 48 affattes således:
»§ 48. Personer, der skal betale afgift efter  

 §§ 28 eller 30 af en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, samt personer, der skal betale afgift af en  

 forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7, eller af en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed, skal, hvis de  

 pågældende er fuldt skattepligtige her til landet på  

 tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale  

 indkomstskat efter stk. 2. Der betales dog ikke indkomstskat, når  

 afgiftspligt indtræder efter § 29, stk. 2, eller efter at den tidligere  

 ejer af forsikringen eller kontoen er afgået ved døden.
Fuldt  

 skattepligtige personer, som efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, betaler heller ikke  

 indkomstskat.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler  

 om fritagelse for indkomstskat ved tilbagekøb i særlige  

 tilfælde af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7.
 Stk. 2. Det beløb, hvoraf der efter §§ 28-31, jf.  

 §§ 33 A og 34, beregnes afgift med 40 pct. eller 35 pct., medregnes i den  

 afgiftspligtiges skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 afgiftspligten er indtrådt.
Stk. 3. Den afgift, der er nævnt i stk. 2,  

 fradrages i den afgiftspligtiges slutskat med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. for det i stk. 2 nævnte indkomstår.  

 Afgiftsbeløb, der ikke kan rummes i den afgiftspligtiges slutskat som  

 nævnt i 1. pkt., fradrages i slutskat m.v. for den afgiftspligtiges  

 ægtefælle, forudsat at ægtefællerne er samlevende ved  

 udgangen af indkomståret.
Afgiftsbeløb, der ikke kan rummes i  

 årets slutskat m.v., fremføres til fradrag i den beregnede  

 slutskat m.v. i de nærmest efterfølgende 5 indkomstår,  

 idet reglen i 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Til sikring af skattekravet efter stk. 2 og 3  

 skal vedkommende forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter  

 § 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbig skat, således at der i  

 alt tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift  

 med 40 pct. eller 35 pct.
Den foreløbige skat skal indbetales til  

 Statsskattedirektoratet inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist  

 sammen med afgiftsbeløbet.
Den indkomstskattepligtige skal underrettes  

 om indbetalingen.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
Stk. 5. Bestemmelserne i § 38, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på det forsikringsselskab m.v., der skal  

 tilbageholde og indbetale foreløbig skat i medfør af stk.  

 4.« 11. Efter § 48 indsættes:
»§ 48 A.
Personer, der skal betale afgift efter §§ 28 eller 30  

 af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt  

 personer, der skal betale afgift af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5  

 eller 7, eller af en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed, skal, hvis de pågældende ikke er fuldt  

 skattepligtige her til landet på tidspunktet for afgiftspligtens  

 indtræden, ud over afgiften betale en tillægsafgift efter stk. 2.  

 Tillægsafgift efter 1. pkt. betales også af fuldt skattepligtige  

 personer, som efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
Der betales dog ikke tillægsafgift, når  

 afgiftspligt indtræder efter § 29, stk. 2, eller efter at den tidligere  

 ejer af forsikringen eller kontoen er afgået ved døden.
 Stk. 2. Tillægsafgiften udgør 20 pct. af det  

 beløb, hvoraf der efter §§ 28-31, jf. §§ 33 A og 34, beregnes afgift  

 med 40 pct., og 25 pct. af det beløb, hvoraf der efter de samme  

 bestemmelser beregnes afgift med 35 pct.
 Stk. 3. Af tillægsafgiften tilfalder  

1/3 den kommune, som er berettiget til andel i  

 afgiften, jf. § 40, stk. 1 og 2.
Stk. 4. Til sikring af tillægsafgiften efter stk. 2  

 skal vedkommende forsikringsselskab, pengeinstitut m.v., ud over afgift efter  

 § 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbig afgift, således at der i  

 alt tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift  

 med 40 pct. eller 35 pct.
Den foreløbige afgift skal indbetales til  

 Statsskattedirektoratet inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist  

 sammen med afgiftsbeløbet.
Den tillægsafgiftspligtige skal  

 underrettes om indbetalingen.
Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af denne  

 bestemmelse.
 Stk. 5. Bestemmelserne i § 38, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på det forsikringsselskab m.v., der skal  

 tilbageholde og indbetale foreløbig afgift i medfør af stk.  

 4.
Stk. 6. Den tillægsafgiftspligtige skal inden den  

 1. oktober i året efter afgiftspligtens indtræden have meddelelse  

 om beregningen af tillægsafgiften.
Beløb, der er tilbageholdt  

 efter stk. 4, og som overstiger tillægsafgiften, skal inden den i 1.  

 pkt. nævnte tidsfrist tilbagebetales den tillægsafgiftspligtige.  

 Ved tilbagebetalingen ydes der den tillægsafgiftspligtige en  

 godtgørelse på 6 pct.
Godtgørelsen er ikke  

 indkomstskattepligtig.
Eventuelt for lidt erlagt tillægsafgift kan  

 inddrives hos den tillægsafgiftspligtige efter lovgivningens  

 almindelige regler om inddrivelse af skyldige skatter.
Stk. 7. Bestemmelserne i § 39 finder tilsvarende  

 anvendelse ved klage over beregningen af tillægsafgiften.
Ved klage til  

 ligningskommissionen regnes 4 ugersfristen fra den dag, den  

 tillægsafgiftspligtige har fået meddelelse om beregningen af  

 tillægsafgiften.« 12. I § 50, stk. 1, indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
» Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 13. I § 50, stk. 1, nr. 4, der bliver nr. 5,  

 udgår »og«, og efter nr. 4, der bliver nr. 5, indsættes som nyt  

 nummer:
 »6.	rateopsparing eller opsparing i pensionsøjemed, der omfattes  

 af kapitel I, men som efter § 1, stk. 2, er valgt beskattet efter § 50,  

 og«.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 7.
14. I § 50, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 1, nr. 1,« til:  

»stk. 1, nr. 1-2.« 15. I § 50, stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 1, nr. 3,« til: »stk.  

 1, nr. 4.«.
 16. § 50, stk. 5, affattes således:
» 17. I § 53 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2. Det samme gælder ved udbetaling af en rateopsparing  

 i pensionsøjemed, i det omfang ordningen hidrører fra  

 indbetalinger, der er foretaget, efter at ordningen efter § 1, stk. 2, er  

 valgt henført til beskatning efter § 50.« § 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 1. oktober 1986, som  

 ændret ved lov nr. 697 af 17. oktober 1986 og lov nr. 111 af 11. marts  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 60, stk. 1, indsættes som litra g  

og h:
 »g)	Beløb som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 48, stk.  

 3.
h)	Foreløbige skattebeløb som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 48, stk. 4.« 2. I § 60, stk. 2, ændres »stk. 1, litra c), d), e) og f)« til: »stk. 1, litra  

 c)-h)«.
§ 3 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 29. august 1986, som ændret ved § 5  

 i lov nr. 767 af 12. november 1986, indsættes efter § 5, stk. 1, som  

 nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, 13 og 16, har virkning for ordninger,  

 der på ikrafttrædelsesdagen eller senere vælges  

 henført til beskatning efter § 50.
 Stk. 3. § 1, nr. 4, har virkning, når skattepligten  

 ophører den 18. marts 1987 eller senere.
 Stk. 4. § 1, nr. 6, 8, 9 og 10, har virkning for ordninger,  

 der ophæves i utide m.v. den 1. januar 1987 eller senere, jf. dog stk.  

 6.
 Stk. 5. § 1, nr. 7 og 11, har virkning for ordninger, der  

 ophæves i utide m.v. den 18. marts 1987 eller senere, jf. dog stk.  

 6.
 Stk. 6. Reglen i § 1, nr. 10 og 11, hvorefter  

 forsikringsselskabet, pengeinstituttet m.v. skal tilbageholde beløb  

 til sikring af henholdsvis indkomstskattekravet og kravet på  

 tillægsafgift, har virkning for ordninger, der ophæves i utide  

 m.v. den 1. juli 1987 eller senere.
 Stk. 7. § 2 har virkning fra og med den 1.  

 januar 1987.
 Stk. 8. I bekendtgørelse nr. 75 af 16.  

 marts 1972 om fritagelse for tillægsskat ophæves § 1, stk. 1, nr.  

 2, med virkning fra og med den 18. marts 1987.
Givet på Amalienborg, den 25. maj  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
