 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 senest ændret ved lov nr. 767 af 12. november 1986, indsættes efter § 7 I:
»§ 7 J.  Afdragsbidrag, der efter §§ 2 a - 2 c i  

 lov om indeksregulerede realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån,  

 er skattefri for låntager.« § 2 Loven har virkning fra 1. april 1986.
