 VI MARGRETHE DEN ANDEN, AF Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Uddannelses- og erhvervsvejledning skal tjene  

 til den enkeltes forberedelse og gennemførelse af valg af uddannelse eller  

 erhverv.
 Stk. 2.  Vejledningen ydes under hensyn til personlige  

 forudsætninger og til de fremtidige beskæftigelsesmuligheder med det formål,  

 at den enkelte opnår en tilfredsstillende uddannelse og arbejdsmæssig  

 placering.
 Stk. 3.  Uddannelses- og erhvervsvejledning ydes af den  

 offentlige arbejdsformidling, af skoler og andre uddannelsesinstitutioner  

 samt af andre myndigheder og institutioner.
 § 2.  Der nedsættes et råd for uddannelses- og  

 erhvervsvejledning, som skal bidrage til udvikling og samordning af  

 vejledningsindsatsen og fremsætte forslag i vejledningsanliggender.
Stk. 2.  Rådet forestår fremstilling og distribution af  

 vejledningsmateriale inden for rammer, der fastlægges af vedkommende  

 minister, jfr. stk. 4, efter indstilling fra rådet.
Rådet skal i øvrigt  

 samordne fremstilling og distribution af vejledningsmateriale og kan tilbyde  

 rådgivning herom.
 Stk. 3.  Rådet skal følge udviklingen inden for  

 vejledningsarbejdet på lokalt og regionalt plan og kan fremsætte forslag om  

 samordning heraf.
 Stk. 4.  Rådet fremsætter sine forslag over for den  

 minister, hvorunder det pågældende vejledningsanliggende henhører.
 § 3.  Rådet består af en formand og 18 andre  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren beskikker med tilslutning fra  

 undervisningsministeren rådets formand for en periode af 4 år.
 Stk. 3.  Rådets øvrige medlemmer beskikkes af  

 arbejdsministeren efter indstilling således:
Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes Centralorganisation, Dansk Arbejdsgiverforening, Fællesrådet for Foreninger for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, Danske Kvinders Nationalråd, Dansk Ungdoms Fællesråd, Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening indstiller hver 1 medlem.
FR (Fællesrepræsentationen) Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark, Foreningen af Arbejdsledere i Danmark og Teknisk Landsforbund i fællesskab indstiller 1 medlem.
De danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i fællesskab indstiller 1 medlem.
Københavns kommune og Frederiksberg kommune i fællesskab indstiller 1 medlem.
 Undervisningsministeriet indstiller 4 medlemmer.
 Desuden beskikkes 2 medlemmer som repræsentanter for arbejdsministeriet.
Stk. 4.  Rådet vælger af sin midte en suppleant for  

 formanden.
Valget gælder for samme periode, for hvilken formanden beskikkes,  

 jfr. stk. 2.
 Stk. 5.  Med tilslutning fra undervisningsministeren og  

 efter indhentet udtalelse fra rådet kan arbejdsministeren træffe beslutning  

 om ændring i rådets sammensætning.
Stk. 6.  Rådet nedsætter et forretningsudvalg bestående  

 af medlemmer af rådet.
Rådet kan i øvrigt nedsætte underudvalg bestående af  

 medlemmer inden for og uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter med tilslutning  

 fra undervisningsministeren rådets forretningsorden efter indstilling fra  

 rådet.
 § 4.  Rådet for uddannelses- og erhvervsvejledning  

 offentliggør en årlig beretning om rådets virksomhed.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. september 1981.
 Stk. 2.  Lov nr. 117 af 3. maj 1961 om  

 erhvervsvejledning ophæves.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 10.  

 JUNI 1981 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
