Herved bekendtgøres lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 880 af 23. december 1988 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 394 af 7. juni 1989 Støtteformer og støttebeløb § 1.  Staten giver uddannelsesstøtte i form af  

 stipendium og studielån.
 § 2.  For et helt støtteår kan den uddannelsessøgende  

 højst få følgende stipendium, jf. dog § 3 a, stk. 2, og § 5, stk. 1:
 Stk. 2.  For et helt støtteår kan den uddannelsessøgende  

 højst få et studielån på 16.000 kr., jf. dog § 9, stk. 4.
Stk. 3.  Støtteåret, der består af 12 måneder, går fra  

 1. august til 31. juli.
Ved kvartal forstås i denne lov 3-måneders perioder,  

 der begynder den 1. august, 1. november, 1. februar og 1. maj.
 § 3.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte  

 svarende til den normerede uddannelsestid, jf. dog § 9, stk. 5.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af støttetiden for en  

 igangværende uddannelse medregnes perioder, hvori der er oppebåret stipendium  

 til tidligere afsluttede eller afbrudte støtteberettigende uddannelser.  

 Endvidere medregnes perioder, hvori der er modtaget uddannelsesydelse i  

 medfør af lov om arbejdstilbud til ledige til den igangværende uddannelse  

 eller tidligere afsluttede eller afbrudte støtteberettigende uddannelser.
Ved  

 opgørelsen af støttetiden medregnes dog ikke støttetid, der er brugt til  

 undervisning på folkeskoleniveau.
Er den igangværende uddannelse en  

 videregående uddannelse, medregnes kun perioder, hvori der er oppebåret  

 stipendium eller uddannelseydelse til tidligere afsluttede eller afbrudte  

 videregående uddannelser.
 Stk. 3.  For uddannelsessøgende, som er afskåret fra at  

 oppebære stipendium i medfør af reglerne i § 9, men som oppebærer lån i  

 henhold til § 2, stk. 2, medregnes de pågældende perioder i støttetiden i  

 henhold til stk. 2, jf. dog § 9, stk. 5.
 Stk. 4.  Ved opgørelse af støttetiden medregnes ikke  

 støttetid til en uddannelse, der er afbrudt inden for de første 12 måneder.  

 Der kan kun ses bort fra støttetid ved den første afbrudte uddannelse.
 Stk. 5.  Ved opgørelse af støttetiden medregnes ikke  

 støttetid, der er brugt til en prøve, som den uddannelsessøgende ikke har  

 bestået.
Stk. 6.  Der kan efter stk. 4 og 5 i alt ses bort fra  

 højst 12 støttemåneder for en uddannelsessøgende.
Heri indgår forbrugt  

 støttetid, som efter § 9, stk. 5, ikke medregnes.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler om medregning af forbrugt støttetid  

 til adgangsgivende suppleringskurser i de 12 støttemåneder.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om støttetiden for uddannelser, hvor der indgår  

 deluddannelser.
§ 3 a.  Uddannelsessøgende i en videregående  

 uddannelse kan fravælge indtil 4 måneders støtte i hvert støtteår.
Fravalget  

 skal ske med et forudgående varsel, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 2.  Støtte, der fravælges efter stk. 1, samt  

 uforbrugt støtte i øvrigt kan ved videregående uddannelser, der er normeret  

 med en studietid på mere end 4 år, i forbindelse med uddannelsens afslutning  

 udbetales månedsvis sammen med sædvanlig støtte efter § 2. Der kan pr. måned  

 i alt højst udbetales 1/6 af de satser, der er fastsat i § 2. Udbetalingen  

 sker inden for de sidste 12 måneder af uddannelsen på grundlag af en  

 erklæring fra uddannelsesinstitutionen om, at den uddannelsessøgende kan  

 afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende i en videregående  

 uddannelse, som fravælger støttetid, jf. stk. 1, kan øge egenindkomsten, jf.  

 § 8, med 5.700 kr. pr. fravalgt støttemåned.
§ 4.  (Ophævet) § 5.  Uddannelsessøgende kan ud over stipendium og lån  

 få et stipendium som hjælp til dækning af en undervisningsafgift svarende til  

 85 pct. af den faktiske undervisningsafgift, dog højst 14.500 kr. for et helt  

 støtteår.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om § 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2, 3 a, 5, 8 og 9,  

 reguleres en gang årligt med en procent, der fastsættes på finansloven for  

 det på gældende år.
De efter procentreguleringen fremkomne beløb afrundes  

 opad til nærmeste 100-kronebeløb.
Undervisnings- og forskningsministerens  

 bekendtgør størrelsen af de regulerende beløb.
Støttebetingelser § 7.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte giver  

 efter ansøgning uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, som Stk. 2.  Er støttebetingelserne i øvrigt opfyldt, kan  

 styrelsen give uddannelsesstøtte til den uddannelsessøgende fra begyndelsen  

 af det førstkommende kvartal, der følger efter, at den uddannelsessøgende er  

 fyldt 18 år.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om de i stk. 1 nævnte betingelser og kan herunder fravige  

 betingelsen om, at uddannelsen skal gennemgås i Danmark.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende, der får hjælp  

 til uddannelsen i henhold til reglerne herom i § 42, stk. 1, i lov om social  

 bistand, og kan herunder bestemme, at de ikke kan få studielån.
 Trangsbestemmelser m.v.
§ 8.  For at få maksimalt stipendium og lån må den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret ikke overstige 34.000 kr., jf.  

 dog § 3 a, stk. 3, og § 9, stk. 4. Beløbet forhøjes med 14.100 kr. for hvert  

 af den udannelsessøgendes børn, som er under 18 år.
Er egenindkomsten højere,  

 nedsættes stipendium, herunder stipendium efter § 5, og lån ligeligt med det  

 overskydende beløb efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Egenindkomsten beregnes for hele støtteåret, hvis den  

 uddannelsessøgende er støtteberettiget efter § 7.
Stk. 2.  Egenindkomsten er enhver indkomst, der henføres  

 til eller indgår i den skattepligtige almindelige indkomst med fradrag af  

 stipendium efter denne lov og i øvrigt med fradrag efter regler, der  

 fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
I egenindkomsten indgår  

 endvidere 75 pct. af den del af ansøgers skattepligtige nettoformue, der  

 overstiger 100.000 kr., pr. 31. december i det kalenderår, der ligger nærmest  

 forud for støtteåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om fradrag i nettoformuen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om opgørelse af egenindkomsten, herunder om opgørelsen af  

 egenindkomsten for uddannelsessøgende, som ikke i hele støtteåret har været  

 berettiget til støtte efter § 7, eller som har opbrugt støttemulighederne  

 efter § 3, og for uddannelsessøgende, der har indkomster og formuebeløb, der  

 ikke er skattepligtige i Danmark.
 § 9.  Indtil udgangen af det kvartal, hvori den  

 uddannelsessøgende fylder 19 år, beregnes stipendiet ud fra forældrenes  

 samlede indkomstgrundlag, jf. § 9 a, på grundlag af indkomsten for det andet  

 kalenderår forud for det kalenderår, der begynder i støtteåret, samt efter  

 reglerne om den uddannelsessøgendes egenindkomst, jf. § 8.
Stk. 2.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes  

 med 17.800 kr. for hver af ansøgers søskende, der er under 18 år eller under  

 19 år og under uddannelse.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
Stk. 3.  For at den uddannelsessøgende kan få maksimalt  

 stipendium, jf. dog § 8, må forældrenes indkomstgrundlag efter stk. 1 og 2  

 ikke overstige 167.700 kr.
Ved højere indkomstgrundlag nedsættes stipendiet  

 og det bortfalder ved et indkomstgrundlag på 274.700 kr.
 Stk. 4.  Uddannelsessøgende, hvis stipendium nedsættes  

 eller bortfalder efter reglerne i stk. 3, kan optage lån med et beløb, der  

 svarer til nedsættelsen, eller øge egenindkomsten med det nedsatte beløb.  

 Lånet reduceres med det beløb, hvormed egenindkomsten øges ud over 34.000 kr.
 Stk. 5.  Støttetid, som uddannelsessøgende i  

 videregående uddannelser har brugt, medens de var omfattet af reglerne i stk.  

 1, medregnes ikke ved opgørelsen af den støtteberettigende studietid for en  

 videregående uddannelse.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, der er omfattet af stk. 1,  

 skal ved ansøgning om uddannelsesstøtte oplyse forældrenes navn, adresse og  

 personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt finder sted efter reglerne i  

 § 22.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges,  

 om, hvilket indkomstgrundlag der skal anvendes, når indkomstgrundlaget  

 ændres, om fravigelse af indkomstgrundlaget, når forældrenes indkomst er  

 faldet væsentligt, om beregningsgrundlaget for forældre med indkomster og  

 formuebeløb på Færøerne og i Grønland og om beregningsgrundlaget for forældre  

 med indkomster og formuebeløb, der ikke er skattepligtige i Danmark.
 § 9 a.  Indkomstgrundlaget, jf. § 9, stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
Stk. 8.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-6.
 § 10.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om fradrag i stipendiet for kost og logi, når den  

 uddannelsessøgende har fået hel eller delvis fritagelse for betaling af  

 opholdsudgifter.
Foreløbigt og endeligt stipendium og  

 studielån § 11.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 udbetaler stipendium og studielån i støtteåret med foreløbige beløb, der for  

 den enkelte så vidt muligt skal svare til det stipendium og det studielån,  

 der tildeles endeligt efter støtteårets afslutning.
Stk. 2.  Udbetaling af foreløbige beløb i støtteåret  

 sker på grundlag af oplysninger om forældreindkomst, om forventet  

 egenindkomst, studieforhold, anden offentlig støtte m.v.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan  

 standse eller ændre udbetalingen af de foreløbige beløb, hvis der i løbet af  

 støtteåret sker ændringer i forhold, der kan få væsentlig betydning for  

 støttetildelingen.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 4.  Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder,  

 hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder støttebetingelserne, kan kræves  

 tilbagebetalt, før den endelige tildeling i henhold til § 12 finder sted.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 12.  Tildeling af stipendium og studielån sker  

 endeligt efter støtteårets afslutning.
For den del af støtteåret, hvor den  

 uddannelsessøgende er omfattet af § 9, stk. 1, beregnes stipendiet i forhold  

 til forældrenes indkomstgrundlag efter reglerne i § 9 og § 9 a.
Hvis  

 støttebetingelserne i henhold til § 7 ikke har været til stede i hele  

 støtteåret, nedsættes støttemaksimum forholdsmæssigt.
For den del af  

 støtteåret, hvor den uddannelsessøgende opfylder støttebetingelserne,  

 beregnes stipendiet og studielånet endvidere i forhold til den  

 uddannelsessøgendes egenindtægt, beregnet efter reglerne i § 3 a, stk. 3, § 8  

 og § 9, stk. 4. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om opgørelsesmåden.
 Stk. 2.  Udbetalte foreløbige beløb, der ikke endeligt  

 kan tildeles som stipendium og studielån, jf. stk. 1, skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Ved støtteårets afslutning skal den  

 uddannelsessøgende, som har modtaget beløb i støtteåret, meddele alle  

 oplysninger, der er nødvendige for den endelige støttetildeling.
Stk. 4.  Opfylder den uddannelsessøgende ikke  

 oplysningspligten efter stk. 3, kræves de udbetalte foreløbige beløb  

 tilbagebetalt.
Kravet kan dog frafaldes helt eller delvis, herunder hvis den  

 uddannelsessøgende meddeler oplysningerne og det fremgår, at beløbene kan  

 tildeles efter stk. 1.
Stk. 5.  Beløb, der skal tilbagebetales i medfør af stk.  

 2 og stk. 4, tillægges 7 pct.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tillægget.
§ 13.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetalingen efter § 11, stk. 4, og § 12, stk. 2 og  

 4. Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive tillæg i medfør af § 12, stk. 5,  

 forrentes fra den 1. i måneden efter kravets fremsættelse.
Gælden til enhver  

 tid forrentes med årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto.
 Stk. 2.  Hvis den uddannelsessøgende ikke overholder  

 vilkårene for tilbagebetalingen, kan gælden opsiges til skadesløs betaling.  

 Gælden til enhver tid forrentes efter stk. 1.
Kapitel 4 a Forrentning og tilbagebetaling af studielån § 13 a.  Studielån, som er endeligt tildelt efter  

 denne lov, jf. § 12, stk. 1, forrentes med virkning fra den 1. i måneden  

 efter udbetalingstidspunktet, jf. § 14, stk. 2, 1. pkt.
I uddannelsestiden  

 forrentes gælden til enhver tid med årligt 4 pct.
Derefter forrentes gælden  

 til enhver tid med årligt 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsestiden, herunder om dens ophør og om låntagers pligt til at give  

 meddelelse herom.
 Stk. 2.  Den årlige rente på 4 pct., som er nævnt i stk.  

 1, 2. pkt., kan ændres ved lov for den resterende del af uddannelsestiden,  

 såfremt udviklingen i renteniveauet taler herfor.
Stk. 3.  Tilbagebetaling af studielån, herunder betaling  

 af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår, hvori  

 uddannelsestiden er ophørt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af studielån.
 Stk. 4.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte udreder  

 stempelafgiften for studielån.
 § 13 b.  Hvis studielånsmodtageren ikke overholder  

 lånets vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden opsiges til  

 skadesløs betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), som søger det  

 inddrevet hos låntageren.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån.
Forrentning og tilbagebetaling af statslån § 14.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 administrerer i overensstemmelse med den tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning statslån ydet i henhold til denne, jf. dog § 15,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Statslån, der er tildelt endeligt efter 1.  

 august 1982, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
I uddannelsestiden forrentes gælden til enhver tid  

 med årligt 3 pct. under den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.  

 Derefter forrentes gælden til enhver tid med årligt 1 pct. over diskontoen.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsestiden, herunder om dens ophør, og om låntagers pligt til at give  

 meddelelse herom.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen af statslån, herunder  

 betaling af renter, skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår,  

 hvori uddannelsestiden er ophørt.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af statslån.
 § 15.  Hvis statslånsmodtageren ikke overholder lånets  

 vilkår, herunder betaler forfaldne ydelser, kan gælden opsiges til skadesløs  

 betaling.
 Stk. 2.  Kravet efter stk. 1 administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, som søger det inddrevet hos  

 låntagerne.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte statslån.
Statsgaranterede studielån § 16.  Garanti for studielån i pengeinstitutter  

 omfatter ud over lånebeløbet de renter og omkostninger m.v., der følger af  

 låneforholdet.
 Stk. 2.  Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen, jf. § 17, stk. 1, nr. 1. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 kan forlænge garantien, når omstændighederne taler herfor.
 § 17.  For studielån efter § 16 gælder følgende  

 vilkår:
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om administrationen af garantierne, herunder om låntagers  

 pligt til at give de oplysninger, der er nødvendige for tilbagebetaling af  

 lån, og om ophør med udbetaling med statsgaranti.
 § 18.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 indfrier på statskassens vegne de misligholdte statsgaranterede studielån.
Stk. 2.  Indgår låntager ikke en tilbagebetalingsaftale,  

 eller betaler låntager ikke aftalte ydelser til tiden, kan pengeinstituttet  

 dog først kræve lånet indfriet, når pengeinstituttet og Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte forgæves har søgt at få låntager til at indgå aftale eller  

 betale ydelser.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 19.  Indfriede studielån administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, som søger kravene inddrevet hos  

 låntagerne.
Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen under hensyn til renten for studielån i det forudgående halvår i de  

 mest betydende pengeinstitutter.
§ 20.  Pengeinstitutterne skal give Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte oplysninger om den statsgaranterede studiegæld for  

 alle låntagere.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om form og indhold af oplysningerne.
Kapitel 6 a Lønindeholdelse § 20 a.  Misligholdt gæld efter §§ 13, 13 b, 15 og 19  

 samt efter den tidligere uddannelsesstøttelovgivning, herunder påløbne renter  

 og omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Kapitel 6 b Gebyrer § 20 b.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter bestemmelser om gebyr for rykkerbrev og opsigelse efter udløbet af  

 den betalingsfrist, der er fastsat i opkrævning af for meget udbetalt støtte  

 eller af ydelse på lån ydet efter denne lov og tidligere  

 uddannelsesstøttelovgivning.
§ 21.  (Ophævet) Administration, klageadgang m.v.
 § 22.  Uddannelsesstøtten administreres af en  

 institution under Undervisnings- og Forskningsministeriet, Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte, der ledes af en direktør.
Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om  

 den uddannelsesssøgende og dennes forældre, der er nødvendige for beregningen  

 af støtte og tilbagebetaling, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 herom og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om indhold og udformning af ansøgninger, lånedokumenter, om  

 udbetaling af støtte, om indbetaling til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, om, hvilke oplysninger der kan kræves skriftligt, samt om  

 frister for ansøgninger, for indbetalinger og for meddelelser.
 Stk. 4.  Den uddannelsessøgende skal oplyse navn,  

 adresse og personnummer ved ansøgning om uddannelsesstøtte og ved henvendelse  

 i øvrigt i en sag til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 15 og 19, herunder oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
§ 23.  De enkelte uddannelsesinstitutioner bistår  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte i forbindelse med støttetildelingen.  

 Uddannelsesinstitutionen kan til varetagelsen af opgaverne nedsætte et  

 stipendienævn, hvor repræsentanter for lærere og uddannelsessøgende skal have  

 sæde.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 24.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 nedsætte et råd, der skal have som opgave at rådgive ministeren i spørgsmål  

 om uddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  Medlemmerne, herunder formanden, beskikkes af  

 undervisnings- og forskningsministeren for et tidsrum af fire år.
§ 25.  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om kan inden fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Ankenævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelsen af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  Ankenævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og to andre  

 medlemmer.
Undervisnings- og forskningsministeren beskikker medlemmerne for  

 fire år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte forretningsorden for ankenævnet.
 Lov nr. 357 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 26.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987 og har  

 virkning fra den 1. august 1987. § 13, stk. 2, der også finder anvendelse på  

 støtte ydet før 1. august 1987, træder i kraft ved undervisnings- og  

 forskningsministerens bestemmelse herom. § 15, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, træder i kraft ved finansministerens bestemmelse herom.
Stk. 2.  Lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 456 af 12. august 1982, ophæves.
De hidtil gældende  

 regler finder fortsat anvendelse på støtte, der ydes før 1. august 1987.  

 Reglen i § 25, stk. 3, finder dog anvendelse på støtte ydet før 1. august  

 1987.
 Stk. 3.  Afgørelser, der meddeles efter 1. januar 1987,  

 er omfattet af fristerne i § 25, stk. 1 og 2.
 Lov nr. 723 af 18. november 1987, der ophæver kapitel 7, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 § 27.  Loven finder ikke anvendelse for  

 uddannelsessøgende ved uddannelsesinstitutioner på Færøerne.
§ 3 Stk. 1.  - - - Stk. 2.  Lovens § 2 træder i kraft den 1. august 1988.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter aftale med Færøernes hjemmestyre bestemme, at loven har virkning fra et  

 tidligere tidspunkt end angivet i stk. 1 og stk. 2.
 Lov nr. 192 af 29. marts 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1988. § 1,  

 nr. 3 (* 1), og det ved § 1, nr. 9, indsatte § 9, stk. 5, har dog først  

 virkning fra 1. august 1989.
Stk. 2-6 (Ophævet) Lov nr. 353 af 1. juli 1988, hvis § 5 ændrer § 9, stk. 1-3 og 8, § 9 a og  

 § 12, stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
Stk. 2.  - - - Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90.
 Lov nr. 377 af 6. juli 1988, hvis § 4 indsætter kapitel 6 a, § 20 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. august 1988 og finder også anvendelse på  

 fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 823 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 3 (* 2), om, at perioder med oppebåret  

 uddannelsesydelse i medfør af lov om arbejdstilbud til ledige medregnes ved  

 opgørelsen af støttetiden, har virkning for uddannelsessøgende, der  

 påbegynder en uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december 1988. §  

 1, nr. 20-21 (* 3), har første gang virkning for støtte udbetalt i støtteåret  

 1989-90. § 1, nr. 22 (* 4), har virkning fra den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Overgangsbestemmelserne i § 2, stk. 2-6, i lov  

 nr. 192 af 29. marts 1988 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte  

 ophæves, og erstattes af bestemmelserne i stk. 3-7.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af støttetiden efter § 3, stk. 2,  

 medregnes ikke perioder forud for den 1. august 1989.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om støtteperiodens længde for uddannelsessøgende, der har  

 påbegyndt en videregående uddannelse før den 1. august 1989, herunder om  

 disses indplacering i støttesystemet efter reglerne i § 3.
Stk. 5.  Til uddannelsessøgende, der før den 15. marts  

 1988 har påbegyndt en videregående uddannelse, kan der i indtil 2 år ydes  

 statsgaranti for lån i pengeinstitutter på indtil 47.400 kr. årligt, såfremt  

 de opfylder støttebetingelserne efter § 7, og den tid, hvori de kan få  

 stipendium, er overskredet.
Beløbet reguleres efter reglerne i § 6.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen.
Stk. 6.  Til udeboende uddannelsessøgende, der er fyldt  

 22 år før den 15. marts 1988, og som før dette tidspunkt har påbegyndt en  

 videregående uddannelse, forhøjes den i § 2, stk. 2, fastsatte låneramme med  

 3.700 kr. for et helt støtteår.
Beløbet reguleres efter reglerne i § 6.
 Stk. 7.  Reglerne i stk. 5 og 6 bortfalder efter  

 udgangen af støtteåret 1992-93.
 Lov nr. 394 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989. § 1 (*  

 5) har virkning fra finansåret 1991.
Stk. 2.  De i §§ 2, 3a, 5, 8 og 9 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte nævnte beløb forhøjes for perioden 1. august 1989 til 31.  

 juli 1990 med 1,34 pct. og for perioden 1. august til 31. december 1990 med  

 yderligere 2,13 pct.
Dette gælder også de beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5  

 og 6, i lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 14. juni 1989 Bertel Haarder / Ruth Jensen (* 1) Hvorved § 3 affattes.
 (* 2) Hvorved § 3 affattes.
 (* 3) Hvorved § 12, stk. 5, affattes og ordene: »inklusive tillæg i  

 medfør af § 12, stk. 5,» indsættes i § 13, stk. 1, 2. pkt.
 (* 4) Hvorved § 20 b affattes.
 (* 5) Hvorved § 6 affattes.
