(Fritagelse for at foretage og medvirke  

 til svangerskabsafbrydelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 15.  

 september 1986, foretages følgende ændring:
 § 10,  stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  Læger, sygeplejersker, jordemødre og  

 sygehjælpere, for hvem det strider mod deres etiske eller religiøse  

 opfattelse at foretage eller medvirke til svangerskabsafbrydelse, skal efter  

 anmodning fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under  

 uddannelse til et af de nævnte erhverv.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
