(Om folketingsmedlemmers orlov med  

 vederlag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til folketinget, jfr. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22.  

 september 1980, som ændret senest ved lov nr. 179 af 8. maj 1985, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 84, stk. 3, udgår ordene »graviditet og  

 fødsel,».
 2. Efter § 84, stk. 3, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 4.  Et ordinært kvindeligt medlem, der  

 begærer og får bevilget orlov på grund af graviditet og fødsel, bevarer  

 retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Stk. 5.  Et ordinært mandligt medlem, der begærer og får  

 bevilget barselorlov i indtil 14 dage regnet fra sit barns modtagelse i  

 hjemmet og yderligere i en periode på indtil 10 uger regnet fra udløbet af 14  

 uger efter barnets fødsel, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet  

 i orlovsperioderne.
For sidstnævnte periodes vedkommende er det dog en  

 forudsætning, at moderen har dagpengegivende indtægt, jfr. lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, og at hun for samme periode giver afkald på  

 dagpenge.
Stk. 6.  Et adoptionssøgende ordinært medlem, der  

 begærer og får bevilget orlov i indtil 24 uger efter modtagelsen af barnet  

 efter bestemmelse fra de adoptionsundersøgende myndigheder om, at pågældende  

 skal være fraværende fra arbejdet i forbindelse med modtagelsen, bevarer  

 retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Såfremt adoption  

 søges sammen med en ægtefælle, er det dog en forudsætning, at ægtefællen har  

 dagpengegivende indtægt, jfr. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og at  

 ægtefællen giver afkald på dagpenge for den periode, for hvilken der søges om  

 orlov.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 7-10.
 3. I § 84, stk. 5, der bliver stk. 8, ændres  

 »stk. 3 eller stk. 4« til: »stk. 3-7«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1986.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 29.  

 JANUAR 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
