 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 141 af 1. april 1985, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 284 indsættes:
»Kapitel 12 a Om arrest i skib § 285.  Ved søretskrav forstås i denne lov krav, som  

 har en eller flere af følgende årsager:
§ 286.  Arrest i skib i henhold til denne lov kan kun  

 foretages til sikkerhed for et søretskrav.
Ved arrest i skib forstås i denne  

 lov tilbageholdelse af et tilstedeværende skib.
 Stk. 2.  Om arrest i skib uden forbud mod skibets  

 afsejling til sikkerhed for et søretskrav eller andre krav gælder  

 retsplejelovens regler.
§ 287.  Arrest i skib kan foretages i det skib, som  

 søretskravet angår.
Hvis kravet har en årsag, der er nævnt i § 285, nr. 1-14,  

 kan arrest også foretages i et andet skib, der ejes af den, som ejede det  

 skib, kravet angår, da kravet opstod.
 Stk. 2.  Hæfter skibets ejer ikke for et krav, der angår  

 skibet, og som har en årsag, der er nævnt i § 285, nr. 1-14, kan arrest  

 foretages i skibet samt i et andet skib, der tilhører den, der hæfter for  

 kravet.
 Stk. 3.  Skibe har samme ejer, når samtlige skibsparter  

 tilhører den eller de samme personer.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan arrest  

 ikke foretages i skib, hvori der ikke vil kunne foretages udlæg for kravet.
Stk. 5.  En fordringshaver kan ikke opnå arrest i skib  

 mere end en gang for samme krav.
Det samme gælder, når sikkerhed er stillet  

 for at afværge eller ophæve arrest i skib.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 fordringshaveren godtgør, at sikkerheden var endeligt frigivet, før den  

 senere arrest blev begæret, eller der er anden særlig grund til at foretage  

 arresten.
 § 288.  Inden arrestforretning påbegyndes eller arrest  

 foretages, kan fogedretten bestemme, at fordringshaveren som betingelse for  

 arrest skal stille sikkerhed for den skade og ulempe, som kan påføres  

 skyldneren ved arresten, dog som udgangspunkt ikke ud over et beløb svarende  

 til 5 dages hyretab for skibet.
 Stk. 2.  Efter at arrest er foretaget, kan fogedretten  

 som betingelse for arrestens opretholdelse bestemme, at sikkerheden skal  

 forhøjes.
 § 289.  Arrest, der støttes på de i § 285, nr. 1-14 og  

 17, nævnte krav, kan afværges, og foretagen arrest skal ophæves, såfremt der  

 stilles en efter fogedrettens skøn tilstrækkelig sikkerhed for  

 fordringshaverens fordring med tillæg af såvel forfaldne som anslåede renter  

 samt sandsynlige omkostninger i forbindelse med arrestforretningen,  

 arrestsagen og sagen vedrørende fordringen.
 Stk. 2.  Ved arrest, der støttes på de i § 285, nr. 15  

 og 16, nævnte krav, kan det mod sikkerhedsstillelse tillades den person, der  

 har skibet i sin besiddelse, at fortsætte med brugen af skibet, eller der kan  

 træffes anden bestemmelse for brugen af skibet i den tid, arresten varer.
 § 290.  Bestemmelserne om arrest i lov om rettens  

 pleje finder i øvrigt anvendelse for arrest i skib.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 731 af 7. december 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 246 indsættes:
»§ 246 a.  Sager om stadfæstelse af arrest i et  

 skib og om den fordring, for hvilken arresten er gjort, kan anlægges ved  

 retten på det sted, hvor arresten er foretaget eller ville være foretaget,  

 hvis den ikke var afværget ved sikkerhedsstillelse.« 2. I § 247, stk. 1,  indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dette gælder dog ikke sager, der anlægges ved det i § 246 a nævnte  

 værneting, og som er omfattet af konventionen af 10. maj 1952 om arrest i  

 søgående skibe.« 3. I § 628  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Sager om arrest i skib med forbud mod  

 skibets afsejling til sikring af et søretskrav behandles efter reglerne i  

 sølovens kapitel 12 a.« § 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af industriministeren.
 Stk. 2.  Er anmodning om arrest indgivet til fogedretten  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 15.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
