(Forsikringsvirksomhedsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 852 af 23. december 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ved dattervirksomheder forstås  

 datterselskaber samt andre virksomheder, med hvilke selskabet har en  

 tilsvarende forbindelse.« 2. § 5 affattes således:
 » § 5.  Forsikringsvirksomhed efter denne lov må  

 kun udøves af:
 3. § 6 affattes således:
 » § 6.  Et forsikringsselskab må ikke drive anden  

 virksomhed end den forsikringsvirksomhed, der angives i koncessionen,  

 medmindre andet følger af § 6 a.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab antages at drive anden  

 virksomhed, såfremt selskabet Stk. 3.  Kapitalformidlingsaktieselskaber er  

 aktieselskaber, hvis formål alene er at erhverve ejerandele eller i øvrigt  

 anbringe midler i en eller flere erhvervsvirksomheder.
Stk. 4.  Når flere forsikringsselskaber indgår i en  

 koncern, hvor moderselskabet ikke er et forsikringsselskab, eller indgår i et  

 administrationsfællesskab, anses de pågældende forsikringsselskaber som eet  

 forsikringsselskab ved anvendelsen af stk. 2. Et forsikringsselskabs  

 eventuelle dattervirksomheder anses i forening med moderselskabet tilsvarende  

 som eet forsikringsselskab.« 4. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Ud over forsikringsvirksomhed må et  

 forsikringsselskab drive følgende virksomhed:
Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at en virksomhed,  

 der omfattes af stk. 1, nr. 3, skal udøves af et andet selskab registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 5. I § 28, stk. 2, nr. 4, udgår  

 »prokurister,».
 6. I § 30, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »præmiereserven« til: »livsforsikringshensættelserne«.
 7. § 30, stk. 1, nr. 8, affattes således:
 8. § 30, stk. 1, nr. 10, affattes således:
 9. I § 30, stk. 2, ændres  

 »Industriministeren« til: »Finanstilsynet«.
 10. § 31 affattes således:
»§ 31.  Ved godkendelse af de i § 30, stk. 1,  

 nævnte forhold, jf. § 10, stk. 2, og af ændringer heri skal Finanstilsynet  

 påse, at de godkendte regler yder den enkelte forsikringstager og andre  

 berettigede efter forsikringsaftalerne betryggende sikkerhed.« 11. I § 57, stk. 1, ændres »§ 140«  

 til: »§ 135«.
 12. Efter § 62 indsættes:
» § 62 a.  Bestemmelsen i § 41 a i lov om  

 aktieselskaber om registrering af konvertible gældsbreve i  

 Værdipapircentralen finder anvendelse i forsikringsaktieselskaber.« 13. I § 77 ændres »§§ 138 og 140«  

 til: »§§ 135, 136 og 137, stk. 2«.
 14. I § 89, stk. 1, § 163, stk. 3, § 213, stk. 6, §  

 216, stk. 1, og § 224, stk. 1-3, ændres »tekniske reserver  

 m.v.« og »tekniske reserver« til: »forsikringsmæssige  

 hensættelser«.
 15. Efter § 92 indsættes:
» § 92 a.  Direktionen og bestyrelsen skal  

 omgående meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for selskabets fortsatte virksomhed.« 16. § 93, stk. 2, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør, en revisor eller  

 aktuaren kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor og  

 aktuaren har ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsens møder,  

 medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.« 17. § 93, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Et bestyrelsesmedlem, en direktør, aktuaren eller en revisor, der  

 ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført  

 i protokollen.« 18. I § 96, stk. 4, ændres »126, stk. 2,  

 144« til: »142«.
 19. Kapitel 14. Årsregnskab og koncernregnskab m.v. (§§ 118-150)  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning og i moderselskaber et  

 koncernregnskab.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse eller i et moderselskab  

 mod koncernregnskabet, som han ønsker at gøre generalforsamlingen bekendt  

 med, skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119.  Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.
Dog  

 kan et selskabs første regnskabsperiode og ved omlægning af regnskabsperioden  

 en senere periode omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten  

 måneder.
 Stk. 2.  Selskaber, der hører til samme koncern, skal  

 have samme regnskabsår, medmindre Finanstilsynet under særlige omstændigheder  

 tillader andet.
 § 120.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelse af en bestemmelse i dette  

 kapitel eller en forskrift i henhold til § 123 i særlige tilfælde vil stride  

 mod kravet til årsregnskabet i stk. 2, skal den fraviges, således at dette  

 krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og behørigt  

 begrundes med oplysning om, hvilken indvirkning fravigelsen har på selskabets  

 aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller selskabets vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling på en generalforsamling.
 § 122.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på  

 bestemte aktiver, gældsposter og hensættelser.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan desuden  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne  

 og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på  

 selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og resultatet.
 § 123.  Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Finanstilsynet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter tillige regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber.
§ 124.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.  

 Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt  

 hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der  

 gives oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller dækning af tab.
 Stk. 4.  Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 § 125.  Umiddelbart efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, og senest otte dage før generalforsamlingen  

 indsendes til Finanstilsynet:
 Stk. 2.  Senest 10 dage efter regnskabets endelige  

 vedtagelse og godkendelse indsendes til Finanstilsynet:
Stk. 3.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 regnskaber, der er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende.
De modtagne  

 årsregnskaber er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 126.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes økonomiske stilling  

 og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af selskabets direktion, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 Stk. 3.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
§ 127.  Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt  

 koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som har været  

 genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har revisor taget forbehold  

 eller nægtet at påtegne regnskabet, skal dette meddeles og begrundelse gives.  

 Hvis den foreslåede eller vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab  

 ikke er indarbejdet i de berørte balanceposter, skal forslaget eller  

 vedtagelsen medtages i offentliggørelsen.
Stk. 2.  Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v.,  

 der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er  

 tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu  

 ikke er indsendt til Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at  

 indgå i en forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af  

 offentliggørelsen, om revisor har taget forbehold, eller om  

 revisionspåtegning er nægtet.
Kapitel 14 a Placeringsregler og båndlæggelse § 128.  I livsforsikringsselskaber skal midler  

 svarende til mindst 60 pct. af livsforsikringshensættelserne være anbragt på  

 følgende måde:
 Stk. 2.  De begrænsninger for midlernes anbringelse, der  

 er fastsat i stk. 1, kan fraviges af Finanstilsynet.
 § 129.  Hvad et livsforsikringsselskab anbringer i en  

 enkelt virksomhed i form af ejerkapital og lånekapital, må ikke udgøre mere,  

 end hvad der svarer til 2 pct. af livsforsikringsselskabets samlede passiver.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for de midler, et  

 livsforsikringsselskab samlet anbringer i virksomheder, mellem hvilke der  

 består en sådan forbindelse, at anbringelserne i de pågældende virksomheder  

 udgør en samlet risiko for forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 efter § 128, stk. 1, eller på aktiver, der efter Finanstilsynets skøn  

 frembyder en tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder endvidere ikke anvendelse på  

 dispositioner mellem selskaber i samme koncern.
 Stk. 5.  For anbringelse af midler i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber finder reglen i stk. 1 alene anvendelse på  

 midler svarende til de forsikringsmæssige hensættelser.
 § 130.  Finanstilsynet fastsætter regler om midlernes  

 placering med hensyn til kongruens og lokalisering i forhold til de valutaer  

 og de lande, i hvilke de forsikringsmæssige forpligtelser skal afvikles.
 Stk. 2.  For andre selskaber end  

 livsforsikringsselskaber kan Finanstilsynet fastsætte bestemmelser om  

 anbringelse af selskabets midler op til et beløb svarende til de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
§ 131.  I livsforsikringsselskaber skal der båndlægges  

 aktiver til en bogført værdi svarende til de af aktuaren ved regnskabsårets  

 slutning opgjorte livsforsikringshensættelser.
Ved båndlæggelsen anses  

 aktiverne som givet i håndpant til sikkerhed for forsikringstagernes krav  

 efter forsikringsaftalerne.
Er de pågældende aktiver fondsaktiver registreret  

 i Værdipapircentralen, skal en tilsvarende båndlæggelse med Finanstilsynet  

 som berettiget registreres i Værdipapircentralen.
Båndlæggelsen sker i  

 overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte bestemmelser.  

 Finanstilsynet kan bemyndige selskabets statsautoriserede revisor til at  

 underskrive påtegninger om båndlæggelse på tilsynets vegne.
 Stk. 2.  Ønsker selskabet nogen del af  

 livsforsikringshensættelserne dækket af fast ejendom, der tilhører selskabet,  

 båndlægges et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 3.  Mindst 75 pct. af de båndlagte aktiver  

 inklusive policelån, jf. stk. 4, skal være aktiver efter § 128.
 Stk. 4.  Kravet om båndlæggelse finder ikke anvendelse  

 på de i § 128, stk. 1, nr. 5, nævnte policelån.
 § 132.  Ved opgørelsen af, om aktiver båndlagt i  

 overensstemmelse med § 131 svarer til livsforsikringshensættelserne, kan  

 medregnes:
§ 133.  Båndlæggelse i overensstemmelse med § 131 skal  

 finde sted inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs udgang.
I løbet af  

 regnskabsåret skal på samme måde og med 3 måneders frist foretages  

 båndlæggelse til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 § 134.  Driver et selskab forsikringsvirksomhed i  

 udlandet, kan Finanstilsynet undtage fra dette kapitels bestemmelser for  

 denne del af selskabets virksomhed.
Kapitel 14 b Udbytteuddeling, sikkerhedsfond m.v.
 § 135.  Som udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber kan kun anvendes årets  

 resultat (overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab for sidste  

 regnskabsår, overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne i medfør af lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag dels af  

 udækket underskud, dels af beløb, der i medfør af lov eller selskabets  

 vedtægter skal henlægges til en sikkerhedsfond eller til andre formål.
 § 136.  Så længe selskabets basiskapital ikke  

 utvivlsomt opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der dog ikke uden  

 Finanstilsynets samtykke udbetales udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller beløb til medlemmer i gensidige selskaber.
§ 137.  I forsikringsaktieselskaber kan uddeling af  

 selskabets midler til aktionærerne i øvrigt kun finde sted som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen eller selskabets opløsning.
I  

 gensidige selskaber kan uddeling til medlemmer i øvrigt kun ske i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
 Stk. 2.  I et moderselskab må der, selv om uddeling af  

 udbytte til aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i  

 gensidige selskaber ellers er tilladt, ikke udbetales så stort et beløb, at  

 udbetalingen under hensyn til koncernens stilling i øvrigt må anses for  

 stridende mod god forretningsskik.
§ 138.  Beslutning om fordelingen af det  

 overskudsbeløb, der er til disposition efter årsregnskabet, træffes af  

 generalforsamlingen.
Generalforsamlingen må ikke beslutte uddeling af højere  

 udbytte til aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i  

 gensidige selskaber end foreslået eller tiltrådt af bestyrelsen.
§ 139.  Er udbetaling til aktionærer, rente til  

 garanter eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber sket i strid  

 med bestemmelserne i denne lov, skal disse tilbagebetale, hvad de har  

 oppebåret, tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling  

 m.v., med et tillæg af 2 pct.
Dette gælder dog for udbetaling af udbytte til  

 aktionærer eller rente til garanter kun, såfremt vedkommende indså eller  

 burde have indset, at udbetalingen var ulovlig.
 Stk. 2.  Viser beløbet sig at være uerholdeligt, eller  

 kan søgsmål mod en aktionær om tilbagebetaling ikke gennemføres, er de, som  

 har medvirket til beslutningen om udbetalingen eller gennemførelsen af denne  

 eller til opstillingen eller godkendelsen af den urigtige regnskabsopgørelse,  

 ansvarlige efter reglerne i §§ 230-233.
 § 140.  Generalforsamlingen kan beslutte, at der af  

 selskabets midler ydes gaver til almennyttige eller dermed ligestillede  

 formål, for så vidt det under hensyn til hensigten med gaven, selskabets  

 økonomiske stilling samt omstændighederne i øvrigt må anses for rimeligt.  

 Bestyrelsen kan til de nævnte formål anvende beløb, som i forhold til  

 selskabets økonomiske stilling er af ringe betydning.
 § 141.  Et forsikringsselskab kan, såfremt vedtægterne  

 indeholder bestemmelser herom, foretage henlæggelser til en sikkerhedsfond.
Stk. 2.  Midler, der er henlagt til sikkerhedsfonden,  

 kan ikke fraføres denne.
Der kan ej heller foretages vedtægtsændringer med  

 den virkning, at midler, der efter stk. 1 allerede er henlagt til  

 sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.
Sikkerhedsfondens midler kan dog efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet anvendes til dækning af tab ved afvikling af de  

 forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til fordel for de  

 forsikrede.
§ 142.  Et forsikringsselskab må ikke yde lån til  

 eller stille sikkerhed for aktionærer, garanter, bestyrelsesmedlemmer eller  

 direktører i selskabet eller et moderselskab til dette.
Et selskab må heller  

 ikke yde lån til eller stille sikkerhed for den, der er knyttet til en  

 person, som er omfattet af 1. pkt., ved ægteskab eller ved slægtskab i ret  

 op- eller nedstigende linie, eller som på anden måde står den pågældende  

 særlig nær.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab må ikke yde lån til  

 finansiering af erhvervelse af aktier eller garantiandele i selskabet eller  

 aktier eller garantiandele i dets moderselskab.
Et selskab må heller ikke  

 stille midler til rådighed eller sikkerhed i forbindelse med sådan  

 erhvervelse.
 Stk. 3.  Sikkerhedsstillelse i strid med stk. 1 og 2 er  

 dog bindende, hvis medkontrahenten ikke havde kendskab til, at sikkerheden  

 var stillet i strid med disse bestemmelser.
 Stk. 4.  Udbetalinger fra selskabet, der er foretaget i  

 forbindelse med dispositioner i strid med stk. 1 og 2, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v., med et  

 tillæg af 2 pct., medmindre højere rente er aftalt.
 Stk. 5.  Kan tilbagebetaling og ophør af  

 sikkerhedsstillelse ikke finde sted, indestår de, der har truffet eller  

 opretholdt dispositionerne efter stk. 1 og 2, for selskabets tab.
 § 143.  Bestemmelsen i § 142, stk. 1, 1. pkt., finder  

 ikke anvendelse på lån til et moderselskab og sikkerhedsstillelse for et  

 moderselskabs forpligtelser.
 Stk. 2.  § 142, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på:
 Stk. 3.  Selskabet må kun anvende beløb til  

 dispositioner i medfør af stk. 2, nr. 1, i det omfang, hvori selskabets  

 egenkapital overstiger den bundne egenkapital.
Stk. 4.  I bestyrelsens protokol skal der gøres  

 bemærkning om enhver disposition i medfør af stk. 2, nr. 1, herunder om  

 lånevilkår og værdiansættelse.
På dispositioner foretaget i strid med stk. 3  

 finder bestemmelserne i § 142, stk. 3-5, tilsvarende anvendelse.
 § 144.  I forhold, der ikke er omfattet af forbudet i  

 § 142, stk. 1, må et forsikringsselskab ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet yde lån eller stille sikkerhed for virksomheder eller  

 personer, som direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 selskabet, eller som er domineret af virksomheder og personer med en sådan  

 indflydelse.
Stk. 2.  Såfremt tilsynet har en begrundet formodning  

 om, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden, og dette bestrides af vedkommende  

 forsikringsselskab, påhviler det dette at godtgøre, at det ikke er  

 tilfældet.« 20. § 151, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet skal tage samtlige værdipapirer, som er båndlagt til  

 dækning af livsforsikringshensættelserne, jf. § 131, i besiddelse.« 21. § 151, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Derimod kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne fordre,  

 hvad der efter vurderingen af de overtagne aktiver, jf. § 154, stk. 1,  

 mangler, for at livsforsikringshensættelserne og anmeldte og forfaldne  

 forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 154, stk. 2, er dækket.« 22. I § 153, stk. 1, ændres »§ 135, stk.  

 1, nr. 6« til: »§ 128, stk. 1, nr. 5«.
 23. I § 154, stk. 1, ændres »reglerne i §  

 121« til: »de gældende værdiansættelsesregler«.
 24. § 154, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Samtidig skal Finanstilsynet beregne livsforsikringshensættelserne  

 og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne krav efter forsikringsaftalerne  

 ved administrationens begyndelse.« 25. I § 154, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »præmiereserven« til: »livsforsikringshensættelserne«.
 26. § 180, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Lovgivningens bestemmelser om revision  

 samt om inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.« 27. § 181, stk. 1, ophæves.
 28. § 181, stk. 2, der bliver stk. 1, affattes således:
»Til revisor i en dattervirksomhed må ikke vælges nogen, som på grund  

 af inhabilitet ikke kan vælges til revisor i moderselskabet.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 29. I § 182 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Ved revisorskifte skal  

 forsikringsselskabet og revisor give tilsynet en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.« 30. § 183, stk. 1, affattes således:
»Er der ingen eller kun een revisor i selskabet, eller opfylder en  

 revisor ikke kravene i § 180, stk. 1 og 2, eller § 181, stk. 1, eller § 13,  

 stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer eller § 7, stk. 1, i lov om  

 registrerede revisorer eller de i vedtægterne herom fastsatte regler, skal  

 Finanstilsynet udnævne revisorer.« 31. I § 184, stk. 2, ændres  

 »koncernselskabernes« til: »koncernvirksomhedernes«.
 32. I § 185 indsættes som nyt stk. 1:
»Bestyrelsen og direktionen skal give revisorerne de oplysninger, som  

 må anses af betydning for bedømmelsen af selskabet og - hvis selskabet er et  

 moderselskab - koncernen.« 33. I § 185, stk. 1, der herefter bliver stk. 2, ændres »et  

 datterselskabs« til: »en dattervirksomheds«.
 34. § 186 affattes således:
» § 186.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.« 35. § 187 ophæves.
 36. § 188 affattes således:
» § 188.  Revisorerne skal til brug for  

 bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.« 37. § 189 affattes således:
 » § 189.  Revisorerne har altid ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Revisorerne har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
De skal være til stede, såfremt det begæres af  

 bestyrelsen eller en stemmeberettiget.« 38. Efter § 189 indsættes:
» § 189 a.  Revisorerne skal påse, at direktionen  

 og bestyrelsen overholder forpligtelsen efter § 92 a.« 39. I § 190, stk. 1, ophæves 2. pkt.
 40. I § 190, stk. 2, ophæves 2. pkt.
 41. I § 190, stk. 3, ændres »Industriministeren« til:  

 »Finanstilsynet«.
 42. I § 199, stk. 1, ændres »inden en  

 måned« til: »i to eksemplarer senest 10 dage«.
 43. § 199, stk. 2, ophæves.
 I stk. 3, der herefter bliver stk. 2, ændres »det i stk.  

 1« til: »det ene af de i stk. 1«.
 Stk. 4,  der herefter bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bestemmelsen i § 125 finder ikke  

 anvendelse.« 44. I § 210 a, nr. 3, ændres »afsættelse  

 af tekniske reserver« til: »beregning af forsikringsmæssige  

 hensættelser«.
 45. I § 210 e, stk. 1, ændres »afsætte en  

 særlig reserve« til: »foretage en særlig hensættelse«.
 46. I § 210 e, stk. 2, og § 210 f, stk.  

 1, ændres »reserven for« til: »hensættelser til dækning  

 af«.
 47. § 210 f, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For midler svarende til hensættelser til  

 dækning af løbende ydelser finder §§ 128-129 og §§ 131-133 tilsvarende  

 anvendelse.« 48. I § 210 h, stk. 1, ændres »afsatte  

 reserver« til: »hensættelser«.
 49. § 210 j ophæves.
 50. § 210 m, stk. 1, nr. 1, § 226, stk. 1, nr. 4, og § 251, stk.  

 1, nr. 1, affattes således:
 »selskabet ikke har hensat tilstrækkelige beløb til dækning af  

 forsikringsmæssige forpligtelser,».
 51. I § 210 m, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »forsikringsfonden« til: »hensættelser til løbende  

 ydelser«.
 52. I § 218 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Ved ansøgning om koncession til  

 livsforsikringsvirksomhed skal der tillige indsendes ansøgning om godkendelse  

 af selskabets almindelige forsikringsbetingelser og tekniske grundlag m.v.,  

 jf. §§ 30 og 31.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 53. I § 222, stk. 1, ændres »7  

 måneder« til: »6 måneder«, og »118-150 og« udgår.
 54. I § 222, stk. 2, indsættes efter  

 »indsende dette«: »i to eksemplarer«.
 55. I § 222, stk. 4, ændres »det i stk.  

 2« til: »det ene af de i stk. 2«.
 56. I § 223, stk. 1, ændres »beregning af  

 forsikringsfonden efter reglerne i § 133 og en beregning efter reglerne i §  

 132 af det der nævnte aktiv« til: »beregning af  

 livsforsikringshensættelserne efter de for indenlandske selskaber gældende  

 regler«.
 57. § 223, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Midler svarende til  

 livsforsikringshensættelserne skal anbringes og båndlægges i overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 128-133. Forretningsafdelingens hovedkontor ligestilles i  

 henseende til § 128, stk. 1, nr. 6, med et indenlandsk selskabs hovedkontor.  

 Værdien af de båndlagte midler opgøres efter de værdiansættelsesregler, der  

 gælder for indenlandske selskaber.« 58. I § 224, stk. 3, ændres »§ 135«  

 til: »§ 128« og »§§ 136 og 137« til: »§ 131«.
 59. § 226, stk. 1, nr. 7, og § 250, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
 »det viser sig, at de til dækning af livsforsikringshensættelserne  

 henlagte midler ikke er betryggende«.
 60. I § 226, stk. 4, § 227, stk. 4, § 252 og  

§ 253, stk. 3, ændres »§ 136, stk. 1 og 3« til: »§ 131,  

 stk. 1,».
 61. I kapitel 26 ophæves §§ 237-242, og  

 i stedet indsættes:
 » § 237.  Finanstilsynet påser overholdelse af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §  

 243, stk. 2.
 Stk. 2.  Finanstilsynet varetager de i stk. 1 nævnte  

 opgaver i forening med et råd (Forsikringsrådet).
 Stk. 3.  Industriministeren udfærdiger forskrifter for  

 Finanstilsynets virksomhed, herunder om dets samvirke med rådet og om  

 samarbejdet med andre landes forsikringstilsyn.
 § 238.  Forsikringsrådet består af en formand, der  

 skal have bestået juridisk kandidateksamen, og 7 andre medlemmer, der  

 udnævnes af industriministeren for indtil 4 år ad gangen. 2 af medlemmerne  

 skal repræsentere forsikringstagerne, 2 skal repræsentere  

 forsikringsselskaberne, og 1 medlem skal repræsentere pensionskasserne.  

 Ministeren kan udnævne stedfortrædere for medlemmer til at træde i deres  

 sted, hvis de er forhindret i at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 2.  Et flertal af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af forsikringsselskaber, af andre virksomheder, der er under dets  

 tilsyn, og af organisationer for disse virksomheder.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  § 240, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse  

 for rådets medlemmer.
 § 239.  De i Finanstilsynet ansatte må ikke have  

 økonomiske interesser i eller være knyttet til noget forsikringsselskab, til  

 anden virksomhed, der er under Finanstilsynets tilsyn, eller til  

 organisationer for disse virksomheder.
§ 240.  Forsikringsselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 forsikringsselskabers forhold.
 Stk. 2.  I det omfang det er nødvendigt for bedømmelse  

 af et forsikringsselskabs økonomiske stilling, har Finanstilsynet endvidere  

 adgang til at indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos  

 virksomheder, med hvilke selskabet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og  

 7.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende  

 fremmed bistand.
Stk. 4 finder anvendelse for de pågældende.
 Stk. 4.  De i Finanstilsynet ansatte er under ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b, jf. § 10, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, forpligtet til over for  

 alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver  

 vidende om.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 er ikke til hinder for,  

 at Finanstilsynet som led i et samarbejde med andre landes tilsynsmyndigheder  

 videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt i det pågældende land.
Oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager fra andre landes tilsynsmyndigheder med angivelse af,  

 at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter, skal være undergivet bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 4 er ikke til hinder for,  

 at Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af genforsikringsafdækning  

 videregiver oplysninger til repræsentanter for selskaber, der er omfattet af  

 en i medfør af § 209 fastsat hæftelsesordning.
 § 241.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 industriministeren om forsikringsselskabernes virksomhed.
 Stk. 2.  Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang  

 beretningen skal offentliggøres.
 § 242.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med forsikringsselskaber, pensionskasser og begravelseskasser pålignes  

 disse hver et beløb, der fastsættes i henhold til reglerne i stk. 2-4, dog  

 mindst 1.000 kr. årligt.
Stk. 2.  Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 forsikringsselskab m.v. eller enhver forretningsafdeling af et udenlandsk  

 forsikringsselskab, der her i landet har været berettiget til at drive  

 virksomhed eller været under likvidation i nogen del af det pågældende  

 kalenderår.
Finanstilsynet kan dog fritage et selskab under likvidation for  

 bidrag, når omstændighederne taler herfor.
Stk. 3.  Påligning af bidragene foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af det sidste kalenderår.
Ved beregningen af  

 bidragssatsen fordeles Finanstilsynets udgifter mellem følgende grupper:
Stk. 4.  Fordelingen mellem grupperne 1-5 sker på  

 grundlag af den enkelte gruppes andel i de samlede renteindtægter og  

 bruttopræmieindtægter m.v. for her i landet tegnede direkte forsikringer.  

 Fordelingen mellem selskaberne i gruppe 1 og 2 sker i forhold til  

 bruttopræmieindtægten for her i landet tegnede direkte forsikringer og inden  

 for grupperne 3, 4 og 5 på grundlag af medlemsbidrag og renteindtægter.
For  

 udenlandske selskaber anvendes den herværende forretningsafdelings  

 bruttopræmieindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer som  

 grundlag.
 Stk. 5.  Inden udgangen af september måned giver  

 Finanstilsynet hvert enkelt forsikringsselskab m.v. meddelelse om størrelsen  

 af dets bidrag, hvorefter dette skal indbetales inden kalenderårets udgang.  

 Finanstilsynet har udpantningsret for bidragene.
 Stk. 6.  De af bestemmelserne i § 192 omfattede  

 forsikringsselskaber skal betale et beløb på 50 pct. af det efter reglerne i  

 stk. 1-4 beregnede beløb, dog mindst 400 kr. årligt.
 Stk. 7.  Forretningsafdelinger for udenlandske  

 selskaber, hvis koncession ikke omfatter tegning af direkte forsikringer her  

 i landet, og som ikke har nogen bestand af direkte tegnede forsikringer, skal  

 ikke betale bidrag.
Stk. 8.  Udgifterne ved en af Finanstilsynet  

 foranstaltet revision kan pålægges selskabet af Finanstilsynet, der  

 fastsætter revisionshonorarets størrelse.« 62. I § 245, stk. 4, 4. pkt., ændres  

 »forsikringsregisteret« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 63. I § 247 a indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i § 27, §  

 37, stk. 3, jf. § 33, stk. 4, § 38, stk. 7, og § 245, stk. 2, kan dog ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 64. I § 250, stk. 3, ændres  

 »forsikringsfonden« til: »livsforsikringshensættelserne«,  

 og 2. pkt. udgår.
 65. I § 258, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »direktører,»: »og øvrige ansatte,».
 66. I § 258, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Sædvanlige oplysninger om forsikringstagerens forhold kan  

 videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens §  

 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 2. pkt., såfremt  

 dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger i øvrigt, herunder  

 oplysninger om rent private forhold, må dog kun videregives med  

 forsikringstagerens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får sådanne  

 oplysninger, er underkastet den i 2. pkt. nævnte tavshedspligt.« 67. I § 258 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 240,  

 stk. 2, at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler  

 virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 tvangsbøder.« 68. § 260, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 9, stk. 2, § 11, § 59, stk. 1, § 61, stk. 1, jf. §  

 23 a, § 25 og § 28 a i lov om aktieselskaber, § 61, stk. 3-6, §§ 65-71, § 87,  

 §§ 89-92 a, § 93, stk. 2, § 95, § 103, § 113, stk. 2 og 3, § 118, stk. 1, §§  

 119-120, § 122, stk. 1 og 3, § 124, § 127, § 142, stk. 1 og 2, § 143, stk. 4,  

 § 168, stk. 5, § 177, stk. 4, § 181, stk. 2, 1. pkt., § 190, stk. 1, § 205, §  

 212, § 219, stk. 1, § 220, stk. 1, § 222, stk. 1 og 2, og § 255, stk. 1--3,  

 straffes med bøde.« 69. I § 260, stk. 2, ændres »§§ 144, stk.  

 1 og 2, og 181, stk. 3« til: »§§ 142, stk. 1 og 2, og § 181, stk.  

 2«.
 70. I § 260, stk. 3, indsættes efter  

 »industriministeren«: »eller Finanstilsynet«.
 71. § 268, stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  Kapitalens nedsættelse skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal til Finanstilsynet indsendes  

 bevis for, at betingelserne for aktiens eller garantiandelens annullation har  

 været til stede.« 72. §§ 271-274 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Bestemmelserne under § 1, nr. 19, kapitel 14.  

 Årsregnskab og koncernregnskab m.v., §§ 118-127, anvendes på regnskabsår, der  

 påbegyndes 1. januar 1989 og senere.
For regnskabsår, der påbegyndes før  

 dette tidspunkt, anvendes de hidtil gældende regler om regnskabsaflæggelse.
 Stk. 3.  Henvisninger til § 136 i lov om  

 forsikringsvirksomhed i båndlæggelsespåtegninger og i registreringer i  

 Værdipapircentralen skal med virkning fra lovens ikrafttræden forstås som  

 henvisninger til § 131 i lov om forsikringsvirksomhed.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
