(selskabsskatteloven) Denne sammenskrivning omfatter lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v. jfr. lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 125 af 31. marts 1985 og lov nr. 533 af  

 13. december 1985.
Skattepligten § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her  

 i landet hjemmehørende:
Stk. 2.  Skattepligten i henhold til stk. 1, nr. 3,  

 påhviler også hovedforeninger, hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger er  

 medlemmer, såfremt de pågældende hovedforeninger har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til brug  

 for medlemmerne og - bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning af overskud til disse.
En hovedforenings indkomst skal  

 dog opgøres og beskattes efter de for indkøbsforeninger fastsatte regler,  

 såfremt foreningen kun indkøber, fremskaffer eller fremstiller varer eller  

 leverer tjenesteydelser, som medlemsforeningernes andelshavere udelukkende  

 anvender i deres bedrift.
 Stk. 3.  Som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed for  

 de i stk. 1, nr. 6, jfr. § 3, stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.  

 betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed,  

 herunder indtægt ved drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.  

 I tilfælde, hvor der er tillagt en forening m.v. en ret til andel i  

 overskuddet af en erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende  

 forening selv, betragtes den heraf flydende indtægt ligeledes som  

 erhvervsmæssig indtægt for foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe-  

 og understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller tidligere  

 ansatte funktionærer og arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 4.  Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 hidrørende fra dyrskuer, planteavlsudstillinger og andre landbrugsfaglige  

 udstillinger, der afholdes af landboforeninger og/eller husmandsforeninger  

 eller sammenslutninger af sådanne, samt fra fjerkræ- eller biavlsskuer, der  

 afholdes af fjerkræ- eller biavlerforeninger, og som omfatter hele landet  

 eller større dele af samme, medregnes ikke entreeindtægter o. lign. eller  

 indtægter ved udlejning af udstillingsplads til de af de pågældende  

 foreningers medlemmer udstillede dyr m.v.
 § 2.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, for så vidt de a) udøver et erhverv med fast driftssted  

 her i landet eller deltager i en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her  

 eller på anden måde er berettiget til andel i overskuddet af en sådan  

 virksomhed, b) i egenskab af ejer, medejer, brugs- eller indtægtsnyder  

 oppebærer indtægt af en her i landet beliggende fast ejendom, c) oppebærer  

 udbytteindtægter, i hvilke der i henhold til kildeskattelovens § 65 skal  

 foretages indeholdelse af udbytteskat, d) i henhold til en med en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning oppebærer skattegodtgørelse som nævnt i § 17A knyttet til  

 de i litra c) nævnte udbytteindtægter, og hvoraf der svares skat i henhold  

 til kildeskattelovens § 65A, e) oppebærer indkomst her fra landet, der i  

 medfør af kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h), skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person.
Stk. 2.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a) og  

 b), omfatter alene indtægter fra de deer nævnte indkomstkilder.
Skattepligten  

 i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat.
Skattepligten i medfør af stk. 1, litra d), er  

 endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65A erlagte skat.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65B erlagte skat.
 Stk. 3.  De herværende befuldmægtigede for de i stk. 1  

 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige  

 for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller  

 på Færøerne.
 § 3.  Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  Skattepligten for de i § 1, stk. 1, nr. 6,  

 omhandlede foreninger m.v. kan, når foreningens vedtægtsmæssige formål er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, efter ministeren for  

 skatter og afgifters bestemmelse bortfalde i det omfang, indkomsten ved  

 erhvervsmæssig virksomhed anvendes til de nævnte formål.
I tilfælde, hvor der  

 foruden indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed foreligger anden indkomst,  

 anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst for i sin helhed at være medgået til  

 de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, forinden nogen  

 del af den erhvervsmæssige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3.  Ved anvendelsen af fritagelsesbestemmelsen i  

 stk. 2 betragtes beløb, som en forening m.v. med almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttigt formål henlægger til sikring af disse formål eller  

 til senere anvendelse hertil, som medgået til formålet i henlæggelsesåret.  

 Det er en betingelse herfor, at de henlagte beløb efter ministeren for  

 skatter og afgifters skøn er effektivt udskilt fra erhvervsvirksomheden og  

 anbragt uden for denne, samt at ledelsen er forpligtet til ikke at stille  

 beløbene til disposition for erhvervsvirksomheden.
Anvendes beløbene til  

 andet end de almenvelgørende (almennyttige) formål, skal beløbene med et  

 tillæg på 25 pct. medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori de anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været  

 negativ, beskattes beløbene med tillæg med den for det pågældende skatteår  

 gældende skatteprocent.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter helt eller delvis eftergive skat, der er  

 pålignet de i § 1, stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder,  

 uanset om de pågældende foreninger m.v. efter deres vedtægter har  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 5.  De i stk. 2-4 givne regler finder tillige  

 anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre  

 selskaber, når den altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.  

 Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved  

 betragtes som indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer  

 aktie- eller andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller  

 andelsselskabet, skal betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer  

 aktie- eller andelskapitalen.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om undtagelse fra  

 skattepligten finder ikke anvendelse på skattepligt efter § 2, stk. 1, litra  

 c).
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatte- og afgiftsministeren tillade, at et foretagende af den i stk. 1, nr.  

 4, omhandlede art undtages fra skattepligten, uanset at den i bestemmelsen  

 fastsatte begrænsning for anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er  

 optaget i dets vedtægter.
Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  Nystiftede her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. medtages første gang ved skatteansættelsen for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af første regnskabsperiode, og  

 ansættes af indkomsten i hele denne regnskabsperiode uden hensyn til dens  

 længde.
På tilsvarende måde forholdes, når bestående selskaber og foreninger  

 m.v., der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 første skatteansættelse af et selskab eller en forening m.v. med  

 ligningsrådets tilladelse foretages for et andet skatteår end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan ligningsrådet  

 bestemme, at et selskab eller en forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år siden tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet eller foreningen m.v. eller for påbegyndelsen af skattepligtig  

 virksomhed.
§ 5.  Når her i landet hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v. opløses eller overgår til skattefri virksomhed, vedbliver  

 skattepligten til udløbet af det skatteår, i hvilket opløsningen eller  

 overgangen til skattefri virksomhed har fundet sted.
Vedkommende selskab  

 eller forening m.v. skal desuden for samme skatteår ansættes ekstraordinært  

 til indkomstskat af indtægten for tiden fra udløbet af det regnskabsår, som  

 er lagt til grund ved den ordinære skatteansættelse for det pågældende  

 skatteår, og indtil opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed.
Stk. 2.  Om opløsningen eller overgangen til skattefri  

 virksomhed skal likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller  

 beskikket, bestyrelsen inden 4 uger tilstille statsskattedirektoratet en  

 anmeldelse, bilagt opgørelse over indkomsten for det i stk. 1, 2. punktum,  

 nævnte tidsrum.
På denne opgørelse er reglerne om selvangivelse anvendelige,  

 for så vidt det er foreneligt med deres indhold.
Undlades den foreskrevne  

 anmeldelse, ifalder den eller de forsømmelige en bøde, der fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil,  

 medmindre denne eller den forsømmelige selv ønsker sagen afgjort ved  

 rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen såvel som af den nævnte opgørelse kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
Bøderne  

 tilfalder statskassen.
Stk. 3.  Opløses et selskab eller en forening m.v.,  

 eller ophører de med at drive skattepligtig virksomhed, før begyndelsen af  

 det skatteår, for hvilket de første gang skal skatteansættes i medfør af § 4,  

 skal de skatteansættes ekstraordinært for det skatteår, i hvilket opløsningen  

 eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder sted.
Reglerne i stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ansættelse, der omfatter indkomsten  

 for den periode, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 skattepligtig virksomhed.
Stk. 4.  Når et selskab eller en forening m.v. overgår  

 til skattefri virksomhed som nævnt i stk. 1, finder § 10, stk. 2, i lov om  

 investeringsfonds tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder reglerne i lov om  

 særlig indkomstskat m.v., i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom og i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., således at overgang til skattefri virksomhed sidestilles med ophør af  

 virksomhed og salg til handelsværdien af de formuegoder, der er i behold hos  

 selskabet eller foreningen på tidspunktet for overgangen.
Er formuegodet  

 omfattet af afskrivningslovens § 19 A, skal handelsværdien omregnes til  

 kontantværdi efter denne bestemmelse.
Handelsværdien for fast ejendom  

 omregnes til kontantværdi efter § 4, stk. 1, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
§ 5A.
Når der for et selskab eller en forening m.v., der beskattes efter §  

 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller efter stk. 2, 1. pkt., indtræder en  

 sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk. 1, nr. 3a  

 eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., fortsætter skattepligten efter de  

 hidtil gældende regler indtil udgangen af det skatteår, hvori ændringen har  

 fundet sted.
For dette skatteår skal selskabet eller foreningen desuden efter  

 samme regler ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten fra  

 udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund for den ordinære  

 skatteansættelse for skatteåret, og indtil ændringen har fundet sted.
Stk. 2.  Inden 4 uger efter ændringen skal bestyrelsen  

 indgive anmeldelse til statsskattedirektoratet med opgørelse af indkomsten i  

 det tidsrum, for hvilket ekstraordinær ansættelse som nævnt i stk. 1 skal  

 finde sted.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Ved ændring som nævnt i stk. 1 finder § 10,  

 stk. 2, i lov om investeringsfonds tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder  

 reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v., i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom og i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., således at ændring som nævnt i stk.  

 1 sidestilles med ophør af virksomhed og salg til handelsværdien af de  

 formuegoder, der er i behold hos selskabet eller foreningen på tidspunktet  

 for ændringen.
Er formuegodet omfattet af afskrivningslovens § 19 A, skal  

 handelsværdien omregnes til kontantværdi efter denne bestemmelse.  

 Handelsværdien for fast ejendom omregnes til kontantværdi efter § 4, stk. 1,  

 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
§ 5B.
Indtræder der for en forening, der hidtil har været beskattet efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., en sådan ændring,  

 at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6, eller  

 efter stk. 2, 1. pkt., får ændringen først virkning for foreningens  

 skattepligt fra udløbet af det pågældende regnskabsår.
 Stk. 2.  Reglerne i § 35A, stk. 3-7, finder anvendelse  

 ved den første ansættelse, for hvilken en ændring som nævnt i stk. 1 har  

 virkning.
 Stk. 3.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt.,  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsfordeling eller opløsning.
§ 5C.
Hvis der uden for de tilfælde, der er nævnt i §§ 5A og B, indtræder  

 en sådan ændring for et selskab eller en forening, at beskatning fremtidig  

 skal ske efter andre regler i § 1 end hidtil, finder bestemmelsen i § 5B,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Formuegoder, der er i behold hos selskabet  

 eller foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet på de  

 tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig var  

 erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt nedskrivninger på varelager og  

 landbrugets besætninger af husdyr, som er foretaget før ændringen, kan ikke  

 ændres med virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til investeringsfonds, der  

 henstår ubenyttet ved ændringen, anses for sket i de indkomstår, hvori de  

 oprindelig er foretaget.
§ 6.  Skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., der i medfør af § 2, stk. 1, litra a) og b), undergives  

 begrænset skattepligt her i landet, indtræder med det skatteår, som følger  

 umiddelbart efter udløbet af den første periode, for hvilken der aflægges  

 regnskab for den her i landet skattepligtige indkomst.
Ansættelsen omfatter  

 indkomsten i hele perioden uden hensyn til dens længde.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 første skatteansættelse med ligningsrådets tilladelse foretages for et andet  

 skatteår end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan ligningsrådet  

 bestemme, at et udenlandsk selskab eller forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år efter erhvervelsen af den  

 pågældende indkomstkilde.
§ 7.  Når udenlandske selskaber og foreninger m.v.,  

 der i medfør af § 2, stk. 1, litra a) og b), undergives begrænset skattepligt  

 her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig virksomhed her  

 i landet, vedbliver skattepligten til udløbet af det skatteår, i hvilket  

 opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed har fundet sted.  

 Vedkommende selskab eller forening m.v. skal desuden for samme skatteår  

 ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten for tiden fra udløbet  

 af det regnskabsår, som er lagt til grund ved den ordinære skatteansættelse  

 for det pågældende skatteår, og indtil opløsningen eller ophøret af den  

 skattepligtige virksomhed.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omhandlede selskaber og foreninger m.v.
Den skattepligtige indkomst § 8.  Den skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. svarer ikke særlig  

 indkomstskat; men deres særlige indkomst medregnes ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i lov om særlig  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 3.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, omhandlede  

 kooperative virksomheder gælder reglerne i §§ 14-16.
 § 9.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 1, litra a)  

 og b), og § 3, stk. 1, nr. 6 og 9, nævnte selskaber og foreninger m.v. kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække udgifter, som  

 vedrører de indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Stk. 2.  De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skattepligtige foreninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne for det  

 pågældende regnskabsår.
Det er dog en betingelse herfor, at dividenden m.v.  

 er endeligt fastsat af foreningen senest 6 måneder efter begyndelsen af  

 vedkommende regnskabsår.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne  

 frist, kan det beløb, hvormed dividenden for det pågældende regnskabsår er  

 forhøjet, ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen  

 til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
 § 10.  Som grundlag for skatteansættelsen for et givet  

 skatteår for de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v. benyttes  

 det indkomstår, der udløber i eller falder sammen med det foregående  

 skatteår, medmindre ligningsrådet i særlige tilfælde tillader, at et andet  

 indkomstår lægges til grund.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger, som for skatteåret  

 1961-62 skatteansættes på grundlag af et andet indkomstår end angivet i stk.  

 1, skal for skatteåret 1962-63 og følgende skatteår ansættes til skat på  

 grundlag af det indkomstår, der følger umiddelbart efter det indkomstår, der  

 danner grundlaget for den nærmest foregående skatteansættelse.
 Stk. 3.  Et tidligere benyttet indkomstår kan ikke ved  

 senere skatteansættelser fraviges uden tilladelse fra ligningsrådet.
 Stk. 4.  Såfremt en person, et selskab, en forening m.v.  

 eller en kreds af personer, selskaber og foreninger m.v. på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse udøver en  

 bestemmende indflydelse på et selskab eller en forening m.v., kan  

 ligningsrådet, såfremt der med denne indflydelse er forbundet en væsentlig  

 interesse i dette selskabs eller denne forenings driftsresultat, kræve, at  

 selskabet eller foreningen m.v. omlægger sit indkomstår, således at det  

 bliver sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer,  

 selskaber eller foreninger m.v.
 Stk. 5.  Fremkommer der ved omlægning af indkomstår en  

 indkomstperiode, der er kortere eller længere end 12 måneder, foretages  

 skatteansættelsen på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
 § 11.  (Bestemmelsen er udgået, jfr. lov nr. 461 af  

 15. december 1967).
 § 12.  Såfremt et her hjemmehørende selskab eller  

 forening m.v., der kontrolleres af en udenlandsk virksomhed, i sine  

 handelsmæssige eller økonomiske forbindelser med denne er underkastet andre  

 vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt foretagende, skal til  

 selskabets eller foreningens skattepligtige indkomst henføres den  

 fortjeneste, som selskabet eller foreningen må antages at ville have opnået,  

 hvis selskabet eller foreningen havde været et uafhængigt foretagende, der  

 under frie vilkår afsluttede forretninger med vedkommende udenlandske  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udenlandske selskaber og foreninger m.v., såfremt den i § 2, stk. 1, a),  

 omhandlede virksomhed med fast driftssted her i landet udøves som en  

 filialvirksomhed af den i udlandet udøvede hovedvirksomhed.
Stk. 3.  For udenlandske forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her  

 i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan ministeren for skatter og afgifter efter indstilling fra ligningsrådet  

 tillade en anden opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
Stk. 2.  Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der henlægges til dækning af de over  

 for de forsikrede indgåede forpligtelser (præmiereserve og skadesreserve)  

 eller til bonusfonds.
Endvidere kan fradrages beløb, der af nævnte selskaber  

 henlægges til sikkerhedsfonds, såfremt det i selskabets vedtægter er fastsat,  

 at sikkerhedsfondens midler alene kan anvendes til styrkelse af  

 præmiereserven eller på anden måde til fordel for de forsikrede.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 nr. 2, anvendes også på  

 udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - godtgør, at udbyttet hidrører  

 fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte  

 liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad  

 afviger fra reglerne her i landet.
Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter de nærmere regler om betingelserne for, at dette krav kan anses  

 for opfyldt.
Hidrører en del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab,  

 hvor beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes  

 skattefritagelse for denne del.
§ 14.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3a, omhandlede  

 indkøbsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte procenter af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres efter reglerne i  

 § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret kun har haft  

 omsætning med medlemmer, udgør indkomsten 4 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har haft  

 omsætning med ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af så stor en del af  

 formuen, som svarer til forholdet mellem omsætningen med ikke-medlemmer og  

 den samlede omsætning, og 4 pct. af resten af formuen.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
§ 15.  For de i § 1, stk. 1, nr. 4, omhandlede  

 produktions- og salgsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte  

 procenter af foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres  

 efter reglerne i § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret ikke har  

 foretaget opkøb af råvarer hos andre end medlemmer, udgør indkomsten 4 pct.  

 af formuen.
Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har foretaget  

 opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af en så stor  

 del af formuen, som svarer til forholdet mellem opkøbet af råvarer hos  

 ikke-medlemmer og det samlede opkøb, og 4 pct. af en så stor del af formuen,  

 som svarer til forholdet mellem opkøbet hos medlemmer samt opkøbet af  

 færdigvarer hos ikke-medlemmer og det samlede opkøb.
Overstiger købesummen  

 for de af ikke-medlemmer leverede råvarer ikke 3 pct. af det samlede opkøb,  

 ansættes indkomsten dog kun til 4 pct. af foreningens formue.
 Stk. 4.  (Bestemmelsen er udgået, jfr. lov nr. 203 af 8.  

 juni 1966).
Stk. 5.  Har foreningen i indkomståret drevet detailsalg  

 fra butik, fra vogn eller på anden måde, medregnes indtægten ved dette  

 detailsalg, opgjort efter reglerne i § 8, stk. 1, til foreningens  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt den anførte opgørelse udviser underskud, kan  

 dette underskud fradrages i den for samme indkomstår opgjorte indkomst i  

 henhold til stk. 1-3, samt i den for de nærmest efterfølgende fem indkomstår  

 opgjorte indkomst i henhold til nærværende stykke og stk. 1-3. Inden for de  

 nævnte indkomstår kan fradraget, for så vidt det kan rummes i den for et  

 tidligere indkomstår opgjorte indkomst, ikke overføres til et senere  

 indkomstår.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
 § 16.  Opgørelsen af de i § 1, stk. 1, nr. 3a og 4,  

 nævnte indkøbsforeningers og produktions- og salgsforeningers formue, jfr. §§  

 14 og 15, foretages i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige  

 regler.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af en forenings formue bortses  

 der i denne forbindelse fra den del af indkomstårets overskud, der som  

 dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Til en forenings formue henregnes ikke andele i  

 andre foreninger, der beskattes efter reglerne i §§ 14 eller 15.
Beregning af indkomstskat og  

 skattegodtgørelse § 17.  (* 1) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber udgør 50 pct af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Godtgør et af de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte selskaber, at en vis del af dets skattepligtige indkomst hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, nedsættes den beregnede indkomstskat med halvdelen af  

 det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.  

 Ved opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 et andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter  

 hidrørende fra Færøerne og Grønland.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 et af de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber indgår udbytte fra  

 selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 13, stk. 3, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han måtte bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive det  

 udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - den del af skatten, der svarer  

 til forholdet mellem det modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der  

 kan dog ikke eftergives et større beløb end det, som det påhviler det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - at udrede i skat af udbyttet til  

 moderselskabet.
Lempelse efter foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt  

 moderselskabet i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, har ejet  

 mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital eller andelskapital.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han måtte bemyndige dertil,  

 helt eller delvis eftergive skat, der er pålignet de i § 1, stk. 1, nr. 1,  

 omhandlede aktieselskaber, når selskabets eneste faktiske virksomhed er at  

 eje og administrere aktier i et bestemt andet selskab, og når selskabet i  

 hele det pågældende indkomstår har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 dette andet selskab.
§ 17A. (* 2) Når de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og  

 andre selskaber udlodder udbytte, indrømmes der udbyttemodtagerne en  

 skattegodtgørelse, der betales af statskassen.
Godtgørelsen beregnes som 25  

 pct. af det modtagne udbytte.
Godtgørelsen indrømmes dog kun  

 udbyttemodtagere, der er fuldt skattepligtige her til landet af det modtagne  

 udbytte.
Stk. 2.  Skattegodtgørelse indrømmes endvidere medlemmer  

 af investeringsforeninger, som udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter og udbytter.
Godtgørelsen beregnes som 25 pct.  

 af den del af de udlodede beløb, som hidrører fra modtagne udbytter fra de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber.
Ministeren  

 for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af det  

 beløb, hvoraf godtgørelsen beregnes.
 § 17B. (* 3) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 2a, nævnte  

 skattepligtige sparekasser udgør 50 pct af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte sparekasser finder  

 bestemmelsen i § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 de i stk. 1 nævnte sparekasser indgår udbytte fra selskaber, kan ministeren  

 for skatter og afgifter eller den, han måtte bemyndige dertil, efter  

 ansøgning eftergive sparekassen den del af skatten, der svarer til forholdet  

 mellem det modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke  

 eftergives et større beløb end det, som det påhviler det udbyttegivende  

 selskab at udrede i skat af udbyttet til sparekassen.
Lempelse kan kun  

 indrømmes, såfremt sparekassen har ejet mindst 25 pct. af det udbyttegivende  

 selskabs aktie- eller andelskapital i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget.
 § 18.  (* 4) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 3, nævnte skattepligtige foreninger udgør 50 pct af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte foreninger finder  

 bestemmelserne i § 17, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 de i stk. 1 nævnte foreninger indgår udbytte, dividende, efterbetaling eller  

 bonus fra andre foreninger eller fra selskaber, kan ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, han måtte bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive den  

 modtagende forening den del af skatten, der svarer til forholdet mellem det  

 modtagne beløb og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke eftergives et  

 større beløb end det, som det påhviler den udbyttegivende forening eller  

 selskabet at udrede i skat af udbytte m.v. til den modtagende forening.  

 Lempelse efter foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt den modtagende  

 forening i hele det indkomstår, hvori udbytte m.v. er modtaget, har ejet  

 mindst 25 pct. af den udbyttegivende forenings andelskapital eller selskabets  

 aktiekapital.
 § 19.  (* 5) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 3 a og 4, nævnte indkøbsforeninger og produktions- og salgsforeninger udgør  

 20 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 20.  (* 5) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 5, nævnte gensidige forsikringsforeninger, de i § 1, stk. 1, nr. 5a, nævnte  

 investeringsforeninger samt de i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte andre foreninger  

 m.v. udgør 50 pct af den skattepligtige indkomst.
 § 21.  (* 5) Indkomstskatten for de i § 2, stk. 1,  

 litra a) og b), nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør 50 pct af  

 den skattepligtige indkomst.
 § 22.  Inden skatten beregnes efter foranstående  

 regler, afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.  Af den efter reglerne i denne lov udredede  

 indkomstskat med tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen  

 indbetaling tilfalder 3/25 den eller de kommuner, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. har drevet virksomhed, jfr. bestemmelserne i afsnit III i lov  

 om kommunal indkomstskat.
Bestemmelser om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning § 24.  Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet, sættes i skat i den kommune, i hvilken de ifølge registreringen i  

 aktieselskabs-registeret eller forsikrings-registeret har deres hjemsted.  

 Andre her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. ansættes i den  

 skattekreds, hvortil den kommune hører, i hvilken hovedkontoret findes, eller  

 hvorfra bestyrelsen foregår.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2,  

 stk. 1, litra a) og b), ansættes i den kommune, i hvilken den skattepligtige  

 virksomhed er beliggende.
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter afgør i  

 tvivlstilfælde spørgsmålet om, i hvilken kommune et selskab eller en forening  

 m.v. skal skatteansættes.
Endvidere kan ministeren for skatter og afgifter  

 efter forhandling med indenrigsministeren bestemme, at et selskab eller en  

 forening m.v. skal anses for hjemmehørende i en anden kommune end den, der  

 følger af foranstående bestemmelser.
 § 25.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
 § 26.  Snarest efter den 1. april udsender vedkommende  

 ligningskommission selvangivelsesskema til alle selskaber og foreninger m.v.,  

 der kan anses for skattepligtige.
 Stk. 2.  Den omstændighed, at et selskab eller en  

 forening m.v. ikke får selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for  

 pligten til at indgive selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende  

 selvangivelse.
§ 27.  De i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v. skal indsende selvangivelse senest den 30. april.
Såfremt det  

 indkomstår, der danner grundlag for selvangivelsen, udløber i det kalenderår,  

 hvori selvangivelsen skal indgives, er fristen dog 31. maj.
Selvangivelsen  

 skal indgives til den ligningskommission, der skal foretage ansættelsen, jfr.  

 § 24.
 Stk. 2.  Ligningskommissionen, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner vedkommende skattedirektorat, kan, hvor særlige  

 omstændigheder taler derfor, indrømme udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelsen, for så vidt sådan udsættelse er forenelig med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse.
 § 28.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger,  

 ansættes indkomsten til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 2.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger  

 rettidigt, forhøjes indkomstskatten med 1 pct. for hver dag, fristen for  

 selvangivelsens rettidige indsendelse er overskredet, dog højst med 10 pct.  

 Forhøjelsen skal derhos mindst udgøre 50 kr., og den må i intet tilfælde  

 overstige 5.000 kr.
Forhøjelsen kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, helt eller delvis eftergives af ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han måtte bemyndige dertil.
Stk. 3.  Indgivelse af selvangivelse for selskaber og  

 foreninger m.v. kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes af vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
§ 29.  Har et selskab eller en forening m.v. indgivet  

 selvangivelse og vedlagt denne et regnskab, der på indsendelsestidspunktet  

 endnu ikke er godkendt af generalforsamlingen, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives vedkommende ligningskommission  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn til det pågældende  

 regnskab.
Indsendelse af meddelelsen kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder i overensstemmelse med reglerne i § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Er den i stk. 1 omtalte meddelelse ikke  

 indsendt rettidigt, og medfører generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes, skal  

 den hertil svarende forhøjelse af indkomstskatten opkræves med et tillæg, der  

 beregnes efter samme regler som angivet i § 28, stk. 2.
§ 30.  Indkomstskatten for selskaber og foreninger  

 m.v. forfalder til betaling den 1. november.
Kan der ved en forhøjelse af  

 skatteansættelsen ikke før denne dato gives selskabet eller foreningen  

 meddelelse om forhøjelsen, forfalder det beløb, der skal efterbetales, til  

 betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen.
 Stk. 2.  Indkomstskat, der pålignes selskaber og  

 foreninger m.v. på grundlag af en ekstraordinær ansættelse i medfør af § 5,  

 stk. 1, § 5A, stk. 1, eller § 7, forfalder til betaling den 1. i den måned,  

 der følger efter meddelelse til selskabet eller foreningen om ansættelsen,  

 dog tidligst samtidig med den indkomstskat, der pålignes på grundlag af den  

 sidste ordinære skatteansættelse, jfr. stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3.  (* 6) Betaling senest den 20. i den måned,  

 hvori skattebeløbet efter stk. 1 og 2 forfalder til betaling, anses for  

 rettidig.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Udpantning kan først foretages 2  

 måneder efter forfaldsdagen.
Stk. 4.  (* 6) Hvis et selskabs eller en forenings  

 skatteansættelse nedsættes, skal tilbagebetaling ske senest den 20. i den  

 måned, der følger efter nedsættelsen.
Der tilkommer selskabet eller  

 foreningen en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at  

 regne af det for meget betalte skattebeløb.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om opkrævningen af skatten og om afregningen af de beløb, der efter §  

 23 tilfalder kommunerne.
Andre bestemmelser § 31.  Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere  

 aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier  

 i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene ejer hele den  

 del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i  

 det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
De nærmere  

 vilkår for sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås  

 frem i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af ligningsrådet.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på:
 § 32.  (Bestemmelsen er ophævet, jfr. lov nr. 539 af  

 17. december 1971. Se nu kontrollovens § 18).
§ 33.  Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller foreningen  

 påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og medlemmerne tillige med  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod likvidator (bestyrelsen) kan  

 det solidariske ansvar ikke gøres gældende for et større beløb end summen af  

 de til aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning fra  

 sammenslutningen.
 § 34.  I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så  

 vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  Bestemmelserne i denne lov finder første gang  

 anvendelse ved skatteligningen for skatteåret 1962-63.
 Stk. 2.  For skatteårene 1962/63-1964/65 inkl. kan den  

 indkomstskat, der pålignes de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber,  

 ikke overstige det beløb, der fremkommer, når skatten beregnes efter følgende  

 regler:
 Skatteåret 1962-63: 12 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Skatteåret 1963-64: 15 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Skatteåret 1964-65: 18 pct. af den del af den skattepligtige indkomst, der  

 ikke overstiger 5 pct. p.a. af den indbetalte aktiekapital eller  

 andelskapital, og 48 pct. af resten af indkomsten.
 Den indbetalte aktiekapital eller andelskapital opgøres på samme måde som  

 ved beregningen af indkomstfradrag i § 17, stk. 2, (lovbekendtgørelse nr. 377  

 af 20. december 1961).
 Stk. 3.  For de i § 18, stk. 1, 1. punktum, omhandlede  

 brugsforeninger beregnes indkomstskatten for skatteåret 1962-63 med 38 pct.  

 af den skattepligtige indkomst med de i § 18, stk. 2 og 3, nævnte  

 reguleringer.
 Stk. 4.  For skatteårene 1962/63-1965/66 inkl. beregnes  

 indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte foreninger m.v. som  

 følger:
Skatteåret 1962-63: 20 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret  

 1963-64: 25 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret 1964-65: 30 pct. af den skattepligtige indkomst.
Skatteåret  

 1965-66: 35 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan efter  

 ansøgning tillade, at bestemmelserne i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte selskaber, såfremt den altovervejende  

 del af aktie- eller andelskapitalen ejes af en af de i § 1, stk. 1, nr. 6,  

 nævnte foreninger m.v.
§ 35A.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3, skattepligtige  

 foreninger gælder de i stk. 2-7 nævnte overgangsregler.
Stk. 2.  Foreningen kan til og med skatteåret 1971-72  

 vælge at lade sig beskatte efter reglerne i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20.  

 december 1961. Valget må træffes senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende skatteår.
En forening, der er  

 overgået til beskatning efter reglerne i nærværende lov, kan dog ikke for et  

 senere skatteår vælge at blive beskattet efter de hidtil gældende regler.
Det  

 skatteår, for hvilket en forening første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 3.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som foreningen ejer ved indkomstårets  

 begyndelse, i saldoværdien, jfr. lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 (afskrivningsloven), med den værdi, hvortil de er ansat i den  

 formueopgørelse, der er lagt til grund ved foreningens skatteansættelse for  

 det foregående skatteår.
Dette beløb forhøjes med hele anskaffelsessummen for  

 driftsmidler, der er anskaffet i første halvdel af indkomståret samt 50 pct.  

 af anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i sidste halvdel af  

 indkomståret, og nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved  

 afståelse af driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningsloven.
For driftsmidler, der i indkomståret er anskaffet forud  

 for den 1. januar 1967, forhøjes saldoværdien dog med hele  

 anskaffelsessummen.
Udgifter til forbedringer af driftsmidler behandles på  

 samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne saldoværdi kan  

 skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i afskrivningsloven.  

 Opgørelsen af det beløb, der i henhold til afskrivningslovens § 2, stk. 2,  

 skal overføres til nævnte indkomstår, foretages i overensstemmelse med samme  

 lovs § 2, stk. 5. Ved denne opgørelse skal der dog ikke ske nogen forhøjelse  

 af saldoværdien for den del af anskaffelsessummen, der vedrører anskaffelser  

 forud for den 1. januar 1967. Ejer foreningen ved indkomstårets begyndelse  

 automobiler af den i afskrivningslovens § 6A nævnte art, hvis anskaffelsessum  

 overstiger 40.000 kr., er afskrivningsgrundlaget for hver af disse 40.000 kr.  

 med fradrag af det beløb, hvormed det enkelte automobils anskaffelsessum er  

 nedskrevet ved den formueopgørelse, der er lagt til grund ved  

 skatteansættelsen for det foregående skatteår.
Anskaffelsessummen for  

 automobiler som nævnt i afskrivningslovens § 6A, som er anskaffet i  

 indkomstårets løb, kan afskrives i overensstemmelse med nævnte paragrafs stk.  

 3. Ejer foreningen ved indkomstårets begyndelse skibe, indgår disse i  

 saldoværdien, jfr. afskrivningslovens afsnit III, med den værdi, hvortil de  

 er ansat i den formueopgørelse, der er lagt til grund ved skatteansættelsen  

 for det foregående skatteår.
I øvrigt beregnes saldoværdien for skibe og  

 afskrivningen herpå i overensstemmelse med afskrivningslovens regler.
Stk. 4.  For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. kan  

 afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen på grundlag af den værdi, hvormed den  

 pågældende bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse  

 for skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien), reduceret med  

 den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at afskrive på grundlag af  

 anskaffelsessummen, reduceret med den del af beløbet, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid af bygningens eller installationens  

 afskrivningsperiode og den samlede afskrivningsperiode.
Det er en betingelse,  

 at anskaffelsessummen dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 5.  Skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
 Stk. 6.  (Bestemmelsen er ophævet, jfr. lov nr. 186 af  

 31. maj 1968).
Stk. 7.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for overgangsskatteåret optages varelagre m.v. ved regnskabsårets slutning  

 efter de for andre skatteydere gældende regler.
Varelagre m.v. ved  

 regnskabsårets begyndelse indgår med den værdi, hvormed de indgik i det for  

 det foregående skatteår opgjorte regnskab.
§ 35B.
Når en forening i henhold til § 35A, stk. 2, beskattes efter  

 reglerne i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december 1961, kan ingen del af  

 de i indkomståret betalte, forfaldne skatter fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
For brugsforeninger som nævnt i lovbekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, nr. 3, udgør indkomstskatten 36 pct. af den skattepligtige  

 indkomst som reguleret efter lovbekendtgørelsens § 18, stk. 2 og 3.
§ 35C.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2 a, skattepligtige  

 sparekasser gælder de i stk. 2-4 nævnte overgangsregler.
Det skatteår, for  

 hvilket en sparekasse første gang beskattes efter reglerne i nærværende lov,  

 benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som sparekassen ejer ved indkomstårets  

 begyndelse, i saldoværdien, jfr. lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 (afskrivningsloven), med den værdi, hvortil de er ansat i sparekassens  

 officielle regnskab for det seneste år forud herfor.
Dette beløb forhøjes med  

 anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i indkomståret, og  

 nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved afståelse af  

 driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, jfr. §  

 2 i lov om en ekstraordinær afskrivning og om forhøjede ordinære  

 afskrivninger for 1975 og 1976. Udgifter til forbedringer af driftsmidler  

 behandles på samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne  

 saldoværdi kan skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i  

 afskrivningsloven.
Ejer sparekassen ved indkomstårets begyndelse automobiler  

 af den i afskrivningslovens § 6A nævnte art, hvis anskaffelsessum overstiger  

 40.000 kroner, er afskrivningsgrundlaget for hver af disse 40.000 kroner, dog  

 højst den værdi, hvortil det enkelte automobils anskaffelsessum er nedskrevet  

 i sparekassens officielle status for det seneste år forud herfor.  

 Anskaffelsessummen for automobiler som nævnt i afskrivningslovens § 6A, som  

 er anskaffet i indkomstårets løb, kan afskrives i overensstemmelse med nævnte  

 paragrafs stk. 3. Ejer sparekassen ved indkomstårets begyndelse skibe, indgår  

 disse i saldoværdien, jfr. afskrivningslovens afsnit III, med den værdi,  

 hvortil de er ansat i sparekassens officielle regnskab for det seneste år  

 forud for indkomståret.
I øvrigt beregnes saldoværdien for skibe og  

 afskrivningen herpå i overensstemmelse med afskrivningslovens regler.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af et i afskrivningslovens § 4,  

 stk. 1, omhandlet tab på driftsmidler anskaffet forud for den 1. januar 1976  

 skal sparekassen som anskaffelsessum anvende den værdi, hvormed det  

 pågældende driftsmiddel er indgået i saldoværdien, jfr. ovenfor.
Stk. 4.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 5.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jfr. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
§ 35D.
Ved opgørelse af fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret i stedet for anskaffelsessummen,  

 såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976. Sparekassen kan dog  

 vælge at lægge anskaffelsessummen til grund, såfremt denne dokumenteres at  

 være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  Har sparekassen forud for overgangsskatteåret  

 været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jfr. § 13,  

 3. punktum, i lov om særlig indkomstskat m.v., skal sparekassen ved afståelse  

 af ejendommen endvidere beskattes af den forud for for overgangsskatteåret  

 efter disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved opgørelse af denne fortjeneste  

 lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til grund som  

 afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 35E.
Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste eller tab efter § 4 i lov  

 om påligningen af indkomst- og formueskat til staten og efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., for så vidt angår  

 værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske anskaffelsessum,  

 såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35F.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5a, skattepligtige  

 investeringsforeninger gælder de i stk. 2-4 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en investeringsforening første gang beskattes efter  

 reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For overgangsskatteåret indgår maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, som investeringsforeningen ejer ved  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien, jfr. lov om skattemæssige  

 afskrivninger m. v. (afskrivningsloven), med deres handelsværdi.
Dette beløb  

 forhøjes med anskaffelsessummen for driftsmidler, der er anskaffet i  

 indkomståret, og nedsættes med beløb, der i samme tidsrum er indvundet ved  

 afståelse af driftsmidler, alt i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningsloven.
Udgifter til forbedringer af driftsmidler behandles på  

 samme måde som anskaffelsessummer.
På den således fremkomne saldoværdi kan  

 skattemæssig afskrivning foretages efter reglerne i afskrivningsloven.
Stk. 3.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 4.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jfr. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
§ 35G.
Ved opgørelse af investeringsforeningens fortjeneste efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret i  

 stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1.  

 januar 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen  

 til grund, såfremt denne dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte  

 værdi.
Stk. 2.  Har investeringsforeningen forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jfr. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v., skal  

 investeringsforeningen ved afståelse af ejendommen endvidere beskattes af den  

 forud for overgangsskatteåret efter disse regler indtrådte fortjeneste.
Ved  

 opgørelse af denne fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift  

 anvendte beløb til grund som afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelssessum eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 35H.
Ved investeringsforeningens opgørelse af fortjeneste eller tab  

 efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten og efter  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., for så vidt  

 angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1980, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
 § 36.  Aktieselskaber m.v., der i henhold til de  

 hidtil gældende regler om udbytteratebeskatning har været undergivet  

 udbytterateskattepligt, skal opgøre deres udbytte m.v. for skatteåret 1961-62  

 efter de i udskrivningsloven for dette skatteår givne regler, uanset om det  

 indkomstår, der danner grundlag for denne opgørelse, også vil danne grundlag  

 for indkomstansættelsen for skatteåret 1962-63 eller et senere skatteår.
 § 37.  Aktieselskaber, der i medfør af de hidtil  

 gældende regler har været sambeskattet for skatteåret 1961-62, skal  

 særbeskattes fra og med skatteåret 1962-63, medmindre aktieselskaberne  

 fremsætter begæring om at fortsætte sambeskatningen.
 Stk. 2.  Såfremt sambeskatningen ophører, skal der ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i § 15 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (lovbekendtgørelse nr. 326 af 15. december 1959)  

 forholdes som følger:
 Stk. 3.  De foran om aktieselskaber givne regler finder  

 tilsvarende anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber.
 § 38.  Deltagere i her i landet hjemmehørende  

 partrederier, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber og andre selskaber,  

 hvor en eller flere af deltagerne hæfter personligt for selskabets  

 forpligtelser, skal, såfremt den pågældende sammenslutning for skatteåret  

 1961-62 har været ansat til statsskat efter bestemmelsen i § 2, nr. 5a, i lov  

 nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten med senere  

 ændringer, for skatteåret 1962-63 undergives en særlig beskatning efter  

 reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte beskatning omfatter  

 halvdelen af de reserver, der er i behold hos selskabet m.v. ved udgangen af  

 det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret  

 1961-62. Reserver, der er henlagt af beløb, som har været medregnet ved  

 opgørelsen af deltagernes skattepligtige indkomst, medregnes dog ikke i denne  

 forbindelse.
Har selskabet m.v. for det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for skatteåret 1961-62 eller for tidligere indkomstår,  

 nedskrevet værdien af aktiver ved benyttelse af reserver, der ikke har været  

 medregnet ved opgørelsen af deltagernes skattepligtige indkomst, omfatter  

 beskatningen tillige halvdelen af de beløb, hvormed de pågældende aktiver er  

 nedskrevet; dette gælder dog ikke, for så vidt det godtgøres, at  

 nedskrivningen modsvares af konstateret tab på eller varig værdiforringelse  

 af det nedskrevne aktiv.
 Stk. 3.  De enkelte deltageres andel i de reserver m.v.,  

 der efter reglerne i stk. 2 skal undergives beskatning, medregnes ved  

 opgørelsen af de pågældendes skattepligtige særlige indkomst for skatteåret  

 1962-63, jfr. lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 4.  Formuegenstande, som er i behold hos de i stk.  

 1 nævnte selskaber m.v. ved udgangen af det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for skatteåret 1961-62, skal ved opgørelsen af  

 deltagernes skattepligtige indkomster for skatteåret 1962-63 og følgende  

 skatteår behandles, som om de var anskaffet af deltagerne til de beløb,  

 hvortil de er erhvervet af selskabet m.v., og eventuelle skattemæssige  

 afskrivninger, som selskabet m.v. har foretaget, skal anses for foretaget af  

 deltagerne.
Henlæggelser til investeringsfonds, som er foretaget af de nævnte  

 selskaber m.v., og som henstår ubenyttede ved udgangen af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret 1961-62, betragtes, som  

 om de var foretaget af deltagerne i de respektive henlæggelsesår.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-4 finder de  

 hidtil gældende regler, herunder bestemmelserne om efteransættelse af  

 selskabet m.v. og om indkomstbeskatning af likvidationsprovenu hos  

 deltagerne, anvendelse i tilfælde, hvor det pågældende selskab m.v. er  

 endeligt opløst eller overgået til skattefri virksomhed før begyndelsen af  

 skatteåret 1962-63.
Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan fritage  

 for den i stk. 1-3 omhandlede særlige beskatning, når vedkommende selskab  

 m.v. driver forsikringsvirksomhed og er optaget i forsikrings-registeret.  

 Såfremt fritagelse meddeles, skal selskabet m.v. være undergivet de i denne  

 lov indeholdte regler om indkomstbeskatning af aktieselskaber.
De af  

 deltagerne til selskabet m.v. indbetalte beløb sidestilles herved med  

 indbetalt aktiekapital.
Udlodninger til deltagere skal beskattes hos disse  

 som aktieudbytte, ligesom reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v. om  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse eller afståelse af aktier, andelsbeviser  

 og lignende værdipapirer, ved afhændelse eller afståelse af tegningsret til  

 sådanne værdipapirer eller ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber og andelsselskaber skal komme til anvendelse på andelene i  

 selskabet m.v.
Hvis fritagelse meddeles, kommer reglerne i stk. 4 ikke til  

 anvendelse.
 § 39.  Med virkning fra og med skatteåret 1962-63  

 ophæves følgende bestemmelser i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten med senere ændringer: § 1, nr. 3, § 2, nr. 5, § 4,  

 næstsidste og sidste stykke, § 6, næstsidste stykke, § 8, stk. 11, 12 og 13,  

 § 35, stk. 3 og 4, § 36, stk. 4, 5, 6, 7 og 8, § 37, stk. 3 og 4, og § 38,  

 næstsidste stykke.
 § 40.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at  

 afholde de til lovens gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--- Lov nr. 203 af 8. juni 1966, hvis § 1 ændrer §§ 1, 8, 9, 14-16, 18 og 19  

 samt indføjer § 35A, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Ændringerne i § 1 finder første gang anvendelse ved skatteligningen for  

 skatteåret 1968-69.
--- Lov nr. 207 af 3. juni 1967, hvis § 1 ændrer §§ 2, 3, 5, 18, 24, 30 og 35A  

 samt indføjer §§ 5A, 5B og 5C, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Bestemmelserne i § 1, nr. 4 og 5, finder første gang anvendelse ved  

 skatteligningen for skatteåret 1966-67. Bestemmelserne i § 1, nr. 2, 6, 10,  

 11 og 12, finder første gang anvendelse ved skatteligningen for skatteåret  

 1967-68. Bestemmelserne i § 1, nr. 3, 7, 8, 13 og 14, finder første gang  

 anvendelse ved skatteligningen for skatteåret 1968-69. Bestemmelserne i § 1,  

 nr. 1 og 9, finder første gang anvendelse ved skatteligningen for skatteåret  

 1968-69, jfr. dog § 35A, stk. 1 og 2, i lovbekendtgørelse nr. 271 af 29. juni  

 1966 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
--- Lov nr. 461 af 15. december 1967, hvis § 1 ændrer §§ 11, 14, 15, 17, 18,  

 19, 20, 21 og 35 samt indføjer § 35B, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven finder første gang anvendelse ved skatteligningen for skatteåret  

 1968-69.
--- Lov nr. 186 af 31. maj 1968, hvis § 1 ændrer § 35A, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven finder anvendelse ved indkomstopgørelsen for skatteåret 1969-70 og  

 senere skatteår, jfr. dog § 2, stk. 3-6, og § 3 i lov af dags dato om ændring  

 af lov om skattefri afskrivninger m.v.
--- Lov nr. 357 af 23. oktober 1968, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 3, stk.  

 1, nr. 9, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Bestemmelsen i § 1 finder første gang anvendelse ved skatteligningen for  

 skatteåret 1969-70.
--- Lov nr. 370 af 13. november 1968, (ændringer som følge af kildeskattens  

 ikrafttræden), hvis § 1, nr. 1-3, ændrer §§ 2, 6, 7, 9, 21 og 24, indføjer §  

 3, stk. 6, og hvis § 1, nr. 4, ændrer § 23, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 § 1,  nr. 1-3, træder i kraft den 1. januar 1970. § 1,  

 nr. 4, har virkning fra og med skatteåret 1970-71.
--- Lov nr. 398 af 11. december 1968, hvis § 1 indføjer § 3, stk. 1, nr. 12,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Bestemmelsen i § 1 finder første gang anvendelse ved skatteligningen for  

 skatteåret 1967-68.
--- Lov nr. 520 af 28. november 1969, hvis § 1 indføjer § 3, stk. 1, nr. 13,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven anvendes første gang ved skatteberegningen for skatteåret 1970-71.
--- Lov nr. 539 af 17. december 1971, hvis § 2 ophæver § 32, indeholder i § 4,  

 stk. 1, følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972, jfr.  

 dog stk. 2-6.
--- Lov nr. 190 af 24. maj 1972, ved hvis § 1, nr. 1, morarentesatsen i § 30,  

 stk. 3, 2. pkt., ændres, og ved hvis § 1, nr. 2, reglerne i § 30, stk. 5 og  

 6, om opkrævning af selskabsskat m.v. erstattes af en ændret § 30, stk. 5,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. november 1972.
 Stk. 2.  I de regler, der fastsættes efter § 1, nr. 2,  

 kan det bestemmes, at reglerne skal anvendes på indkomstskatter for selskaber  

 og foreninger m.v. for skatteår forud for lovens ikrafttræden.
--- Lov nr. 304 af 14. juni 1974, hvis § 1, nr. 1, 3, 5, 6 og 7, ændrer §§ 17,  

 18, 19, 20 og 21, og hvis § 1, nr. 2, 4 og 8, ophæver § 17, stk. 2, § 18,  

 stk. 2, og § 31, stk. 2, indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven gælder fra og med skatteåret 1974-75.
--- Lov nr. 238 af 12. juni 1975, hvis § 1, nr. 1, 2, 3 og 4, ændrer §§ 3, 17,  

 25 og 30, indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra den 1. april 1975.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, har dog virkning fra den 1.  

 januar 1975.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, har virkning for renter, der  

 påløber fra og med den 1. juli 1975.
--- Lov nr. 645 af 19. december 1975, hvis § 1 ændrer §§ 1, 3, 30 og 31, samt  

 indføjer §§ 17A, 35C, 35D og 35E, indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1976.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, har virkning fra den 1. august  

 1975.
 Stk. 3.  Den i § 1, nr. 4, fastsatte procentsats for  

 beregning af indkomstskatten for sparekasser har virkning fra 1. januar 1979.  

 Med virkning fra 1. januar 1976 udgør indkomstskatten 15 pct., fra 1. januar  

 1977 20 pct. og fra 1. januar 1978 30 pct. af den skattepligtige indkomst.
--- Lov nr. 404 af 20. august 1976, hvis § 1 ændrer afsnit IV og §§ 8, 13, 28,  

 29, 30 og 33 samt indføjer § 8, stk. 2, § 13, stk. 1, nr. 2, og § 30, stk. 5,  

 indeholder i § 8 følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  - Stk. 2.  Skattegodtgørelse efter § 1, nr. 5, indrømmes  

 første gang ved udlodning af udbytte, som det udbyttegivende selskab har  

 udloddet i det indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1979-80.
(* 7) Stk. 3. Til personer og dødsboer kan der for indkomstårene 1977 og  

 1978 kun indrømmes skattegodtgørelse, hvis den skattepligtige over for  

 skattemyndighederne ved den i stk. 4 nævnte attestation selv dokumenterer, at  

 der efter § 1, nr. 5, er knyttet godtgørelse til det modtagne udbytte.
Det  

 samme gælder for selskaber med hensyn til aktieudbytte, som er modtaget i de  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteårene 1978-79 og 1979-80.
(* 7) Stk. 4. Skattepligtige, som efter stk. 3 mod dokumentation vil kunne  

 opnå skattegodtgørelse, kan forlange det udbyttegivende selskabs attestation  

 af, at det har udloddet udbyttet i det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteåret 1979-80, eller et senere indkomstår.
Det er dog en betingelse, at  

 den skattepligtige på fyldestgørende måde godtgør sin identitet over for  

 selskabet.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler om  

 denne attestation.
Stk. 5.  For skatteårene 1978-79 og 1979-80 kan udbytte  

 som nævnt i § 1, nr. 2, kun holdes uden for den skattepligtige indkomst, hvis  

 selskabet fremlægger attestation for, at det udbyttegivende selskab har  

 udloddet udbyttet i det indkomstår, der ligger til grund for skatteåret  

 1979-80, eller et senere indkomstår.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
-- Lov nr. 614 af 17. december 1976, hvis § 3, nr. 1, ændrer affattelsen af §  

 8, og hvis § 3, nr. 2, ændrer affattelsen af § 15, indeholder i § 4 følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  § 1, nr. 1, og § 3, nr. 1, træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, § 2 og § 3, nr. 2, har virkning for  

 underskud, der er fremkommet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for indkomståret 1976 og senere indkomstår.
--- Lov nr. 283 af 8. juni 1977, hvis § 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 10  

 ændrer affattelsen af §§ 5, stk. 2, 24, 26, stk. 1, 27, 28, stk. 3, 1. pkt.,  

 29, stk. 1, og hvis § 2, nr. 9 ophæver § 28, stk. 3, 2. pkt., indeholder i §  

 8 følgende bestemmelse:
§ 8 Loven har virkning fra og med indkomståret 1978.
--- Lov nr. 605 af 14. december 1977, hvis § 1 ændrer § 8 i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976 indeholder i § 1 følgende bestemmelse:
§ 1 For indkomståret 1978 kan der til personer og dødsboer indrømmes  

 skattegodtgørelse, uden at den skattepligtige skal fremlægge attestation som  

 omhandlet i § 8, stk. 3 og 4, i lov nr. 404 af 20. august 1976 om ændring af  

 forskellige skattelove.
Ligeledes kan der uden fremlæggelse af sådan  

 attestation indrømmes selskaber skattegodtgørelse med hensyn til  

 aktieudbytte, som er modtaget i det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteåret 1979-80.
 Stk. 2.  For skatteåret 1979-80 kan selskaber uden at  

 fremlægge den i § 8, stk. 5, i lov nr. 404 af 20. august 1976 omhandlede  

 attestation holde udbytte som nævnt i § 13, stk. 1, nr. 2, i  

 selskabsskatteloven uden for den skattepligtige indkomst.
--- Lov nr. 193 af 3. maj 1978, hvis § 2 ændrer § 30, stk. 3 og stk. 4,  

 indeholder i § 8 følgende bestemmelse:
§ 8 Loven har virkning for beregning af renter for tiden fra og med 1. juli  

 1978.
--- Lov nr. 194 af 3. maj 1978, hvis § 1, nr. 1 ophæver § 17 B, 2. pkt., og  

 hvis § 1, nr. 2, 3, 4, 5 og 6 ændrer affattelsen af §§ 17B og 17C, indeholder  

 i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven gælder fra og med det indkomstår, der ligger til grund for  

 selskabernes skatteansættelse for skatteåret 1978-79.
--- Lov nr. 536 af 28. december 1979, hvis § 1, nr. 1 har indføjet § 1, stk.  

 1, nr. 5a, hvis § 1, nr. 2 har ændret affattelsen af § 20, og hvis § 1, nr. 3  

 har indføjet §§ 35F, 35G og 35H, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
--- Lov nr. 539 af 28. december 1979, hvis § 1, nr. 1 har ændret procentsatsen  

 i § 17, stk. 1, § 17 D, stk. 1, § 18, stk. 1, § 20 og 21, og hvis § 1, nr. 2  

 har ændret procentsatsen i § 19, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med skatteåret 1980-81. --- Lov nr. 178 af 14. maj 1980, hvis § 8 har ændret affattelsen af § 3, stk.  

 1, nr. 9, 1. pkt., indeholder i § 7, stk. 1, følgende bestemmelse:
§ 7 Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
--- Lov nr. 582 af 19. december 1980, hvis § 1, nr. 1, 3 og 7 ophæver §§ 8,  

 stk. 2, 17B, 17C og 30, stk. 5, og hvis § 1, nr. 4, 5, 6 og 8 ændrer  

 affattelsen af §§ 23, 28, stk. 2, 29, stk. 2 og 33, indeholder i § 4 følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Loven har virkning fra og med skatteåret 1981-82.
--- Lov nr. 264 af 27. maj 1981, hvis § 1, nr. 1, ændrer affattelsen af § 3,  

 stk. 1, nr. 11, hvis § 1, nr. 2, 3 og 5 indføjer § 3, stk. 1, nr. 16 og 17,  

 og § 17A, stk. 2, og hvis § 1, nr. 4 ændrer procentsatsen i § 17A, stk. 1,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 § 1,  nr. 1, har virkning fra den 1. oktober 1981. §  

 1, nr. 2, har virkning fra den 1. juli 1980. § 1, nr. 3, har virkning fra den  

 1. april 1980. § 1, nr. 4 og 5, har virkning fra og med indkomståret 1981.
--- Lov nr. 296 af 10. juli 1981, hvis § 5 ændrer affattelsen af §§ 5, stk. 4,  

 5A, stk. 3, 35E, stk. 1, og 35H, stk. 1, indeholder i § 8 følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning,  

 hvis aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere.
Bestemmelserne i §  

 1, nr. 4 og 5, finder dog anvendelse, når skaden på den oprindelige ejendom  

 er indtrådt den 1. januar 1981 eller senere.
--- Lov nr. 197 af 18. maj 1982, hvis § 6, nr. 1 og 2, har indføjet § 5, stk.  

 4, 3. pkt., og § 5A, stk. 3, 3. pkt., og hvis § 6, nr. 3, har ændret  

 affattelsen af § 5C, stk. 2, indeholder i § 7 følgende bestemmelser:
§ 7 Loven har virkning for driftsmidler m.v. og skibe, der anskaffes den 1.  

 januar 1982 eller senere, samt for forbedringsudgifter vedrørende disse  

 driftsmidler m.v. og skibe.
Loven har endvidere virkning for bygninger eller  

 installationer, der anskaffes den 1. januar 1982 eller senere, samt for  

 udgifter til ombygninger og forbedringer af bygninger og installationer, der  

 afholdes den 1. januar 1982 eller senere.
--- Lov nr. 244 af 9. juni 1982, hvis § 2, nr. 1, har indføjet § 2, stk. 1,  

 litra d) og e), og hvis § 2, nr. 2, har ændret affattelsen af § 2, stk. 2,  

 indeholder i § 8 følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. . . .  § 2, stk. 1, litra d), som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 1, § 2, stk. 2, 3. pkt., som affatttet ved denne lovs §  

 2, nr. 2, har virkning for så vidt angår beskatning af skattegodtgørelse  

 knyttet til udbytter, der deklareres fra og med dagen for lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. . . .  § 2, stk. 1, litra e), som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 1, § 2, stk. 2, 4. pkt., som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 2, har virkning fra 1. juli 1982.
--- Lov nr. 246 af 9. juni 1982, hvis § 6, nr. 1 og 2, ændrer § 5, stk. 4, 2.  

 pkt., og § 5 A, stk. 3, 2. pkt., og indføjer § 5, stk. 4, 4. pkt. og § 5 A,  

 stk. 3, 4. pkt., og hvis § 6, nr. 3 og 4, har ændret affattelsen af § 35D og  

 § 35G indeholder i § 8 følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning fra den 1. juli 1982.
 Stk. 2.  Frigørelsesafgiftslovens §§ 14 og 15, som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 364 af 9. juli 1981, gælder fortsat for  

 ejendomme, der er omfattet af lovens afsnit II, og for hvilke pligt til at  

 svare frigørelsesafgift efter § 11, stk. 2, er indtrådt ved den 17.  

 almindelige vurdering.
--- Lov nr. 144 af 13. april 1983, hvis § 1, nr. 1, 6, 7 og 8 har ændret  

 affattelsen af § 3, stk. 1, nr. 7, § 17, stk. 3, 1. pkt., § 31, stk. 1, 4.  

 pkt. og § 31, stk. 2, og hvis § 1, nr. 2, 3, 4 og 5 har indføjet § 3, stk. 1,  

 nr. 19, § 3, stk. 7, § 13, stk. 1, nr. 3 og § 13, stk. 3, indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 § 1,  nr. 3-8, § 2 og § 3 har virkning fra og med  

 skatteåret 1984-85, § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med skatteåret  

 1983-84.
--- Lov nr. 145 af 13. april 1983, hvis § 2 har indføjet § 3, stk. 1, nr. 18,  

 indeholder i § 3 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. . . .  § 2 har virkning fra og med skatteåret  

 1984-85.
Stk. 3 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan tillade, at bedriftssundhedstjenester  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 6, i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. undtages fra skattepligt for skatteårene 1979-80 til og  

 med 1983-84, såfremt de pågældende selskaber eller foreninger i de nævnte år  

 alene har drevet bedriftssundhedstjeneste i overensstemmelse med de regler,  

 der er fastsat i medfør af § 13, stk. 3, i lov om arbejdsmiljø, og såfremt  

 indtægterne herved udelukkende er anvendt til de formål med  

 bedriftssundhedstjenester, der er fastsat i de nævnte regler.
 Stk. 5. . . .  anmodning om skattefritagelse efter stk.  

 4 skal indgives senest 31. maj 1984. Når særlige omstændigheder taler derfor,  

 kan ministeren for skatter og afgifter dog indrømme tilladelse efter stk. 3  

 eller stk. 4, uanset at de nævnte frister er overskredet.
-------- Lov nr. 125 af 31. marts 1985 hvis § 1 har ændret § 17, stk. 1, § 17B,  

 stk. 1, § 18, stk. 1, § 19, § 20, § 21 og § 23 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med skatteåret 1986-87.
---------- Lov nr. 533 af 13. december 1985 hvis § 1 har ændret § 1, stk. 1, nr. 5A  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986.
Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på kursgevinster  

 på fordringer, som er erhvervet før den 2. oktober 1985, medmindre der er  

 tale om uforrentede, børsnoterede obligationer.
Loven finder heller ikke  

 anvendelse på kursgevinster på fordringer i danske kroner, som er udstedt før  

 den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, hvis  

 gevinsten realiseres efter 31. december 1986.
 Stk. 3.  For uforrentede, børsnoterede obligationer, der  

 er erhvervet før den 2. oktober 1985, finder loven ikke anvendelse på  

 kursgevinster, der overstiger forskellen mellem afståelsessummen og  

 fordringens værdi pr. 31. december 1985.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af den fortjeneste ved afståelse  

 af aktier, som investeringsforeningen er forpligtet til at udlodde, træder  

 for aktier, der er erhvervet før den 13. december 1985, kursværdien pr. 1.  

 januar 1986 i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er  

 højere.
----------- Lov nr. 533 af 13. december 1985 hvis § 1 har ændret § 1, stk. 1, nr. 5a)  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986.
Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på kursgevinster  

 på fordringer, som er erhvervet før den 2. oktober 1985, medmindre der er  

 tale om uforrentede, børsnoterede obligationer.
Loven finder heller ikke  

 anvendelse på kursgevinster på fordringer i danske kroner, som er udstedt før  

 den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, hvis  

 gevinsten realiseres efter 31. december 1986.
 Stk. 3.  For uforrentede, børsnoterede obligationer, der  

 er erhvervet før den 2. oktober 1985, finder loven ikke anvendelse på  

 kursgevinster, der overstiger forskellen mellem afståelsessummen og  

 fordringens værdi pr. 31. december 1985.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af den fortjeneste ved afståelse  

 af aktier, som investeringsforeningen er forpligtet til at udlodde, træder  

 for aktier, der er erhvervet før den 13. december 1985, kursværdien pr. 1.  

 januar 1986 i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er  

 højere.
 (* 1) Den i § 17, stk. 1, anførte skattesats finder første gang anvendelse  

 fra og med skatteåret 1986-87, jfr. § 2 i lov nr. 125 af 31. marts 1985.
 (* 2) Den i § 17A anførte procentsats finder første gang anvendelse fra og  

 med indkomståret 1981, jfr. § 2 i lov nr. 264 af 27. maj 1981.
 (* 3) Den i § 17B, stk. 1, anførte skattesats finder første gang  

 anvendelse fra og med skatteåret 1986-87, jfr. § 2 i lov nr. 125 af 31. marts  

 1985.
 (* 4) Den i § 18, stk. 1, anførte skattesats finder første gang anvendelse  

 fra og med skatteåret 1986-87, jfr. § 2 i lov nr. 125 af 31. marts 1985.
 (* 5) Den i §§ 19, 20 og 21 anførte skattesats finder første gang  

 anvendelse fra og med skatteåret 1986-87, jfr. § 2 i lov nr. 125 af 31. marts  

 1985.
 (* 6) Den i stk. 3 og stk. 4 nævnte rentesats har virkning for tiden fra  

 og med 1. juli 1978.
 (* 7) Bestemmelserne om attestation er ændret ved lov nr. 605 af 14.  

 december 1977.
