(Aktieavancebeskatning m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 561 af 13.  

 december 1979, som senest ændret ved lov nr. 206 af 13. maj 1981, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 6, affattes således:
"6. Fortjeneste eller tab, der efter § 4 i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. skal beskattes som særlig  

 indkomst." 2. I § 2 ophæves nr. 7 og 8.
 3. § 2A, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
"Fortjeneste eller tab ved afhændelse eller afståelse af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig almindelig eller særlig  

 indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.,  

 hvis ejeren af værdipapiret eller den pågældendes husstand har boet i  

 lejligheden i mindst 2 år af det tidsrum, hvori den pågældende har ejet  

 værdipapiret." 4. § 2B, stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Ligningsrådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte formuegoder fandtes.  

 Ligningsrådet kan endvidere dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt.,  

 såfremt skade har ramt en af flere erhvervsejendomme, som tilhører samme  

 ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren ønsker at foretage genopførelse  

 på en anden af disse ejendomme end den skaderamte.
Den skattepligtige kan kun  

 opnå dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt han inden for de i stk. 2  

 fastsatte frister foretager genopførelse på en anden ejendom for et beløb,  

 der svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
I forbindelse med  

 dispensationen træffer ligningsrådet bestemmelse om det fremtidige  

 afskrivningsgrundlag og om grundlaget for opgørelsen af den regulerede  

 anskaffelsessum ved eventuel senere afståelse af den ejendom, hvorpå  

 genopførelse er sket." 5. I § 2B indsættes som stk. 6:
"Stk. 6. Med genopførelse af den skadelidte bygning sidestilles  

 ombygning af eksisterende bygning." 6. I § 3, stk. 1, ophæves nr. 3 og 4.
 7. § 3, stk. 2 og 3, ophæves.
 8. § 3A ophæves.
 9. § 7 ophæves.
10. I § 9, stk. 3, tilføjes: ", jfr. dog § 4,  

 stk. 4, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." 11. I § 9, stk. 4, 1. pkt., tilføjes:
", jfr. dog § 2, stk. 2, i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v." 12. I § 17, stk. 3, affattes 2. og 3. pkt. således:
"I så fald behandles de beløb, der fritages for almindelig  

 indkomstbeskatning, efter reglerne i lov om beskatning ved afståelse af  

 aktier m.v.
Såfremt reglerne om særlig indkomstskat herefter finder  

 anvendelse, jfr. den nævnte lovs § 4, kan det bestemmes, at det i § 9, stk.  

 1, omhandlede skattefri fradrag på 6.000 kr. ikke skal indrømmes i de beløb,  

 som tilladelsen vedrører." 13. § 18 ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 ændret senest ved lov nr. 581 af 19. december 1980, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 16 ophæves.
 2. I § 16A, stk. 2, 2. pkt., ændres "medregnes i  

 så fald i den skattepligtige almindelige eller den skattepligtige særlige  

 indkomst" til: "behandles i så fald".
 3. I § 16B, stk. 2, 2. pkt., ændres "medregnes i  

 så fald i den skattepligtige almindelige eller den skattepligtige særlige  

 indkomst" til: "behandles i så fald".
 4. § 16C ophæves.
 5. I § 16D ændres "§§ 16A, 16B og 16C" til:  

 "§§ 16A og 16B".
 6. § 16E ophæves.
§ 3 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskatteloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 446 af 16. oktober 1980,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 3, 4. pkt., ophæves.
 2. I § 16, stk. 4, 6. pkt., ændres  

 "landsskatteretslovens regler" til: "skattestyrelseslovens  

 regler".
 3. I § 30, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
"Ved udlæg af aktier til arvinger, ægtefælle eller legatarer gælder §  

 10 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." 4. § 33, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 "Stk. 2. I boer, der efter § 16 eller § 20B er fritaget for at betale  

 skat, skal arvinger, ægtefælle og legatarer dog benytte de værdier, der er  

 angivet i den endelige boopgørelse, som skattemæssig anskaffelsessum, jfr.  

 dog § 16, stk. 4.
 Stk. 3.  Ved udlæg af aktier, der ikke er omfattet af §  

 3 eller § 4, stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., skal arvinger, ægtefælle og legatarer benytte de værdier, der er  

 angivet i § 10, stk. 2, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
Stk. 4.  Arvingen, ægtefællen eller legataren indtræder  

 i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde ikke i afdødes eller længstlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktiver." Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 5. § 33A, stk. 2, 5. pkt., affattes således:
"Ved beregningen ses der bort fra fradraget i § 7A, stk. 6, i lov om  

 særlig indkomstskat m.v. og fradragene efter § 7, stk. 4 og 5, samt stk. 7 i  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." § 4 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 464 af 13. september 1978, som ændret ved lov nr. 582  

 af 19. december 1980, foretages følgende ændringer:
1. I § 8, stk. 7, ændres "§ 3, stk. 3, i lov om  

 særlig indkomstskat" til: "§ 5, stk. 5, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." 2. § 9, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Fortjeneste eller tab i forbindelse med indløsning som nævnt  

 i stk. 1 af aktier i det ophørende selskab behandles efter reglerne i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." 3. § 10, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 15, stk. 2 og 3, tilføjes efter "§§ 9 og  

 11":
"samt § 13 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v." § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 447 af 16. oktober 1980, som ændret ved lov nr. 582 af 19. december 1980,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
"Det samme gælder reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v. og i lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., således at  

 overgang til skattefri virksomhed sidestilles med ophør af virksomhed og salg  

 til handelsværdien af de formuegoder, der er i behold hos selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for overgangen." 2. § 5A, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
"Det samme gælder reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v. og i lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., således at ændring  

 som nævnt i stk. 1 sidestilles med ophør af virksomhed og salg til  

 handelsværdien af de formuegoder, der er i behold hos selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændringen." 3. § 35E, stk. 1, affattes således:
"Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste eller tab efter § 4 i lov  

 om påligningen af indkomst- og formueskat til staten og efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., for så vidt angår  

 værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen." 4. § 35H, stk. 1, affattes således:
"Ved investeringsforeningens opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten og efter lov  

 om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., for så vidt angår  

 værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1980, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen." § 6 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 6. april 1967, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 4, affattes således:
"Stk. 4. Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit indskud i en  

 investeringsforening, før der er forløbet 3 år regnet fra indskuddets  

 foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester og tab fuldt ud  

 medregnes ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige indkomst.  

 For så vidt angår tab finder bestemmelserne i § 2, stk. 2, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. dog tilsvarende  

 anvendelse." 2. § 5 ophæves.
§ 7 I skattekontrolloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 548 af 7. december 1979,  

 som ændret ved lov nr. 533 af 10. december 1980, foretages følgende ændring:
 I § 8D indsættes som stk. 2:
"Stk. 2. Bestyrelser for aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber samt investeringsforeninger, som udsteder omsættelige beviser  

 for medlemmernes indskud, skal på forlangende give de skattelignende  

 myndigheder de oplysninger, de er i besiddelse af, om navn og adresse på  

 personer, selskaber m.v., som er eller inden for et nærmere angivet tidsrum  

 har været ejere af aktier eller anparter m.v. i selskabet eller foreningen,  

 samt om størrelsen af de pågældendes aktieposter m.v. eller  

 stemmerettigheder.
De skattelignende myndigheder kan videregive de således  

 modtagne oplysninger til aktionærer i selskabet eller til medlemmer af  

 foreningen, hvis de pågældende aktionærer m.v. ikke selv har adgang til disse  

 oplysninger.
Det er dog en forudsætning, at aktionæren m.v. enten har solgt  

 eller har afgivet tilbud om salg af aktierne m.v., alene betinget af at han  

 ikke er omfattet af § 4, stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v." § 8 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning,  

 hvis aktieafståelsen eller forhold, der behandles efter samme regler som  

 aktieafståelse, finder sted den 1. juli 1981 eller senere.
Bestemmelserne i §  

 1, nr. 4 og 5, finder dog anvendelse, når skaden på den oprindelige ejendom  

 er indtrådt den 1. januar 1981 eller senere.
