 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse olieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af  

 14. oktober 1988, som ændret ved § 23 i lov nr. 700 af 22. november 1988 og  

 lov nr. 709 af 30. november 1988, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 1, nr. 4, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og finder anvendelse på varer, der  

 fra og med denne dato udleveres fra registrerede virksomheder eller angives  

 til fortoldning.
§ 3 Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. januar 1989 har en  

 beholdning af petroleum, som efter lov om afgift af visse olieprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 14. oktober 1988, er berigtiget med 57 øre pr.  

 liter, og som bliver afgiftsfri efter § 1, kan få godtgjort afgiften.  

 Godtgørelsen ydes kun med det beløb, hvormed godtgørelsen overstiger 500 kr.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en opgørelse over den godtgørelse, som  

 kræves, er toldvæsenet i hænde senest den 15. januar 1989. Toldvæsenet kan  

 gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for,  

 at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af virksomheden.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give toldvæsenet adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af beholdninger, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedens indehavere og de i virksomheden beskæftigede personer skal yde  

 toldvæsenet al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med  

 bøde. § 22, stk. 3 og 4, og § 23 i lov om afgift af visse olieprodukter  

 finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
