 Herved bekendtgøres våbenloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 16 af 20. januar 1965, med de ændringer, der følger af § 116 i lov nr. 213 af  

 4. juni 1965, lov nr. 322 af 13. juni 1973 og lov nr. 297 af 6. juni 1984.
 § 1.  Det er forbudt uden tilladelse af  

 justitsministeren eller den, han dertil bemyndiger, at indføre eller  

 tilvirke:
1. Skydevåben samt piber, låsestole og baskyler til  

 skydevåben, 2. ammunition til skydevåben, derunder også  

 patronhylstre, tændskruer, fænghætter, brandrør og projektiler, 3. håndgranater, bomber og lignende våben, der virker  

 ved en gennem eksplosion fremkaldt udslyngning af smålegemer, 4. håndgranater, bomber, patroner og lignende som  

 våben eller ammunition fremtrædende genstande, der indeholder eller er  

 beregnede til at indeholde faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved  

 spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende, såvel som dele  

 af sådanne våben eller ammunitionsgenstande, samt redskaber til at bringe dem  

 i virksomhed, 5. sprængstoffer, herunder alle eksplosive stoffer,  

 der kan anvendes som spræng- eller skydemiddel.
 Stk. 2.  Undtaget fra forbuddet er:
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 våben over en bestemt alder eller af en bestemt model er undtaget fra  

 forbuddet i stk. 1, nr. 1.
§ 2.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, han dertil bemyndiger, ved overdragelse at  

 erhverve genstande eller stoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1, eller  

 at besidde, bære eller anvende sådanne genstande eller stoffer.
Det samme  

 gælder for personer under 18 år med hensyn til de i § 1, stk. 2, a-b, nævnte  

 genstande.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor der efter stk. 1 kræves  

 tilladelse til at erhverve eller besidde genstande eller stoffer, er det  

 forbudt at overdrage eller overlade andre besiddelsen af disse, medmindre  

 erhververen eller modtageren foreviser den fornødne tilladelse.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Foranstående bestemmelser skal dog ikke være  

 til hinder for, at et skydevåbens pibe- eller låsedele eller dele af baskyler  

 ved istandsættelse fornys.
 § 2 a.  Indehavere af jagttegn og medlemmer af  

 skytteforeninger, der har en våbenpåtegning på medlemsbeviset, kan uanset  

 forbuddet i § 2, stk. 1, til eget brug erhverve, besidde, bære og anvende  

 følgende genstande:
1. Glatløbede haglgeværer med en pibelængde på mindst  

 55 cm, der højst er af kaliber 12, og som ikke kan indeholde mere end 2  

 haglpatroner, 2. piber og baskyler til de haglgeværer, der er nævnt  

 i nr. 1, 3. færdigladede haglpatroner til de haglgeværer, der  

 er nævnt i nr. 1, såfremt haglene er løstliggende og har en diameter på højst  

 3,5 mm, samt omladehætter og halvladte eller tomme patronhylstre til de  

 nævnte haglpatroner.
 Stk. 2.  Indehavere af jagttegn og medlemmer af  

 skytteforeninger, der har en våbenpåtegning på medlemsbeviset, kan endvidere  

 til eget brug erhverve og besidde andre glatløbede haglgeværer med en  

 pibelængde på mindst 55 cm.
Stk. 3.  De genstande, der er nævnt i stk. 1 eller stk.  

 2, må ikke overdrages eller overlades til andre, medmindre erhververen eller  

 modtageren foreviser fornøden tilladelse, jagttegn eller medlemsbevis til en  

 skytteforening med en våbenpåtegning og godtgør, at det tilhører den  

 pågældende.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Tidligere indehavere af jagttegn, der opfylder  

 betingelserne for at erhverve jagttegn, kan fortsat besidde de genstande, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2.
 Stk. 5.  Efter regler, der fastsættes af  

 justitsministeren, kan skytteforeninger give våbenpåtegning på  

 medlemsbeviser.
§ 2 b.  Jagttegn kan kun udstedes med samtykke fra  

 justitsministeren eller den, han bemyndiger hertil.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om behandlingen af sager om samtykke til udstedelse  

 af jagttegn.
§ 2 c.  Den tilladelse, der er nævnt i § 2, stk. 1,  

 jagttegn eller medlemsbevis til en skytteforening med våbenpåtegning, jfr. §  

 2 a, stk. 1, skal medbringes, når våbenet bæres, og på forlangende forevises  

 for politiet.
Sammen med jagttegn eller et medlemsbevis som nævnt i 1. pkt.  

 skal indehaveren endvidere medbringe yderligere legitimation, f.eks. kørekort  

 eller ID-kort, og på forlangende forevise den for politiet.
 § 2 d.  Tilladelser og samtykker efter denne lov eller  

 efter bestemmelser, der er udfærdiget i medfør af loven, kan til enhver tid  

 tilbagekaldes.
 § 3.  Justitsministeren kan, såfremt han finder det  

 påkrævet, påbyde, at enhver, der er i besiddelse af genstande, der omfattes  

 af forbuddet i § 1, skal gøre anmeldelse derom efter nærmere af  

 justitsministeren fastsatte regler.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser vedrørende opbevaringen af og rådigheden over de i § 1 nævnte  

 genstande og stoffer, som er påkrævet af hensyn til sikkerheden.
Stk. 3.  Såfremt det under særlige omstændigheder er  

 påkrævet af hensyn til den offentlige sikkerhed, kan justitsministeren  

 bestemme, at genstande eller stoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1,  

 skal afstås til det offentlige mod fuld erstatning eller deponeres.
Forinden  

 der fastsættes sådanne bestemmelser vedrørende skytteforeninger, som hører  

 under overbestyrelsen for de danske skytte-, gymnastik- og idrætsforeninger,  

 skal der så vidt muligt forhandles med overbestyrelsen.
Stk. 4.  I tilfælde, hvor der skal ydes erstatning i  

 anledning af foranstaltninger efter stk. 3, fastsættes erstatningen i mangel  

 af mindelig overenskomst af en for hele landet nedsat vurderingskommission,  

 bestående af 4 medlemmer, nemlig et af præsidenten for Københavns byret  

 udpeget medlem af nævnte ret som formand og tre våbenkyndige medlemmer,  

 hvoraf et udnævnes af justitsministeren, et udpeges af »De danske  

 Handelsforeningers Fællesorganisation« og et udpeges af »Dansk  

 Jagtforening« og »Landsjagtforeningen af 1923« i forening.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 4.  Justitsministeren kan udstede forbud mod at  

 indføre, ved overdragelse at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at  

 overdrage eller at overlade andre besiddelsen af:
 1. Skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm,  

 springknive og springstiletter.
 2. Slag- eller stødvåben, derunder knojern,  

 totenschlægere, gummiknipler o.lign.
 3. Genstande, der uden at fremtræde som våben eller  

 ammunition er egnede til at anvendes på lignende måde som de i § 1, nr. 4,  

 nævnte genstande.
 4. Stoffer, der kan anvendes til fremstilling af  

 sprængstoffer eller til indfyldning i de i § 1, nr. 4, nævnte genstande.
 § 5.  Det er forbudt uden justitsministerens  

 tilladelse at tilvirke faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved  

 spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler for opbevaring af sådanne stoffer.
 § 6.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren i hvert enkelt tilfælde at udføre:
1. Våben af enhver art med undtagelse af jagtvåben, 2. ammunition med undtagelse af ammunition til  

 jagtvåben, 3. materiel til land-, sø- eller luftkrig, 4. maskiner, instrumenter, apparater og andre  

 produktionsmidler, der overvejende anvendes til fremstilling eller  

 vedligeholdelse af våben, ammunition eller krigsmateriel, samt dele og  

 tilbehør til sådanne produktionsmidler, 5. sprængstoffer, derunder krudt, samt råmateriale til  

 fremstilling heraf.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan udstede forbud mod, at  

 der udføres våben og ammunition af nogen art.
 § 6 a.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter personer, der indrejser til landet for at deltage i jagt eller  

 skydekonkurrence, eller som udrejser herfra med sådant formål, uden  

 tilladelse kan medføre jagt- og konkurrencevåben samt ammunition hertil.
 § 6 b.  Justitsministeren kan fastsætte gebyrer for  

 udstedelse af tilladelser og samtykker i henhold til loven eller i henhold  

 til regler, der udstedes i medfør af loven.
 § 7.  Indretning og anlæggelse af skydebaner skal, af  

 hensyn til almensikkerheden, godkendes af politiet.
 § 8.  De i § 1, § 2, stk. 1, og §§ 3, 4, 5 og 7  

 indeholdte bestemmelser kommer ikke til anvendelse på militære myndigheder.
§ 9.  De i § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1, indeholdte  

 bestemmelser kommer ikke til anvendelse på civile statsmyndigheder.
For  

 kommunale myndigheders vedkommende skal der ikke søges om tilladelse, for så  

 vidt angår indkøb og benyttelse af sprængstoffer til anvendelse ved  

 vejarbejder o.lign.
Bestemmelsen i § 2, stk. 1, skal ikke være til hinder  

 for, at de under overbestyrelsen for de danske skytte-, gymnastik- og  

 idrætsforeninger stående skytteforeninger anskaffer og besidder øvelsesvåben  

 og ammunition dertil.
 Stk. 2.  Under særlige omstændigheder kan  

 justitsministeren midlertidigt ophæve stk. 1 og træffe bestemmelse om, at  

 forbuddet i § 1 og reglerne i § 2 og § 3, stk. 1 og 3-4, tillige skal omfatte  

 de i § 1, stk. 2, nævnte våben m.v.
 § 10.  Overtrædelse af de i denne lov indeholdte eller  

 i medfør af samme givne bestemmelser straffes med bøde eller hæfte eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år.
Stk. 2.  Sagerne behandles som politisager.
De i lov om  

 rettens pleje kap. 68 (beslaglæggelse), kap. 69 (ransagning), kap. 71  

 (anholdelse) og kap. 72 (fængsling) omhandlede retsmidler finder dog  

 anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter de almindelige regler i  

 lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten at forfølge. (* 1) § 11.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 straks i kraft.
Samtidig ophæves lov nr. 246 af 10. maj 1940 om handel med  

 samt tilvirkning og besiddelse af våben m.v., jfr. lov nr. 477 af 1. oktober  

 1945 om ændring i samme lov.
 §§ 2-3 i lov nr. 217 af 31. maj 1963 om ændringer i lov om handel med samt  

 tilvirkning og besiddelse af våben m.v. indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af ikke-automatiske salongeværer af kaliber ikke over .22 eller  

 ammunition hertil, kan fortsat besidde de nævnte våben m.v., men må ikke bære  

 eller anvende dem uden tilladelse.
 Stk. 2.  Denne bestemmelse finder tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til de personer under 18 år, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af de i våbenlovens § 1, stk. 2, a-c, nævnte våben m.v.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1963.
 §§ 3 og 4 i lov nr. 297 af 6. juni 1984 om ændring af våbenloven og om  

 ændring af lov om jagt og vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede  

 haglgeværer m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med landbrugsministeren  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af glatløbede haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm, piber  

 eller baskyler til sådanne glatløbede haglgeværer, har ret til fortsat at  

 besidde disse genstande, hvis besiddelsen anmeldes til politimesteren eller  

 politidirektøren senest 1 år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om anmeldelsesordningen efter stk. 1, herunder om anmeldelsens  

 form og indhold, og kan fastsætte regler om gebyr for behandlingen af  

 anmeldelsen.
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 528 af 11. december 1985 om  

 ikrafttræden af lov om ændring af våbenloven og om ændring af lov om jagt og  

 vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede haglgeværer m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelse:
 I henhold til § 3 i lov om ændring af våbenloven og om ændring af lov om  

 jagt og vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede haglgeværer m.v.) og  

 efter forhandling med landbrugsministeren fastsættes:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
Justitsministeriet, den 11. december  

 1985 Erik Ninn-Hansen / Fr.
Chr.
Schydt (* 1) De nævnte kapitler i lov om rettens pleje svarer til de nugældende  

 kap. 75 b (beslaglæggelse), kap. 73 (ransagning), kap. 69 (anholdelse) og  

 kap. 70 (varetægtsfængsling).
