(Ændring af tilskud for 1986 og 1987) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jfr. lovbekendtgørelse nr. 348 af 16. juli 1985, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 13.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1987, hvis de samlede  

 nettodriftsudgifter ifølge de kommunale regnskaber for 1986 overstiger de  

 korrigerede regnskaber for 1984. Ved korrektionen opregnes regnskaberne for  

 1984 til 1986-pris- og lønniveau og tillægges eller fradrages kommunernes  

 skønnede merudgifter henholdsvis mindreudgifter efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 14.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 13 opgøres som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne ifølge henholdsvis regnskabet for  

 1986 og det korrigerede regnskab for 1984 for kommunerne under et.
Stk. 15.  Nedsættelsen efter stk. 13 fordeles i forhold  

 til stigningen i den enkelte kommunes nettodriftsudgifter, ekskl.  

 forsyningsvirksomheder, fra regnskabet for 1984, opregnet til 1986-pris- og  

 lønniveau, til regnskabet for 1986.« 2. Efter § 10 indsættes som ny paragraf:
 »§ 10 a.  Det efter reglerne i § 10 beregnede  

 tilskud for den enkelte kommune nedsættes alene med virkning for 1986 med et  

 beløb svarende til 20 pct. af den del af den enkelte kommunes anlægsudgifter,  

 bortset fra anlægsudgifterne vedrørende miljøforanstaltninger, sanering og  

 byfornyelse, i 1986, for hvilke der ikke inden 4. december 1985 er indgået  

 bindende kontrakt.
Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 1 afregnes  

 foreløbigt i 1986 og efterreguleres i 1987. Ved den foreløbige afregning  

 indbetaler den enkelte kommune senest 1. april 1986 10 pct. af den enkelte  

 kommunes budgetterede anlægsudgift.
Kommunen kan dog inden 1. april 1986  

 indberette et revideret anlægsbudget.
Hvis en kommune har afgivet en sådan  

 indberetning, beregnes den foreløbige nedsættelse med 10 pct. alene på  

 grundlag heraf.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningsgrundlaget for nedsættelsen efter stk. 1 og stk. 2.« 3. Efter § 10 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 10 b.  Tilskud til kommunerne efter § 10  

 forhøjes for 1986 med 8 mill. kr.
Stk. 2.  Tilskudsforhøjelsen afregnes i 1986.« 4. I § 17 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 13.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1987, hvis de samlede  

 nettodriftsudgifter ifølge de amtskommunale regnskaber for 1986 overstiger de  

 korrigerede regnskaber for 1984. Ved korrektionen opregnes regnskaberne for  

 1984 til 1986-pris- og lønniveau og tillægges eller fradrages amtskommunernes  

 skønnede merudgifter henholdsvis mindreudgifter efter stk. 3, nr. 2 og 3.  

 Endvidere korrigeres der for mindreudgifter som følge af lægekonflikten.
 Stk. 14.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 13 opgøres som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne ifølge henholdsvis regnskabet for  

 1986 og det korrigerede regnskab for 1984 for amtskommunerne under et.
Stk. 15.  Nedsættelsen efter stk. 13 fordeles i forhold  

 til stigningen i den enkelte amtskommunes nettodriftsudgifter, ekskl.  

 forsyningsvirksomheder, fra regnskabet for 1984, opregnet til 1986-pris- og  

 lønniveau, til regnskabet for 1986.« 5. Efter 17 indsættes som ny paragraf:
 »§ 17 a.  Det efter reglerne i § 17 beregnede  

 tilskud for den enkelte amtskommune nedsættes alene med virkning for 1986 med  

 et beløb svarende til 20 pct. af den del af den enkelte amtskommunes  

 anlægsudgifter, bortset fra anlægsudgifter vedrørende miljøforanstaltninger,  

 sanering og byfornyelse, i 1986, for hvilke der ikke inden 4. december 1985  

 er indgået bindende kontrakt.
Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 1 afregnes  

 foreløbigt i 1986 og efterreguleres i 1987. Ved den foreløbige afregning  

 indbetaler den enkelte amtskommune senest 1. april 1986 10 pct. af den  

 enkelte amtskommunes budgetterede anlægsudgift.
Amtskommunen kan dog inden 1.  

 april 1986 indberette et revideret anlægsbudget.
Hvis en amtskommune har  

 afgivet en sådan indberetning, beregnes den foreløbige nedsættelse med 10  

 pct. alene på grundlag heraf.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningsgrundlaget for nedsættelsen efter stk. 1 og stk. 2.« 6. Efter § 17 a indsættes som ny paragraf:
»§ 17 b.  Tilskud til amtskommunerne efter § 17  

 nedsættes for 1986 med 142 mill. kr.
Nedsættelsen, som kun har virkning for  

 1986, fordeles efter den enkelte amtskommunes andel af det samlede antal  

 patienter omfattet af lægekonflikten i 1984-85.
Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen afregnes i 1986.« 7. I § 27 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningsgrundlag for tilskudsnedsættelsen efter § 10, stk. 13-15,  

 og § 17, stk. 13-15.« 8. Efter § 27 indsættes som ny paragraf:
»§ 27 a.  Energiministeren bemyndiges til at  

 undtage anlægsarbejder inden for vedvarende energi samt i ganske særlige  

 tilfælde at undtage anlægsarbejder inden for el- og varmeforsyningsområdet  

 fra beregningsgrundlaget for tilskudsnedsættelsen efter §§ 10 a og 17 a og §  

 10, stk. 6, i lov om hovedstadsområdets kollektive personbefordring.« § 2 I lov nr. 270 af 8. juni 1977 om hovedstadsområdets kollektive  

 personbefordring, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 211 af 16. maj 1984,  

 indsættes i § 10 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Det efter stk. 3 opgjorte tilskud  

 nedsættes alene med virkning for 1987, hvis de samlede nettodriftsudgifter  

 ifølge hovedstadsrådets regnskab for 1986 overstiger regnskabet for 1984  

 opreguleret til 1986-pris- og lønniveau.
 Stk. 5.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 4 opgøres som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne ifølge henholdsvis regnskabet for  

 1986 og regnskabet for 1984 opreguleret til 1986-pris- og lønniveau.
 Stk. 6.  Det efter reglerne i stk. 3 opgjorte tilskud  

 for 1986 nedsættes alene med virkning for 1986 med et beløb svarende til 20  

 pct. af den del af hovedstadsrådets anlægsudgifter, bortset fra  

 anlægsudgifter vedrørende miljøforanstaltninger, sanering og byfornyelse, i  

 1986, for hvilke der ikke inden 4. december 1985 er indgået bindende  

 kontrakt.
Stk. 7.  Den efter reglerne i stk. 6 opgjorte  

 tilskudsnedsættelse afregnes foreløbigt i 1986 og efterreguleres i 1987. Ved  

 den foreløbige afregning indbetaler hovedstadsrådet senest 1. april 1986 10  

 pct. af hovedstadsrådets budgetterede anlægsudgift.
Hovedstadsrådet kan dog  

 inden 1. april 1986 indberette et revideret anlægsbudget.
Hvis  

 hovedstadsrådet har afgivet en sådan indberetning, beregnes den foreløbige  

 nedsættelse med 10 pct. alene på grundlag heraf.
Stk. 8.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningsgrundlaget for nedsættelsen efter stk. 6 og 7.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
GIVET PÅ AMALIENBORG, DEN 19. DECEMBER  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
