(Ændringer som følge af lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 362 af 7. juli 1981, foretages følgende ændring:
 I § 33, stk. 2, indsættes efter "loven om beskatning til kommunerne  

 af faste ejendomme,": "loven om lån til betaling af  

 ejendomsskatter,".
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
