(Ændring af regler om praktisk bistand  

 og om plejehjem og beskyttede boliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 250 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 54, stk. 1, ændres »Hjemmehjælp« til:  

 »Midlertidig hjemmehjælp«, og i stk. 2 ændres  

 »hjemmehjælp« til: »midlertidig hjemmehjælp«.
 2. I § 54, stk. 1, ændres »andre  

 familieydelser« til: »forskudsvis udbetaling af børnebidrag«.
 3. § 55, stk. 1, affattes således:
»Ydes der varig hjemmehjælp, kræves der ikke betaling.« 4. I § 56, stk. 2, udgår ordene »med betaling  

 efter«, og i stedet indsættes: »med anvendelse af«.
 5. § 81 affattes således:
 »§ 81.  Opførelse af plejehjem og beskyttede  

 boliger efter denne lov kan ikke påbegyndes efter 1. januar 1988.
Stk. 2.  Allerede oprettede plejehjem og beskyttede  

 boliger kan, også efter istandsættelse og ombygning, fortsat drives efter  

 denne lov.« 6. I § 85 ophæves stk. 3.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7. Efter § 85 indsættes:
»§ 85 a.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 beboerne i eet eller flere af de plejehjem, der hører under kommunen, får  

 udbetalt social pension.
Der betales herefter for de ydelser, den enkelte  

 beboer modtager som led i plejehjemsopholdet.
Kommunalbestyrelsen underretter  

 Socialstyrelsen om sådanne ordninger, inden de gennemføres.
Stk. 2.  Betalingen for bolig udgør 15 pct. af beboerens  

 indkomst, medens betaling for varme og el svarer til omkostningerne.
For  

 praktisk bistand og for øvrige ydelser fastsættes betaling som for personer i  

 eget hjem.
Betalingen kan modregnes i den sociale pension.
 Stk. 3.  Den enkelte beboer skal efter betaling for de  

 samlede ydelser mindst have et beløb til rådighed, der svarer til beløbet til  

 personlige fornødenheder efter § 84. Reglen i § 85, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis det sociale udvalg skønner, at en  

 plejehjemsbeboer ikke kan administrere pensionen, finder reglerne i § 36 i  

 lov om social pension tilsvarende anvendelse.
§ 85 b.  Forslag til revision af reglerne om ydelser  

 og betaling for beboere i plejehjem fremsættes for Folketinget inden udgangen  

 af 1990.« 8. § 86 affattes således:
»§ 86.  Beboere i beskyttede boliger betaler en  

 leje, der fastsættes efter regler, der er udarbejdet af socialministeren  

 under hensyn til reglerne i lov om individuel boligstøtte.
For el og varme  

 samt for praktisk bistand fastsættes betalingen som for personer i egen  

 bolig.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1989. § 1, nr. 2 og 5, træder dog i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot,  

 den 10. juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
