(Bidragsforhøjelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 615 af 12. september 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 40 ophæves.
 2. I § 68, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
 »Et medlem af en kasse for selvstændige erhvervsdrivende kan dog ikke  

 betragtes som deltidsforsikret.«.
 3. I § 75 c, stk. 2, 1. pkt., ændres »40«  

 til: »39«.
 4. § 75 d, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3.  Fra det tidspunkt, da medlemmets dagpenge  

 vil være ophørt efter § 55, stk. 1, kan efterlønnen dog højst udgøre 80 pct.  

 af højeste dagpenge efter § 47. Perioder med delpension efter lov om  

 delpension ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med  

 delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
Stk. 4.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 3  

 nævnte periode ydes med 80 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter §  

 47.« 5. § 75 e, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  Fra det tidspunkt, da medlemmets  

 dagpengeret vil være ophørt efter § 72, stk. 1, kan efterlønnen dog højst  

 udgøre 80 pct. af højeste dagpenge efter § 70. Perioder med delpension efter  

 lov om delpension ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejder i perioder  

 med delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
Stk. 3.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 2  

 nævnte periode ydes med 80 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter §  

 70.« 6. I § 76, stk. 1, 1. pkt., ændres »7,35  

 gange« til: »8 gange«.
 7. I § 84, stk. 1, 2. pkt., ændres »11,50  

 gange« til: »12 gange«.
 8. § 86 affattes således:
 »§ 86.  Har et medlem givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til  

 dagpenge eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 modtaget dagpenge eller efterløn, skal dagpenge- eller efterlønsbeløbet, som  

 er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet.
Stk. 2.  Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 kan ske  

 ved hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge eller  

 efterløn samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også  

 ske, efter at medlemmet har skiftet arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Er dagpenge- eller efterlønsbeløb, som skal  

 tilbagebetales efter stk. 1 og 2, ikke tilbagebetalt inden en frist, som  

 kassen har fastsat, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen bestemme,  

 at pågældende slettes som medlem af kassen.
Stk. 4.  I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge eller  

 efterløn med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Kassen kan bestemme, at  

 dagpenge- eller efterlønsbeløb, som kassen herefter ikke får refunderet,  

 endeligt skal afholdes af vedkommende tillidsmand eller afdeling af kassen,  

 såfremt den fejlagtige udbetaling kan tilregnes tillidsmanden eller  

 afdelingen.
Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om administrationen af stk. 4, 1. pkt.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan herunder bestemme, at kassen skal have krav på  

 refusion i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om kassernes inddrivelse af dagpenge- eller  

 efterlønsbeløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1, herunder om at kassen  

 ikke har krav på refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb  

 skal tilbagebetales, hvis disse regler ikke overholdes.«.
 9. I § 87, stk. 4, indsættes efter »1«:  

 »eller i henhold til § 86, stk. 3,».
 10. I § 88, stk. 1, udgår »bistået af  

 arbejdsformidlingskontorerne«.
 11. I § 88, stk. 2, indsættes efter »1«:  

 »herunder regler om, i hvilket omfang arbejdsformidlingskontorerne  

 bistår med tilsynet«.
 12. § 91, stk. 5, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 5.  Pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber skal på begæring af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen eller et arbejdsformidlingskontor give oplysninger  

 om bestemte efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen eller livsforsikringsselskabet er i besiddelse af de ønskede  

 oplysninger.«.
 13. § 101, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er overtrædelsen i stk. 1 og 2 begået af  

 et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Givet på amalienborg, den 9. december  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
