 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  En produktionsskoles opgave er at tilbyde  

 kombinerede undervisnings- og produktionsprogrammer for unge arbejdsløse.
 Stk. 2.  Skolens virksomhed skal omfatte både praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i nær tilknytning hertil.  

 Skolevirksomheden skal sigte mod at give deltagerne bedre forudsætninger for  

 at begynde en kompetencegivende uddannelse eller for at opnå ansættelse på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skolens virksomhed, herunder om, hvem der kan optages på skolen, om  

 undervisningens varighed og om praktikophold for deltagerne.
§ 2.  Skolernes produktion kan afsættes på vilkår, der  

 ikke giver urimelig konkurrence.
Indtægterne herved indgår i skolens  

 driftsbudget.
 § 3.  Kommuner og amtskommuner kan tage initiativ til  

 oprettelse af produktionsskoler.
§ 4.  Skolerne etableres som selvejende institutioner,  

 jfr. dog § 11. Vedtægter for den selvejende institution godkendes af  

 vedkommende kommune eller amtskommune.
Vedtægter skal endvidere godkendes af  

 undervisningsministeren, hvis der skal ydes statstilskud.
 Stk. 2.  I en skoles bestyrelse skal der være  

 repræsentanter for vedommende kommunalbestyrelse eller amtsråd og for  

 organisationer på det lokale arbejdsmarked.
 § 5.  Skolen udarbejder en beskrivelse af  

 undervisnings- og produktionsaktiviteter, som godkendes af  

 undervisningsministeren, inden virksomheden påbegyndes.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved ansøgning  

 om godkendelse af vedtægter og af beskrivelser af skoleaktiviteter.
 § 6.  Undervisningsministeren kan tilbagekalde en  

 meddelt godkendelse efter §§ 4 og 5.
§ 7.  Skolen skal til deltagerne udbetale en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af undervisningsministeren.
Skolen kan  

 yde tilskud til deltagernes befordringsudgifter.
§ 8.  Til skoler, hvis vedtægter og  

 aktivitetsbeskrivelse er godkendt efter bestemmelserne i §§ 4 og 5, betaler  

 kommunen eller amtskommunen den del af udgifter til etablering, drift,  

 deltagergodtgørelse og befordring, der ikke dækkes af statstilskud og andre  

 indtægter.
Det er en betingelse for tilskud, at den eller de kommuner og  

 amtskommuner, der har oprettet skolen, årligt godkender skolens budget og  

 regnskab.
 § 9.  Efter ansøgning fra skolen kan staten yde  

 tilskud til de udgifter, der er nævnt i § 8. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om indgivelse af ansøgning.
§ 10.  Staten kan yde tilskud til forsøgsvirksomhed  

 ved produktionsskoler.
Også kommuner og amtsskommuner kan yde tilskud til  

 forsøgsvirksomhed.
 § 11.  Aktiviteter efter denne lov kan etableres i den  

 kommunale ungdomsskole, jfr. kapitel I i lov om fritidsundervisning m.v.
 Stk. 2.  For aktiviteter efter stk. 1 gælder  

 bestemmelserne i §§ 1, 2, 5, 6, 7, 9 og 10, idet kommunalbestyrelsen udøver  

 de beføjelser, der efter disse bestemmelser er tillagt skolen.
 Stk.3.  Bestemmelserne i § 4 nr. 6, 2. pkt., og 9, § 6,  

 2. pkt., § 7, stk. 2 og 3, og §§ 19-26 i lov om fritidsundervisning m.v.  

 finder ikke anvendelse for aktiviteter efter stk. 1.
Stk. 4.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at sikre, at  

 ungdomsskolens beskrivelse af aktiviteter efter denne lov forinden indsendelse til undervisningsministeriet er tiltrådt af arbejdsmarkedsnævnet.
 § 12.  Undervisningsministeren kan bemyndige et af  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelsen efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
 § 14.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i foketingsåret 1989-90.
 § 15.  Skoler, som har fået kommunalt tilskud af  

 beskæftigelsesmidler i henhold til lov om ekstraordinære  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i kommuner og amtskommuner, og hvis  

 vedtægter og undervisnings- og produktionsplaner er godkendt af  

 undervisningsministeren, er omfattet af loven uden at få vedtægter og  

 aktivitets beskrivelser efter §§ 4 og 5 godkendt på ny.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
