 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  For kronprins Frederik fastsættes fra det  

 tidspunkt at regne, da Hans kongelige Højhed fylder 18 år, en årpenge med et  

 grundbeløb af 920.000 kr.
Stk. 2.  Beløbet forhøjes eller nedsættes med 3 procent  

 for hver fulde 3 points' udsving ud over 151 i reguleringspristallet for  

 januar måned (reguleringspristal januar 1980 = 100). Reguleringen sker fra  

 den efterfølgende 1. april.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 Stk. 3.  Årpengebeløbet udbetales fra den 1. juni 1986  

 månedligt forud.
 § 2.  Fra det tidspunkt at regne, da Hans kongelige  

 Højhed får selvstændig bolig, fastsættes en årpenge med et grundbeløb af  

 2.100.000 kr.
 Stk. 2.  Sker der generel ændring af  

 tjenestemandslønninger, foretages tilsvarende regulering af grundbeløbet.
Stk. 3.  Ydelsen efter stk. 1, jfr. stk. 2, forhøjes  

 eller nedsættes med 3 procent for hver fulde 3 points' udsving ud over 151 i  

 reguleringspristallet (reguleringspristal januar 1980 = 100).  

 Reguleringspristallet for januar og juli måneder benyttes ved reguleringen  

 for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31.  

 marts.
Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 4.  Ydelsen udbetales månedligt forud.
 § 3.  Så længe Hans kongelige Højhed oppebærer  

 årpenge, kan han ikke modtage vederlag for statstjeneste.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
