 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Regningsenheden er 1 krone, som deles i hundrede  

 øre.
 § 2.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 Danmarks Nationalbank lade præge og udstede mønter, herunder mønter til  

 særlige lejligheder.
 Stk. 2.  Danmarks Nationalbank varetager de  

 produktionsmæssige og administrative opgaver i forbindelse med  

 møntudstedelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om mønternes pålydende, vægt,  

 diameter, materiale og præg fastsættes ved kongelig anordning efter  

 forhandling med Danmarks Nationalbank.
§ 3.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 Danmarks Nationalbank fastsætte, at mønter ikke længere er gyldige som  

 betalingsmiddel.
Fristen for ugyldiggørelse skal i forhold til statens kasser  

 og Danmarks Nationalbank være mindst 3 måneder.
 § 4.  De mønter, der er præget i medfør af § 2 eller  

 den tidligere møntlovgivning, er lovlige betalingsmidler, medmindre de blevet  

 indkaldt og ugyldiggjort efter § 3.
 Stk. 2.  Mønter, der er væsentligt beskadiget eller  

 slidte, er ikke lovlige betalingsmidler.
 Stk. 3.  Ingen har pligt til i een betaling at modtage  

 mere end femogtyve mønter af hver enhed.
 § 5.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 Danmarks Nationalbank fastsætte bestemmelser om afrunding af ørebeløb ved  

 betaling i dansk mønt.
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves møntlov, lov nr. 191 af 24.  

 maj 1972, og lov nr. 207 af 24. maj 1972 om afrunding af visse ørebeløb.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
