 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I våbenloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 11. december 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 6:
6. armbrøster og slangebøsser.' 2. § 1, stk. 2, litra a, affattes således:
 3. § 1, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om, at våben, bortset fra bagladevåben til enhedspatroner, er undtaget fra  

 forbudet i stk. 1, nr. 1.« 4. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at forbudet i stk. 1 også skal gælde for andre luft- og  

 fjederbøsser end armbrøster og slangebøsser.
Justitsministeren kan samtidig  

 fastsætte særlige bestemmelser for medlemmer af skytteforeninger og andre  

 foreninger og for foreningerne som sådan.« 5. § 2, stk. 1 og 2, affattes således:
»Det er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, ved overdragelse at erhverve genstande eller  

 stoffer, der er omfattet af forbudet i § 1, eller at besidde, bære eller  

 anvende sådanne genstande eller stoffer.
Det samme gælder for personer under  

 18 år med hensyn til de genstande, der er omfattet af § 1, stk. 2, litra a og  

 b.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor der efter stk. 1 gælder krav  

 om tilladelse eller alder for at erhverve eller besidde genstande eller  

 stoffer, er det forbudt at overdrage eller overlade andre besiddelsen af  

 disse, medmindre erhververen eller modtageren foreviser den fornødne  

 tilladelse eller godtgør at være fyldt 18 år.
Justitsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser herom.« 6. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter  

 »våbenpåtegning«: »til glatløbede haglgeværer«.
 7. I § 2 a, stk. 2, 3 og 5, indsættes  

 efter »våbenpåtegning«: »efter stk. 1«.
 8. Efter § 2 b indsættes:
 » § 2 c.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om, at skytteforeninger under De Danske Skytte-, Gymnastik- og  

 Idrætsforeningers Skyttegruppe og skytteforeninger under Dansk Skytte Union  

 kan give våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til skydevåben, der er  

 optaget på Skyttegruppens eller Unionens skydeprogrammer.
 Stk. 2.  Medlemmer af skytteforeninger, der har  

 våbenpåtegning på medlemsbeviset efter stk. 1, kan uanset forbudet i § 2,  

 stk. 1, til eget brug erhverve, besidde, bære og anvende de skydevåben, der  

 er nævnt i våbenpåtegningen, samt piber og låsestole til de nævnte skydevåben  

 og ammunition dertil.
Stk. 3.  De genstande, der er nævnt i stk. 2, må ikke  

 overdrages eller overlades til andre, medmindre erhververen eller modtageren  

 foreviser fornøden tilladelse eller medlemsbevis til en skytteforening med en  

 våbenpåtegning efter stk. 1 og godtgør, at det tilhører den pågældende.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.« § 2  c bliver herefter § 2 d.
 9. I § 2 c, som bliver § 2 d, indsættes efter  

 »§ 2 a, stk. 1,»: »eller § 2 c,».
 10. Efter § 2 c, der bliver § 2 d, indsættes:
 » § 2 e.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at bære eller  

 anvende signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben.
Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1 kan signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben bæres og anvendes, såfremt den pågældende af  

 politiet har fået tilladelse til indkøb af ammunition til våbenet efter loven  

 om fyrværkeri og våbenet anvendes til det i tilladelsen anførte formål.« § 2  d bliver herefter § 2 f.
 11. § 3, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Forinden der fastsættes sådanne bestemmelser vedrørende  

 skytteforeninger under De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers  

 Skyttegruppe og skytteforeninger under Dansk Skytte Union, skal der så vidt  

 muligt forhandles med Skyttegruppen og Unionen.« 12. I § 4 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»På steder, hvortil der er almindelig adgang, er det forbudt at bære  

 kniv eller dolk, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved  

 jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Forbudet omfatter dog ikke foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm.« Stk. 1  bliver herefter stk. 2.
 13. I § 4, stk. 1, der bliver stk. 2, affattes  

nr. 1 således:
1. Skarpe våben, hvis klinge overstiger 12 cm,  

 springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter og lignende samt  

 kårdestokke og andre tilsvarende skjulte våben.' 14. I § 4, stk. 1, der bliver stk. 2, indsættes  

 efter nr. 2 som nyt nummer:
3. Kastestjerner, kasteknive og lignende.' Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 15. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
» § 4 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om forbud mod annoncering med salg af våben, som ikke må besiddes uden  

 tilladelse.
Dette gælder dog ikke jagt- og konkurrencevåben.« 16. § 8 affattes således:
» § 8.  § 1, § 2, stk. 1, § 2 e og §§ 3, 4, 5 og  

 7 gælder ikke for militære myndigheder.« 17. § 9, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»§ 2,  stk. 1, § 2 e, § 3, stk.1, og § 4 gælder  

 ikke for civile statsmyndigheder.« 18. § 9, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 19. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Skytteforeninger under De Danske  

 Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers Skyttegruppe og skytteforeninger  

 under Dansk Skytte Union kan uanset § 2, stk. 1, anskaffe og besidde våben,  

 der er optaget på Skyttegruppens eller Unionens skydeprogrammer, samt piber,  

 låsestole og baskyler til de nævnte våben og ammunition dertil.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler herom samt om registrering af de  

 nævnte våben m.v.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 20. I § 9, stk. 2, som bliver stk. 3, indsættes  

 efter »ophæve stk. 1«: »og stk. 2«.
 21. § 10 affattes således:
 » § 10.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-2 a, §§  

 2 c-e, § 4, stk. 1, § 5, § 6, stk. 1, og § 7.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Stk. 4.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens § 73 (* 1) om ransagning kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. februar 1988.  

 Samtidig ophæves plakat af 24. december 1823 angående forbud mod at bære  

 kårdestokke og andre deslige skjulte våben.
 Stk. 2.  I de regler, der fastsættes i medfør af § 1,  

 nr. 3, kan det bestemmes, at personer, der ved reglernes ikrafttræden  

 besidder våben, hvortil der efter de ændrede regler kræves tilladelse til  

 besiddelse, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis besiddelsen  

 anmeldes til politimesteren eller politidirektøren senest 1 år efter  

 reglernes ikrafttræden.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
