(ATP-loven) Herved bekendtgøres lov nr. 46 af 7. marts 1964 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jfr. lovbekendtgørelse nr. 203 af 3. maj  

 1978, med de ændringer, der følger af lov nr. 216 af 30. maj 1980, lov nr.  

 169 af 28. april 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende  

 opkrævning af arbejdsgiverbidrag §§ 1 og 6 og lov nr. 225 af 28. maj 1982.
INDLEDNING § 1.  Med det formål at udbetale lønmodtagere m.fl.  

 tillægspension i overensstemmelse med denne lov oprettes Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
PERSONKREDS § 2.  Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er,  

 jfr. dog §§ 3 og 4, Stk. 2.  Personer, der som lønmodtagere i henhold til  

 stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3  

 år, jfr. § 8, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv om de måtte  

 overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler herom fastsættes  

 af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der  

 sikrer, at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere  

 arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen  

 uanset bestemmelsen i § 4, stk. 1.
 § 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter samråd med  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om, hvorvidt følgende  

 grupper skal omfattes af loven:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag  

 for så vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse og danske  

 statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse, såfremt  

 der med de pågældende stater er opnået gensidig overenskomst angående disse  

 personers adgang til tillægspension.
 § 4.  Undtaget fra medlemskab i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er:
TILL GSPENSIONENS STØRRELSE (* 1) § 5.  Tillægspension ydes fra det fyldte 67. år, jfr.  

 §§ 9 og 10.
 Stk. 2.  Fuld tillægspension udgør 4.008 kr. årlig, jfr.  

 dog § 19, stk. 2.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest 31. marts 1965, ydes tillægspension efter følgende anciennitetsskala,  

 jfr. § 8:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte medlemmer, som ikke ved det  

 fyldte 67. år har opnået den til deres indtrædelsesalder svarende  

 anciennitet, dog højst 40 år, har kun ret til en forholdsmæssig andel af den  

 tillægspension, pågældende ville have ret til, hvis han havde opnået denne  

 anciennitet.
 § 7.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen i  

 perioden 1. april 1965 - 30. september 1972, ydes tillægspension med 60 kr.  

 for hvert års anciennitet, jfr. § 8, der er opnået før 1. oktober 1972, og  

 100 kr. for hvert års anciennitet, der opnås efter denne dato, dog højst  

 4.008 kr. årlig.
 Stk. 2.  Til medlemmer, der indtræder i ordningen 1.  

 oktober 1972 eller senere, ydes tillægspension med 100 kr. for hvert års  

 anciennitet, jfr. § 8, dog højst 4.008 kr. årlig.
 § 8.  Et års anciennitet opnås af medlemmer, der ikke  

 er fyldt 60 år, ved indbetaling i årets løb af bidrag, jfr. § 15, for 44 uger  

 eller 11 måneder og af medlemmer, der er fyldt 60 år, ved indbetaling af  

 bidrag for 36 uger eller 9 måneder.
 Stk. 2.  Bidragsindbetalinger i det enkelte år udover de  

 i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det  

 måtte være nødvendigt for at opnå fuld anciennitet som angivet i stk. 1.
 Stk. 3.  Et medlem kan ikke sammenlagt opnå større  

 anciennitet end svarende til forskellen mellem medlemmets alder ved  

 indtrædelse i ordningen og det fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af  

 § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
§ 9.  Tillægspension ydes efter begæring fra det  

 fyldte 67. år og udbetales månedsvis forud.
Den beregnede årlige pension  

 afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan bestemme, at pensionsbeløb under 10 pct.  

 af den fulde tillægspension udbetales for en længere periode ad gangen.
 Stk. 2.  Indgives begæring efter det 67. år, kan der for  

 tiden inden begæringens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 § 10.  Begæres tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 5 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud  

 over det fyldte 70. år.
GTEF LLEPENSION § 11.  Tillægspension i form af pension til ægtefællen  

 efter en tillægspensionist eller et medlem, der er afgået ved døden, ydes på  

 betingelse af, at Stk. 2.  Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig  

 betingelserne for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold  

 til kapitel III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3.  Retten til ægtefællepension bortfalder ved  

 indgåelse af nyt ægteskab, men genindtræder efter begæring, hvis ægteskabet  

 ophører.
§ 12.  gtefællepension ydes efter begæring fra  

 dødsfaldet.
Modtog afdøde tillægspension i form af egenpension, ydes  

 ægtefællepension først fra den dato, fra hvilken afdødes egenpension  

 bortfalder.
 Stk. 2.  For tiden forud for begæringens indgivelse kan  

 der højst ydes 6 måneders ægtefællepension.
 Stk. 3.  gtefællepension udbetales i øvrigt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1.
 § 13.  gtefællepensionen udgør halvdelen af den  

 tillægspension, som den afdøde ægtefælle modtog ved dødsfaldet eller ville  

 have været berettiget til at modtage fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indtil dødsfaldet indbetalte bidrag.
 Stk. 2.  Er den efterlevende ægtefælle berettiget til  

 ægtefællepension på grundlag af mere end eet ægteskab, kan den samlede  

 ægtefællepension højst udgøre halvdelen af den fulde tillægspension i henhold  

 til § 5, stk. 2, og af eventuel forhøjelse ydet en af de afdøde ægtefæller i  

 medfør af § 10.
 § 14.  (Bortfaldet ved lov nr. 159 af 12. april 1978).
BIDRAG (* 2) § 15.  Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 9 kr. pr. uge, hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 6 kr. og medlemmet 3 kr.
For medlemmer med 20-29  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 6 kr.,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 4 kr. og medlemmet 2 kr.
For medlemmer med  

 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget 3  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 2 kr. og medlemmet 1 kr.
Stk. 2.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 36  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 24 kr. og medlemmet 12 kr.
For  

 månedslønnede medlemmer med 86 2/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 24 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 16 kr. og medlemmet 8 kr.
For månedslønnede medlemmer med 43 1/3-86  

 1/3 timers månedlig beskæftigelse udgør bidraget pr. måned 12 kr., hvoraf  

 arbejdsgiveren betaler 8 kr. og medlemmet 4 kr.
 Stk. 3.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med de  

 interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer de nærmere regler  

 for bidragsbetalingen.
 Stk. 4.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c).
 Stk. 5.  Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag.
 Stk. 6.  Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.
 § 16.  Det påhviler ledelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension at tage op til overvejelse, hvorledes og fra hvilket tidspunkt  

 de i § 15 anførte bidragssatser skal reguleres for at imødegå de finansielle  

 forpligtelser, som bestemmelserne i kapitel IV om ægtefællepension medfører  

 for ordningen.
 § 17.  (* 3) Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets  

 del af bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere regler om  

 betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse  

 regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jfr. stk. 1.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter reglerne i lov nr.  

 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5, selv betaler det samlede  

 bidrag.
 Stk. 7.  Hvis der ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren  

 for skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges der lønmodtageren  

 anciennitet i henhold til § 8 for det manglende bidrag.
FORSIKRINGSPLAN OG REGULERINGSBESTEMMELSER § 18.  Ledelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal udarbejde en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om  

 ordningens forsikringstekniske beregningsgrundlag.
 Stk. 2.  Forsikringsplanen - og ændringer heri - skal  

 godkendes aktuarmæssigt af forsikringsrådet.
§ 19.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal lade foretage regelmæssige aktuarmæssige opgørelser over status for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med den godkendte  

 forsikringsplan.
Sådanne opgørelser skal foretages, så ofte bestyrelsen  

 skønner det nødvendigt, dog mindst hvert tredie år.
 Stk. 2.  Såfremt det ved disse opgørelser viser sig, at  

 indtægterne overstiger de beregnede pensionsudgifter, skal ledelsen overveje  

 at anvende overskuddet helt eller delvist til forhøjelse af pensionsbeløbene.  

 Ved vurderingen af, om en sådan forhøjelse bør gennemføres, skal der tages  

 hensyn til den skete prisudvikling samt udviklingen i landets og  

 befolkningens økonomiske forhold.
Stk. 3.  Ledelsen kan ligeledes ændre bidragene til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
ADMINISTRATION § 20.  Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 § 21.  Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  Af arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges: 8 af  

 Dansk Arbejdsgiverforening; 2 af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger; 1 af finansministeren; 1 af indenrigsministeren efter  

 samråd med Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune; 3 af arbejdsministeren efter  

 samråd med arbejdsgiverorganisationer, der ikke er tilknyttet ovennævnte  

 arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3.  Af lønmodtagerrepræsentanterne udpeges: 9 af  

 Landsorganisationen i Danmark, hvoraf een skal repræsentere lønmodtagere  

 inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, een skal repræsentere  

 lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og een skal repræsentere  

 lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 2 af Fællesrådet for danske  

 Tjenestemands- og Funktionærorganisationer, hvoraf een skal repræsentere  

 lønmodtagere ansat i stat og kommuner; 1 af FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark; 3 af  

 arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der ikke er  

 tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Fællesrådet for danske  

 Tjenestemands- og Funktionærorganisationer eller FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet udnævner selv sin formand,  

 som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
 Stk. 5.  Repræsentantskabets medlemmer udpeges for tre  

 år ad gangen, jfr. dog § 42. Genvalg kan finde sted.
 Stk. 6.  Arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, der  

 ønsker at komme i betragtning ved arbejdsministerens udpegning af henholdsvis  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanter i henhold til stk. 2 og 3, retter  

 henvendelse herom til arbejdsministeren inden en af denne fastsat frist.
 § 22.  Repræsentantskabet skal have forelagt til  

 godkendelse det årlige regnskab og behandle de sager, som bestyrelsen eller  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet afholder møde een gang  

 årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen, mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10  

 medlemmer af repræsentantskabet måtte ønske det.
 § 23.  Bestyrelsen består af formanden for  

 repræsentantskabet som formand og 10 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, således at 3 medlemmer udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 medlem udpeges af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 medlem udpeges af finansministeren, 3 medlemmer  

 udpeges af Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem udpeges af Fællesrådet for  

 danske Tjenestemands- og Funktionærorganisationer og FR-Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark i fællesskab og 1  

 medlem, repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner, udpeges af  

 repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov  

 og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastlægger retningslinjer for deres arbejde, herunder  

 også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og  

 vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
 § 24.  Direktøren forestår den daglige administration  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
§ 25.  Regnskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal revideres af mindst to regnskabskyndige revisorer, hvoraf mindst en skal  

 være statsautoriseret revisor.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne for  

 tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
FONDSANBRINGELSE § 26.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver til størst mulig gavn for  

 tillægspensionsordningen.
Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en  

 betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst  

 mulig forrentning.
 Stk. 2.  Fondsmidlerne skal anbringes på følgende måde:
Stk. 3.  Fondsmidlerne kan endvidere anvendes som lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog aldrig ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den for disse  

 institutioner sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige  

 over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
 Stk. 4.  Af fondsmidlerne vil dog i alt 20 pct. kunne  

 anvendes på nedenfor anførte måder:
TILSYN § 27.  De af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i henhold til § 19, stk. 1, foretagne aktuarmæssige opgørelser  

 skal sendes til forsikringsrådet.
Opgørelserne skal foretages af en af  

 forsikringsrådet godkendt aktuar.
Stk. 2.  Forsikringsrådet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som rådet anser for  

 fornøden til den aktuarmæssige bedømmelse af ordningen.
Rådet skal til enhver  

 tid have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber  

 og hele virksomhed.
 Stk. 3.  Efter at forsikringsrådet har gennemgået  

 opgørelsen, jfr. stk. 1, afgiver rådet indberetning herom til  

 arbejdsministeren og underretter Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 indberetningens indhold.
 Stk. 4.  Finder forsikringsrådet, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver rådet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved forsikringsrådets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter arbejdsministeren efter samråd med  

 industriministeren et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af repræsentantskabet i medfør af § 22, stk. 1, til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 7.  Reglerne om tilsyn med pensionskasser gælder  

 ikke for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
ANKEN VN § 28.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i  

 henhold til denne lov om a. medlemskab b. bidrag, herunder om beregning og  

 opkrævning, eller c. pension kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold  

 til § 19, stk. 2 og 3 - inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for et ankenævn.
Stk. 2.  Ankenævnet består af 5 medlemmer, der tillige  

 med en suppleant for hvert medlem udnævnes af arbejdsministeren for en  

 periode af 3 år.
For tre medlemmers vedkommende sker udnævnelsen efter  

 indstilling af henholdsvis højesterets præsident, sø- og handelsrettens  

 præsident og arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende efter indstilling  

 af henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne i  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 29.  Krav på ydelser i medfør af denne lov kan ikke  

 gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Retshandler, der afsluttes af den berettigede med hensyn til disse krav, er  

 ugyldige.
 § 30.  Enhver, der beskæftiger en eller flere  

 lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning herom  

 efter de nærmere regler, som arbejdsministeren måtte fastsætte efter  

 indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder,  

 ulykkesforsikringsselskaber samt arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige  

 organisationer skal på begæring overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 ankenævnet enhver oplysning, som er af betydning for afgørelsen af  

 pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
 § 31.  (Ophævet).
§ 32.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere  

 straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller revisor  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, a. undlader at opfylde de pligter, der påhviler ham efter loven, b. giver urigtige eller vildledende oplysninger til arbejdsministeren,  

 forsikringsrådet eller andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om  

 forhold, der vedrører Arbejdsmarkedets Tillægspension, c. gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse eller  

 skødesløshed, der kan medføre tab for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 medlemmerne.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer samt ansatte i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter borgerlig straffelov §  

 152 og § 264, b, forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 33.  Med bøde straffes a. den arbejdsgiver, der undlader i rette tid at foretage indberetning som  

 nævnt i § 30, stk. 1, eller undlader rettidigt at indbetale det samlede  

 bidrag for et hos ham beskæftiget medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension, b. den, der undlader at efterkomme en begæring fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller ankenævnet om oplysninger i medfør af § 30, stk. 2,  

 eller som giver Tillægspensionen eller ankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold af betydning for afgørelser i henhold til loven.
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 Tillægspensionen bidrag, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Angår  

 sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om rettens  

 pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i samme  

 omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35.  Er en af de i §§ 33 og 34 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 36.  Indsigelser mod størrelsen af de for et medlem  

 konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet 3 år efter  

 modtagelsen af kontoudskrift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende  

 bidraget.
Stk. 2.  Såfremt tilkendt tillægspension ikke er hævet i  

 et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den del af tillægspensionen,  

 som har stået uhævet i mere end 3 år.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  Ydelser i henhold til denne lov medtages ikke  

 ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved fastsættelsen af  

 grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jfr. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Danske lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 på Færøerne, og som er beskæftiget på Færøerne for den danske stat eller for  

 virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i den øvrige del  

 af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder  

 betingelserne for medlemskab.
Stk. 3.  Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i  

 Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske stat eller for danske  

 virksomheder og institutioner, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt  

 opfylder dennes betingelser for medlemskab af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske lønmodtagere, der ikke  

 er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder  

 og institutioner i Grønland.
IKRAFTTR DEN § 39.  Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder, for månedslønnede dog fra og  

 med den 1. april 1964.
 § 40.  Personer, født i marts måned 1898, oppebærer  

 tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov fra 1. april 1965  

 at regne, uanset bestemmelserne i §§ 5, stk. 1, og 9, stk. 1, for så vidt de  

 opfylder betingelserne i § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  Udbetaling af tillægspension begynder 1. april  

 1965.
 § 42.  Repræsentantskabet fastsætter på sit første  

 møde regler for afgangsordenen for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanter.
 § 43.  Forsikringsplan for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jfr. § 18, skal første gang forelægges forsikringsrådet  

 senest den 1. januar 1965.
 § 44.  Denne lov træder i kraft straks.
 Lov nr. 159 af 12. april 1978 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ( gtefællepension m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. maj 1978.
 Lov nr. 169 af 28. april 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 vedrørende opkrævning af arbejdsgiverbidrag indeholder i § 6 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Lov nr. 225 af 28. maj 1982 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (Om fondsanbringelse) indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juni 1982.
ABEJDSMINISTERIET, DEN 6. OKTOBER 1982 GRETHE FENGER MØLLER /E.
Edelberg (* 1) Med hensyn til maksimumsbeløbet for fuld opskrevet tillægspension,  

 anciennitetsskala og anciennitetsberegning m.v. i §§ 5-8 henvises nu til  

 bekendtgørelse nr. 492 af 18. september 1981 vedrørende lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Om forhøjelse af ydelser og bidrag).
 (* 2) Vedrørende størrelsen af de fra 1. januar 1982 forhøjede ATP-bidrag  

 henvises til den i note 1 nævnte bekendtgørelse af 18. september 1981.
 (* 3) Reglerne i § 17 om arbejdsgivernes indbetaling og indberetning af  

 ATP-bidrag m.v. er gengivet som ændret ved lov nr. 169 af 28. april 1982 om  

 ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende opkrævning af  

 arbejdsgiverbidrag, der og træder i kraft den 1. januar 1983.
 (* 4)Særlig Note:
 Finansministeriets cirkulære af 9. juni 1965 om fremgangsmåden ved  

 optagelse af statstjenestemænd m.fl. i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 31. august 1977 om medlemskab af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) for lærere m.fl. ved de under  

 undervisningsministeriet hørende institutioner.
