 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 154 af 31. maj  

 1961 om udbygning og ombygning m.v. af den kgl. veterinær- og landbohøjskole  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 345 af 18. juni 1969.
 § 1.  Landbrugsministeren bemyndiges til i finansårene  

 1961-62 - 1972-73 at lade foretage en udbygning og ombygning m.v. af den kgl.  

 veterinær- og landbohøjskole overensstemmende med de af højskolens arkitekter  

 forelagte, af landbrugsministeriets byggeudvalg vedrørende højskolen  

 tiltrådte forslag med visse ændringer.
 Undervisningsministeriet, den 3. august  

 1988.
 P.M.V.
 E.B.
