 Herved bekendtgøres lov nr. 431 af 14. september 1983 om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 433 af 24. juni 1986, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 314 af 4. juni 1986, § 1 i lov nr. 948 af 23. december 1986, lov nr.  

 268 af 13. maj 1987 og lov nr. 396 af 10. juni 1987. Den bekendtgjorte  

 lovtekst har først fuld virkning for tilskudsberegningen fra og med  

 tilskudsåret 1988.
Lovens område § 1.  Denne lov indeholder regler om § 2.  Kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 er større end udligningsgrundlaget efter § 3, yder et tilskud til de  

 kommuner, hvis beskatningsgrundlag er mindre end udligningsgrundlaget efter §  

 3. Ved beregning af tilskud eller tilsvar indgår kommunerne i  

 hovedstadsområdet som een kommune.
Det samlede tilskud eller tilsvar for  

 kommunerne i hovedstadsområdet fordeles mellem disse kommuner i forhold til  

 den enkelte kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag i  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 2.  Forskellen mellem de samlede tilskud og de  

 samlede tilsvar efter stk. 1 betales af, henholdsvis tilfalder staten.
 Stk. 3.  Kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i alle kommuner i hovedstadsområdet, yder,  

 ud over tilskud efter stk. 1, et årligt tilskud til de kommuner i  

 hovedstadsområdet, hvis beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 § 3.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 2, stk. 1, beregnes som forskellen mellem udligningsgrundlaget efter  

 stk. 5 og kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger ganget med et  

 udligningsniveau på 0,52 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 4.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte kommune korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet for  

 kommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres ligeledes  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud eller tilsvar efter  

 stk. 1 afviger fra det samlede tilskud eller tilsvar beregnet uden korrektion  

 af tilskud eller tilsvar for regionale forskelle i lønniveauet, fordeles  

 afvigelsen i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter pr. indbygger divideret  

 med udligningsgrundlaget efter stk. 5.
 Stk. 5.  Udligningsgrundlaget fastsættes til det  

 gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger for kommunerne i  

 hovedstadsområdet.
 § 4.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 2, stk. 3, som forskellen mellem  

 kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger for alle kommuner i hovedstadsområdet  

 ganget med et udligningsniveau på 0,90 og det korrigerede beskatningsniveau i  

 vedkommende kommune.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte kommune i hovedstadsområdet korrigeres for regionale forskelle i  

 lønniveauet for kommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar  

 korrigeres ligeledes for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Det korrigerede beskatningsniveau efter stk. 1  

 beregnes som kommunens faktiske beskatningsniveau tillagt forholdet mellem  

 summen af hovedstadskommunernes samlede tilskud eller tilsvar efter § 3 og §  

 10 og hovedstadskommunernes samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 4.  Såfremt de samlede tilsvar afviger fra de  

 samlede tilskud efter stk. 1, fordeles afvigelsen på de enkelte kommuner i  

 hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet, og beløbene reguleres over  

 statstilskuddet til disse kommuner, jfr. § 10.
Udligning af udgiftsbehov § 5.  Kommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger er  

 mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for landet som  

 helhed, yder et årligt tilskud til de kommuner, hvis udgiftsbehov er større  

 end det gennemsnitlige udgiftsbehov.
 Stk. 2.  De kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud efter stk. 1 et årligt  

 tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov er større end  

 det gennemsnitlige udgiftsbehov i hovedstadsområdet.
 § 6.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 5, stk. 1, beregnes som forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr.  

 indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i alle landets  

 kommuner ganget med et udligningsniveau på 0,35.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for kommunerne under eet, korrigeres der  

 herfor i det samlede statstilskud efter § 10.
 § 7.  En kommunes udgiftsbehov pr. indbygger, jfr. §  

 6, beregnes som kommunens udgiftsbehovstal pr. indbygger ganget med de  

 samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter.
Stk. 2.  En kommunes udgiftsbehovstal udgør summen af:  

 1) kommunens andel af landets indbyggertal ganget med en vægtfaktor på 0,244,  

 2) kommunens andel af landets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 0-6 år  

 ganget med en vægtfaktor på 0,079, 3) kommunens andel af landets samlede  

 antal indbyggere i aldersgruppen 7-16 år ganget med en vægtfaktor på 0,246.  

 Ved beregningen af kommunens andel anvendes det største antal indbyggere i  

 kommunen i denne aldersgruppe i året enten 1 eller 4 år forud for  

 tilskudsåret, 4) kommunens andel af et beregnet antal kontanthjælpsmodtagere  

 for hele landet ganget med en vægtfaktor på 0,033, 5) kommunens andel af  

 landets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 65-74 år ganget med en  

 vægtfaktor på 0,028, 6) kommunens andel af landets samlede antal indbyggere i  

 aldersgruppen 75 år og derover ganget med en vægtfaktor på 0,126, 7)  

 kommunens andel pr. 1. januar 1982 af det samlede kommunale vejnet ganget med  

 en vægtfaktor på 0,031, 8) kommunens andel af en beregnet bestand af  

 lejligheder for hele landet ganget med en vægtfaktor på 0,013, 9) kommunens  

 andel af landets samlede antal børn af enlige forsørgere, for hvilke der  

 udbetales forhøjet børnetilskud, ganget med en vægtfaktor på 0,075, § 8.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 5, stk. 2, som forskellen mellem  

 kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdets kommuner ganget med et udligningsniveau på  

 0,25.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for kommunerne i hovedstadsområdet under eet,  

 korrigeres der herfor i det samlede statstilskud til disse kommuner efter §  

 10.
 § 9.  Udgiftsbehovet pr. indbygger for kommunerne i  

 hovedstadsområdet, jfr. § 8, beregnes som kommunens udgiftsbehovstal pr.  

 indbygger ganget med de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 2.  Udgiftsbehovstallet for en kommune i  

 hovedstadsområdet udgør summen af: 1) kommunens andel af hovedstadsområdets  

 indbyggertal ganget med en vægtfaktor på 0,244, 2) kommunens andel af  

 hovedstadsområdets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 0-6 år ganget med  

 en vægtfaktor på 0,102, 3) kommunens andel af hovedstadsområdets samlede  

 antal indbyggere i aldersgruppen 7-16 år ganget med en vægtfaktor på 0,248.  

 Ved beregningen af kommunens andel anvendes det største antal indbyggere i  

 kommunen i denne aldersgruppe i året enten 1 eller 4 år forud for  

 tilskudsåret, 4) kommunens andel af et beregnet antal kontanthjælpsmodtagere  

 for hele hovedstadsområdet ganget med en vægtfaktor på 0,039, 5) kommunens  

 andel af hovedstadsområdets samlede antal indbyggere i aldersgruppen 65-74 år  

 ganget med en vægtfaktor på 0,027, 6) kommunens andel af hovedstadsområdets  

 samlede antal indbyggere i aldersgruppen 75 år og derover ganget med en  

 vægtfaktor på 0,114, 7) kommunens andel pr. 1. januar 1982 af  

 hovedstadsområdets samlede kommunale vejnet ganget med en vægtfaktor på  

 0,026, 8) kommunens andel af hovedstadsområdets samlede antal børn af enlige  

 forsørgere, for hvilke der udbetales forhøjet børnetilskud, ganget med en  

 vægtfaktor på 0,075, 9) kommunens andel af summen af hovedstadsområdets  

 samlede antal ældre, utidssvarende boliger og det samlede antal nyere  

 udlejningsboliger ganget med en vægtfaktor på 0,075, Stk. 3.  For årene 1984 og 1985 indgår endvidere ved  

 beregningen af udgiftsbehovstallet efter stk. 2 kommunens andel af summen af  

 de numeriske nettoforskydninger i indbyggertallene i de enkelte kommuner i  

 hovedstadsområdet i den nærmest forudgående 5 års periode ganget med en  

 vægtfaktor, som fastsættes til henholdsvis 0,067 og 0,033. Den i stk. 2, nr.  

 1, nævnte faktor formindskes i 1984 og 1985 med den vægtfaktor, der er  

 fastsat i 1. punktum for det pågældende år.
Statstilskud § 10.  Staten yder et årligt tilskud til kommunerne,  

 som fordeles i forhold til de enkelte kommuners andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag.
Ved beregning af tilskud indgår kommunerne i  

 hovedstadsområdet som een kommune.
Det samlede tilskud for kommunerne i  

 hovedstadsområdet fordeles mellem kommunerne i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
 Stk. 2.  Det årlige tilskud fastsættes af  

 indenrigsministeren med tilslutning fra Folketingets finansudvalg, jf. dog  

 stk. 6 og stk. 16.
 Stk. 3.  Tilskuddet fastsættes som summen af:
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 3, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet i løbet af tilskudsåret, hvis der sker  

 væsentlige ændringer i de forhold, der er omtalt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  For 1984 fastsættes tilskuddet efter stk. 1 til  

 11.380,8 mill. kr., idet tilskuddet dog kan reguleres i medfør af stk. 5.
Stk. 7.  Det i medfør af stk. 3-5 opgjorte tilskud  

 efterreguleres på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 kommunerne i tilskudsåret.
Efterreguleringen afregnes i året 2 år efter  

 tilskudsåret.
Stk. 8.  Det efter reglerne i stk. 3 beregnede tilskud  

 for 1985 nedsættes med 731,5 mill. kr.
Tilskuddet nedsættes derudover med  

 summen af de beløb, som tilskuddet til de enkelte kommuner nedsættes med  

 efter stk. 9. Indenrigsministeren kan med finansudvalgets tilslutning  

 regulere den samlede tilskudsnedsættelse efter stk. 9, hvis pris- og  

 lønudviklingen eller udviklingen i kommunernes indtægter afviger fra, hvad  

 der blev forudsat ved beregningen af nedsættelsen.
 Stk. 9.  Tilskuddet til den enkelte kommune for 1985  

 nedsættes med et beløb, der beregnes som 2,010 pct. af det  

 beskatningsgrundlag, der anvendes ved tilskudsberegningen for 1985.  

 Nedsættelsen kan dog højst udgøre forskellen mellem kommunernes likviditet  

 primo 1985, som oplyst over for Indenrigsministeriet i forbindelse med  

 indberetning af budgettet for 1985, og 2 pct. af de budgetterede  

 bruttodrifts- og anlægsudgifter for 1984.
 Stk. 10.  Nedsættelsen af den enkelte kommunes tilskud  

 efter stk. 9 omberegnes, så kommunens andel af den samlede  

 tilskudsnedsættelse svarer til dens andel af væksten i kommunernes  

 beskatningsgrundlag fra 1983 til 1985 korrigeret for befolkningsudviklingen.  

 Forskellen mellem tilskudsnedsættelsen efter stk. 9 og den omberegnede  

 tilskudsnedsættelse afregnes med et tillæg på 10 pct.
Stk. 11.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud for 1986 nedsættes med 2,3 mia. kr.
Nedsættelsen fordeles i forhold  

 til de enkelte kommuners andel af væksten i det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag fra 1985 til 1986 korrigeret for befolkningsudviklingen.
 Stk. 12.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning regulere den samlede tilskudsnedsættelse efter stk. 11, hvis  

 pris- og lønudviklingen eller udviklingen i kommunernes indtægter ved uændret  

 beskatningsniveau afviger fra, hvad der blev forudsat ved beregningen af  

 nedsættelsen.
 Stk. 13.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1987, hvis de samlede  

 nettodriftsudgifter ifølge de kommunale regnskaber for 1986 overstiger de  

 korrigerede regnskaber for 1984. Ved korrektionen opregnes regnskaberne for  

 1984 til 1986-pris- og lønniveau og tillægges eller fradrages kommunernes  

 skønnede merudgifter henholdsvis mindreudgifter efter stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 14.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 13 opgøres som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne ifølge henholdsvis regnskabet for  

 1986 og det korrigerede regnskab for 1984 for kommunerne under eet.
 Stk. 15.  Nedsættelsen efter stk. 13 fordeles i forhold  

 til stigningen i den enkelte kommunes nettodriftsudgifter, ekskl.  

 forsyningsvirksomheder, fra regnskabet for 1984, opregnet til 1986-pris- og  

 lønniveau, til regnskabet for 1986.
 Stk. 16.  For 1988 fastsættes tilskuddet efter stk. 1  

 til 6 mia. kr., idet tilskuddet dog kan reguleres i medfør af stk. 3-5.
 Stk. 17.  Såfremt kommunernes samlede  

 nettodriftsudgifter i 1987 overstiger gennemsnittet af nettodriftsudgifterne  

 ifølge regnskaberne for 1985 og 1986, indbetaler kommunerne i 1988 et beløb  

 til Danmarks Nationalbank.
 Stk. 18.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1987  

 efter stk. 17 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 19.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1985 og 1986 efter stk. 17  

 foretages følgende reguleringer:
Stk. 20.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 17  

 opgøres som det efter stk. 17 beregnede overstigende beløb af  

 nettodriftsudgifterne i 1987. Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 17  

 tilbagebetales til kommunerne i 1992, 1993 og 1994 med en tredjedel i hvert  

 af årene.
I deponeringsperioden forrentes beløbet ikke.
I  

 tilbagebetalingsperioden forrentes beløbet med en årlig rente, der svarer til  

 Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.
 Stk. 21.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 17  

 beregnes for de enkelte kommuner i forhold til det beløb, hvormed den enkelte  

 kommunes nettodriftsudgifter i 1987 overstiger gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1985 og 1986.
 Stk. 22.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1987  

 efter stk. 21 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 23.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1985 og 1986 efter stk. 21  

 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 24.  Såfremt kommunernes samlede  

 nettodriftsudgifter i 1988 overstiger gennemsnittet af nettodriftsudgifterne  

 ifølge regnskaberne for 1986 og 1987, indbetaler kommunerne i 1989 et beløb  

 til Danmarks Nationalbank.
 Stk. 25.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1988  

 efter stk. 24 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 26.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987 efter stk. 24  

 foretages følgende reguleringer:
Stk. 27.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 24  

 opgøres som det efter stk. 24 beregnede overstigende beløb af  

 nettodriftsudgifterne i 1988. Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 24  

 tilbagebetales i 1993, 1994 og 1995 med en tredjedel i hvert af årene.
I  

 deponeringsperioden forrentes beløbet ikke.
I tilbagebetalingsperioden  

 forrentes beløbet med en årlig rente, der svarer til Nationalbankens diskonto  

 den 1. oktober det foregående år.
 Stk. 28.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 24  

 beregnes for de enkelte kommuner i forhold til det beløb, hvormed den enkelte  

 kommunes nettodriftsudgifter i 1988 overstiger gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987.
Stk. 29.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1988  

 efter stk. 28 foretages følgende reguleringer: 1) de kommunale  

 forsyningsvirksomheder indgår ikke i opgørelsen, Stk. 30.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987 efter stk. 28  

 foretages følgende reguleringer:
 § 10 a.  Det efter reglerne i § 10 beregnede tilskud  

 for den enkelte kommune nedsættes alene med virkning for 1986 med et beløb  

 svarende til 20 pct. af den del af den enkelte kommunes anlægsudgifter,  

 bortset fra anlægsudgifter vedrørende miljøforanstaltninger, sanering og  

 byfornyelse samt kommunale industrihuse med støtte efter egnsudviklingsloven,  

 i 1986, for hvilke der ikke inden 4. december 1985 er indgået bindende  

 kontrakt.
Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 1 afregnes  

 foreløbigt i 1986 og efterreguleres i 1987. Ved den foreløbige afregning  

 indbetaler den enkelte kommune senest 1. maj 1986 10 pct. af den enkelte  

 kommunes budgetterede anlægsudgift.
Kommunen kan dog inden 1. maj 1986  

 indberette et revideret anlægsbudget.
Hvis en kommune har afgivet en sådan  

 indberetning, beregnes den foreløbige nedsættelse med 10 pct. alene på  

 grundlag heraf.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningsgrundlaget for nedsættelsen efter stk. 1 og stk. 2.
 § 10 b.  Tilskud til kommunerne efter § 10 forhøjes  

 for 1986 med 8 mill. kr.
 Stk. 2.  Tilskudsforhøjelsen afregnes i 1986.
Overudligning § 11.  Hvis en stigning i en kommunes  

 udskrivningsgrundlag ville påføre kommunen et samlet tab efter §§ 3, 4, 10,  

 18, 20 og 22 a, som overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget provenu af  

 indkomstskat, korrigeres tilskud/tilsvar efter § 4, subsidiært § 3. For  

 Københavns og Frederiksberg kommuner opgøres de pågældende kommuners samlede  

 tab ved en stigning i udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, 13, 17, 18,  

 20 og 22 a.
 Stk. 2.  Hvis de samlede tilsvar efter § 3 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, nedsættes statstilskuddet  

 efter § 10 tilsvarende.
 Stk. 3.  Hvis de samlede tilsvar efter § 4 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen mellem  

 kommunerne i hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet, jfr. § 4, stk. 4.
Amtskommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 12.  Amtskommuner, hvis beskatningsgrundlag pr.  

 indbygger er større end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 i alle amtskommuner, yder et årligt tilskud til de amtskommuner, hvis  

 beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
 § 13.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter § 12 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger for alle landets amtskommuner ganget med et udligningsniveau på  

 0,85 og et beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den  

 enkelte amtskommune korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet for  

 amtskommunalt ansatte.
Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 ligeledes for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for amtskommunerne under eet, korrigeres der  

 herfor i det samlede statstilskud efter § 17.
 Stk. 4.  Det beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter stk. 1 og 2 beregnes som de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter divideret med det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag i  

 beregningsåret.
Udligning af udgiftsbehov § 14.  Amtskommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger  

 er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for landet som  

 helhed, yder et tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov er større end  

 det gennemsnitlige udgiftsbehov.
 § 15.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter § 14 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 alle landets amtskommuner ganget med et udligningsniveau på 0,85.
 Stk. 2.  Det beregnede tilskud eller tilsvar korrigeres  

 for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Såfremt det samlede tilskud efter stk. 1  

 afviger fra det samlede tilsvar for amtskommunerne under eet, korrigeres der  

 herfor i det samlede statstilskud efter § 17.
 § 16.  En amtskommunes udgiftsbehov pr. indbygger,  

 jfr. § 15, beregnes som amtskommunens udgiftsbehovstal pr. indbygger ganget  

 med de samlede amtskommunale nettodrifts- og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  En amtskommunes udgiftsbehovstal udgør summen  

 af:
Statstilskud § 17.  Staten yder et årligt tilskud til  

 amtskommunerne, der fordeles i forhold til de enkelte amtskommuners andel af  

 det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  Det årlige tilskud fastsættes af  

 indenrigsministeren med tilslutning fra Folketingets finansudvalg, jf. dog  

 stk. 6 og stk. 17.
 Stk. 3.  Tilskuddet fastsættes som summen af:
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 3, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet i løbet af tilskudsåret, hvis der sker  

 væsentlige ændringer i de forhold, der er omtalt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  For 1984 fastsættes tilskuddet efter stk. 1 til  

 13.402,7 mill. kr., idet tilskuddet dog kan reguleres i medfør af stk. 5.
Stk. 7.  Det i medfør af stk. 3-5 opgjorte tilskud  

 efterreguleres på grundlag af den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 amtskommunerne i tilskudsåret.
Efterreguleringen afregnes i året 2 år efter  

 tilskudsåret.
Stk. 8.  Det efter reglerne i stk. 3 beregnede tilskud  

 for 1985 reduceres med 679,3 mill. kr.
Tilskuddet nedsættes derudover med  

 summen af de beløb, som tilskuddet til de enkelte amtskommuner nedsættes med  

 efter stk. 9. Indenrigsministeren kan med finansudvalgets tilslutning  

 regulere den samlede tilskudsnedsættelse efter stk. 9, hvis pris- og  

 lønudviklingen eller udviklingen i amtskommunernes indtægter afviger fra,  

 hvad der blev forudsat ved beregningen af nedsættelsen.
 Stk. 9.  Tilskuddet til den enkelte amtskommune  

 nedsættes med et beløb, der beregnes som 0,245 pct. af det  

 beskatningsgrundlag, der anvendes ved tilskudsberegningen for 1985.  

 Nedsættelsen kan dog højst udgøre forskellen mellem amtskommunens likviditet  

 primo 1985, som oplyst over for Indenrigsministeriet i forbindelse med  

 indberetning af budgettet for 1985, og 2 pct. af de budgetterede  

 bruttodrifts- og anlægsudgifter for 1984.
 Stk. 10.  Nedsættelsen af den enkelte amtskommunes  

 tilskud efter stk. 9 omberegnes, så amtskommunens andel af den samlede  

 tilskudsnedsættelse svarer til dens andel af væksten i amtskommunernes  

 beskatningsgrundlag fra 1983 til 1985 korrigeret for befolkningsudviklingen.  

 Forskellen mellem tilskudsnedsættelsen efter stk. 9 og den omberegnede  

 tilskudsnedsættelse afregnes med et tillæg på 10 pct.
Stk. 11.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud for 1986 nedsættes med 0,7 mia. kr.
Nedsættelsen fordeles i forhold  

 til de enkelte amtskommuners andel af væksten i det samlede amtskommunale  

 beskatningsgrundlag fra 1985 til 1986 korrigeret for befolkningsudviklingen.
 Stk. 12.  Indenrigsministeren kan med finansudvalgets  

 tilslutning regulere den samlede tilskudsnedsættelse efter stk. 11, hvis  

 pris- og lønudviklingen eller udviklingen i amtskommunernes indtægter ved  

 uændret beskatningsniveau afviger fra, hvad der blev forudsat ved beregningen  

 af nedsættelsen.
 Stk. 13.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1987, hvis de samlede  

 nettodriftsudgifter ifølge de amtskommunale regnskaber for 1986 overstiger de  

 korrigerede regnskaber for 1984. Ved korrektionen opregnes regnskaberne for  

 1984 til 1986-pris- og lønniveau og tillægges eller fradrages amtskommunernes  

 skønnede merudgifter henholdsvis mindreudgifter efter stk. 3, nr. 2 og 3.  

 Endvidere korrigeres der for mindreudgifter som følge af lægekonflikten.
 Stk. 14.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 13 opgøres som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne ifølge henholdsvis regnskabet for  

 1986 og det korrigerede regnskab for 1984 for amtskommunerne under eet.
 Stk. 15.  Nedsættelsen efter stk. 13 fordeles i forhold  

 til stigningen i den enkelte amtskommunes nettodriftsudgifter, ekskl.  

 forsyningsvirksomheder, fra regnskabet for 1984, opregnet til 1986-pris- og  

 lønniveau, til regnskabet for 1986.
 Stk. 16.  Det efter reglerne i stk. 3-5 beregnede  

 tilskud for 1987 nedsættes med 1,0 mia. kr.
 Stk. 17.  Tilskuddet efter stk. 1 fastsættes for 1988  

 til 11,5 mia. kr., og for 1989 til 2 mia. kr., idet tilskuddet dog kan  

 reguleres i medfør af stk. 3-5.
 Stk. 18.  Såfremt amtskommunernes henholdsvis  

 Hovedstadsrådets samlede nettodriftsudgifter i 1988 overstiger gennemsnittet  

 af nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987, indbetaler  

 amtskommunerne henholdsvis Hovedstadsrådet i 1989 et beløb til Danmarks  

 Nationalbank.
 Stk. 19.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1988  

 efter stk. 18 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 20.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987 efter stk. 18  

 foretages følgende reguleringer:
Stk. 21.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 18  

 opgøres som det efter stk. 18 beregnede overstigende beløb af  

 nettodriftsudgifterne i 1988. Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 18  

 tilbagebetales til amtskommunerne henholdsvis Hovedstadsrådet i 1993, 1994 og  

 1995 med en tredjedel i hvert af årene.
I deponeringsperioden forrentes  

 beløbet ikke.
I tilbagebetalingsperioden forrentes beløbet med en årlig  

 rente, der svarer til Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.
 Stk. 22.  Det indbetalingspligtige beløb efter stk. 18  

 beregnes for de enkelte amtskommuner i forhold til det beløb, hvormed den  

 enkelte amtskommunes nettodriftsudgifter i 1988 overstiger gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987.
 Stk. 23.  Ved opgørelsen af nettodriftsudgifterne i 1988  

 efter stk. 22 foretages følgende reguleringer:
 Stk. 24.  Ved opgørelsen af gennemsnittet af  

 nettodriftsudgifterne ifølge regnskaberne for 1986 og 1987 efter stk. 22  

 foretages følgende reguleringer:
 § 17 a.  Det efter reglerne i § 17 beregnede tilskud  

 for den enkelte amtskommune nedsættes alene med virkning for 1986 med et  

 beløb svarende til 20 pct. af den del af den enkelte amtskommunes  

 anlægsudgifter, bortset fra anlægsudgifter vedrørende miljøforanstaltninger,  

 sanering og byfornyelse samt kommunale industrihuse med støtte efter  

 egnsudviklingsloven, i 1986, for hvilke der ikke inden 4. december 1985 er  

 indgået bindende kontrakt.
Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen efter stk. 1 afregnes  

 foreløbigt i 1986 og efterreguleres i 1987. Ved den foreløbige afregning  

 indbetaler den enkelte amtskommune senest 1. maj 1986 10 pct. af den enkelte  

 amtskommunes budgetterede anlægsudgift.
Amtskommunen kan dog inden 1. maj  

 1986 indberette et revideret anlægsbudget.
Hvis en amtskommune har afgivet en  

 sådan indberetning, beregnes den foreløbige nedsættelse med 10 pct. alene på  

 grundlag heraf.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningsgrundlaget for nedsættelsen efter stk. 1 og stk. 2.
§ 17 b.  Tilskud til amtskommunerne efter § 17  

 nedsættes for 1986 med 142 mill. kr.
Nedsættelsen, som kun har virkning for  

 1986, fordeles efter den enkelte amtskommunes andel af det samlede antal  

 patienter omfattet af lægekonflikten i 1984-85.
 Stk. 2.  Tilskudsnedsættelsen afregnes i 1986.
Andre tilskuds- og udligningsordninger § 18.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner med et særlig svagt beskatningsgrundlag.
Stk. 2.  Ved kommuner med et særlig svagt  

 beskatningsgrundlag forstås kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 er mindre end 80 pct. af landsgennemsnittet.
Ved opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og beregningen af tilskuddet korrigeres der for  

 regionale forskelle i lønniveauet, jfr. § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som 0,48  

 ganget med et beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau og forskellen mellem  

 den enkelte kommunes beskatningsgrundlag pr. indbygger og 80 pct. af  

 landsgennemsnittet ganget med kommunens indbyggertal.
Stk. 4.  I hvert af årene 1985 og 1986 udgør tilskuddet  

 i alt 130,625 mill. kr.
I 1987 udgør tilskuddet 191,337 mill. kr.
Tilskuddet  

 reguleres fra 1988 een gang årligt med en procent, der fastsættes på  

 finansloven for det pågældende år.
 § 19.  Indenrigsministeren kan inden for en samlet  

 tilskudsramme, der hvert år fastsættes på finansloven, yde tilskud til  

 særligt vanskeligt stillede kommuner.
 Stk. 2.  Tilskudsrammen for 1986 udgør 103,720 mill. kr.  

 Tilskudsrammen for 1987 udgør 112,220 mill. kr.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan i årene 1987-1989 yde  

 et særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner, hvis  

 byrdefordelingsmæssige tab som følge af den sociale refusionsomlægning  

 beregnes at overstige 0,3 pct. af deres beskatningsgrundlag.
Den enkelte  

 (amts)kommunes byrdefordelingsmæssige tab beregnes på grundlag af kommunernes  

 regnskaber for 1984.
§ 20.  Til kommuner i hovedstadsområdet, der har  

 særlige økonomiske vanskeligheder, ydes et årligt tilskud.
Samtlige  

 hovedstadsområdets kommuner bidrager hertil med 0,07 pct. af kommunernes  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  Tilskuddet fordeles af indenrigsministeren  

 efter forhandling med Hovedstadsrådet.
 § 21.  Kommuner, hvis udgiftsbehov vedrørende  

 indvandrere og flygtninge regnet pr. indbygger er mindre end  

 udligningsgrundlaget efter stk. 7, yder et årligt tilskud til de kommuner,  

 hvis udgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge er større end  

 udligningsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 2.  Udgiftsbehovet efter stk. 1 fastlægges til 340  

 kr. pr. indvandrer og flygtning i alt og 5.150 kr. pr. 6-16 årig.
 Stk. 3.  Forskellen mellem de samlede tilskud og de  

 samlede tilsvar efter stk. 1 betales af staten.
 Stk. 4.  Staten yder endvidere tilskud til kommuner,  

 hvis andel af indvandrere og flygtninge i forhold til befolkningstallet og  

 hvis udgifter til særlige foranstaltninger for indvandrere og flygtninge  

 væsentligt overstiger de øvrige tilskudsmodtagende kommuners.
 Stk. 5.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter stk. 1 beregnes som forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr.  

 indbygger efter stk. 2 og udligningsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 6.  En kommunes tilskud eller tilsvar efter stk. 5  

 korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 7.  Udligningsgrundlaget fastsættes årligt til det  

 niveau for udgiftsbehovet vedrørende indvandrere og flygtninge pr. indbygger,  

 som medfører, at statens tilskud efter stk. 3 og 4 svarer til tilskuddet på  

 de årlige finanslove.
 § 22.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner på øer, der består af een eller to kommuner.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for tilskud efter stk.  

 1:
Stk. 3.  I hvert af årene 1984, 1985 og 1986 udgør  

 tilskuddet efter stk. 1 i alt 10,490 mill. kr.
Tilskuddet for 1987 udgør 21  

 mill. kr.
Tilskuddet reguleres fra 1988 een gang årligt med en procent, der  

 fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Tilskuddet fordeles til de  

 pågældende kommuner efter befolkningstal, antal 16-19-årige, transporteret  

 fragtmængde og sejltid.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan yde tilskud til  

 kommuner med henblik på at støtte unge, der under uddannelse efter  

 folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del af en kommune.  

 Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner, hvori øerne er  

 beliggende.
§ 22 a.  Indenrigsministeren yder i hvert af årene  

 1986-90 Københavns Kommune et særligt tilskud på 250 mill. kr.
Tilskuddets  

 størrelse kan ændres med tilslutning fra Folketingets finansudvalg.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte betingelser for ydelse af tilskuddet i  

 årene 1987-90 med henblik på en langsigtet forbedring af kommunens økonomi.
 Stk. 2.  Samtlige kommuner i hovedstadsområdet bidrager  

 til halvdelen af det årlige tilskud efter stk. 1 i forhold til den enkelte  

 kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag for kommuner i  

 hovedstadsområdet.
 § 22 b.  Amtskommuner, hvis AIDS-udgiftsbehov pr.  

 indbygger er mindre end det gennemsnitlige AIDS-udgiftsbehov pr. indbygger  

 for landet som helhed, yder et tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov  

 er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov.
 Stk. 2.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter stk. 1 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 alle landets amtskommuner i året forud for tilskudsåret ganget med et  

 udligningsniveau på 0,85.
 Stk. 3.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar efter  

 stk. 2 korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 4.  En amtskommunes udgiftsbehov vedrørende AIDS  

 efter stk. 1 fastlægges i 1986-prisniveau til 690.000 kr. i 1987, 600.000 kr.  

 i 1988 og 540.000 kr. i 1989 ganget med antallet af nyanmeldte AIDS-patienter  

 med folkeregisteradresse i amtskommunen på diagnosedatoen.
 Stk. 5.  Beløbene i stk. 4 reguleres på grundlag af den  

 faktiske udvikling i lønninger og priser i kommuner og amtskommuner i  

 tilskudsåret.
 Definitioner m.v.
 § 23.  I denne lov forstås ved:
 Beskatningsgrundlag for en kommune:
 Summen af provenuet af kommunens indkomstskat, sømandsskat og særlig  

 indkomstskat divideret med udskrivningsprocenten med tillæg af 7,5 pct. af de  

 afgiftspligtige grundværdier.
 Beskatningsgrundlag for en amtskommune:
Summen af provenuet af amtskommunens indkomstskat og grundskyld divideret  

 med udskrivningsprocenten.
For Københavns og Frederiksberg kommuner  

 fastsættes det amtskommunale grundskyldprovenu som det samlede  

 grundskyldprovenu ganget med forholdet mellem den for amtskommunerne gældende  

 grundskyldpromille og den af henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommune  

 fastsatte promille.
Amtskommunernes grundskyld korrigeres for den andel af  

 grundskyldprovenuet, der indbetales til statskassen, jfr. lov om udskrivning  

 af amtskommunal grundskyld for skatteårene 1982-85.(* 1) Faktisk beskatningsniveau:
 Summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat og  

 grundskyld og, for kommunernes vedkommende, tillige sømandsskat og særlig  

 indkomstskat divideret med beskatningsgrundlaget.
 Beregningsåret:
 Det regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet vedrører  

 (tilskudsåret).
 Hovedstadsområdet:
 Det område, der omfattes af Københavns og Frederiksberg kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde amtskommuner.
 Serviceniveau:
 Forholdet mellem et gennemsnit af den enkelte kommunes eller amtskommunes  

 nettodriftsudgifter og udgiftsbehov opgjort med udgangspunkt i § 7  

 henholdsvis § 16.
 § 24.  Beskatningsniveauer efter denne lov beregnes  

 med 3 decimaler.
 § 25.  Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 5, 12, 14 og 18  

 samt statstilskud efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de enkelte  

 kommuners og amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og nettodrifts- og anlægsudgifter i beregningsåret.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af nettodrifts- og  

 anlægsudgifterne til brug ved tilskuds- og tilsvarsberegningen for 1985 og  

 følgende år tillægges eller fradrages kommunernes og amtskommunernes skønnede  

 merudgifter henholdsvis mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og  

 opgavefordelingen og ændringer i den bindende statslige regulering af  

 kommunernes og amtskommunernes virksomhed som nævnt i § 10, stk. 3, og § 17,  

 stk. 3, opgjort i beregningsårets prisniveau.
 Stk. 3.  Ved beregningen af kommuners og amtskommuners  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og udgiftsbehov pr. indbygger samt ved  

 fastsættelsen af det samlede tilskud eller tilsvar anvendes et af Danmarks  

 Statistik for den enkelte kommune og amtskommune opgjort folketal pr. 1. juli  

 i beregningsåret, jfr. dog § 29, stk. 1. Ved opgørelsen henregnes til  

 folketallet i en kommune personer, for hvilke kommunen efter lov om social  

 bistand, § 11, nr. 1, afholder udgifterne til bistand efter bistandslovens  

 bestemmelser.
 § 26.  Lovens regler om amtskommunerne finder også  

 anvendelse på Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af kommunernes og amtskommunernes beskatningsgrundlag,  

 udskrivningsgrundlag og nettodrifts- og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte, at den  

 foreløbige omberegning efter § 10, stk. 10, sker efter særlige regler,  

 herunder at definitionen af beskatningsgrundlag for en kommune, jfr. § 23,  

 fraviges i forbindelse med omberegningen.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om beregningsgrundlag efter § 10, stk. 13-15 og stk. 17-30, samt § 17, stk.  

 13-15 og stk. 18-24.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at korrigere beregningsgrundlagene ifølge § 10, stk. 13-15  

 og stk. 17-30, § 17, stk. 13-15 og stk. 18-24, hvis det påvises, at  

 konteringen i regnskaberne på konkrete områder ikke er sket i  

 overensstemmelse med de af Indenrigsministeriet fastsatte konteringsregler,  

 eller hvis der kan dokumenteres helt ekstraordinære regnskabstekniske  

 omstændigheder, som gør regnskaberne usammenlignelige.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af en kommunes serviceniveau.
 § 27 a.  Energiministeren bemyndiges til at undtage  

 anlægsarbejder inden for vedvarende energi samt i ganske særlige tilfælde at  

 undtage anlægsarbejder inden for el- og varmeforsyningsområdet fra  

 beregningsgrundlaget for tilskudsnedsættelsen efter §§ 10 a og 17 a og § 10,  

 stk. 6, i lov om hovedstadsområdets kollektive personbefordring.
 § 28.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af de  

 beløb for Københavns og Frederiksberg kommuners kommunale, henholdsvis  

 amtskommunale, udgifter, som indgår i beregningen af de samlede nettodrifts-  

 og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 henholdsvis den amtskommunale og kommunale del af Københavns og Frederiksberg  

 kommuners faktiske beskatningsniveau, udskrivningsprocent og grundskyld.
 § 29.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af udgiftsbehovstallene, herunder regler for, pr. hvilken dato de  

 enkelte kriterier opgøres.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte ændringer i  

 de vægtfaktorer, der ligger til grund for beregningen af kommunernes og  

 amtskommunernes udgiftsbehovstal, i det omfang ændringer i fordelingen af de  

 kommunale nettodriftsudgifter på udgiftsområder tilsiger dette.
 § 29 a.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af det regionale lønindeks, der ligger til grund for korrektionen  

 for regionale forskelle i lønniveauet for kommunalt henholdsvis amtskommunalt  

 ansatte samt beregningen af korrektionen af henholdsvis beskatningsgrundlag  

 og tilskud og tilsvar.
 § 30.  Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i  

 året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om  

 størrelsen af de foreløbigt opgjorte tilskud og tilsvar efter denne lov, dog  

 bortset fra tilskud efter § 19. Disse beløb afregnes i tilskudsåret.
 Stk. 2.  Ændringer i medfør af § 10, stk. 5, og § 17,  

 stk. 5, meddeles senest 14 dage efter finansudvalgets tilslutning.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i  

 året efter tilskudsåret meddelelse om efterregulering af de foreløbigt  

 opgjorte tilskud og tilsvar, dog bortset fra tilskudsnedsættelserne i medfør  

 af § 10, stk. 10 og 11, og § 17, stk. 10 og 11. Meddelelse om foreløbig  

 omberegning af tilskudsnedsættelse i medfør af § 10, stk. 10, og § 17, stk.  

 10, gives senest den 1. juli 1985. Omberegningen afregnes i 1986. Meddelelse  

 om efterregulering af tilskudsnedsættelserne i medfør af § 10, stk. 10, og §  

 17, stk. 10, herunder meddelelse om efterregulering af procenttillægget,  

 gives senest den 1. juli 1987. Efterreguleringen afregnes i 1987. Meddelelse  

 om efterregulering af tilskudsnedsættelserne i medfør af § 10, stk. 11, og §  

 17, stk. 11, gives senest den 1. juli 1988. Efterreguleringen afregnes i  

 1988.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler om den  

 foreløbige opgørelse af tilskud og tilsvar efter stk. 1 og om  

 efterreguleringen efter stk. 3.
 § 31.  Tilskud og tilsvar afregnes over statskassen  

 efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om indbetaling og tilbagebetaling af beløb efter § 10, stk. 17-30, og § 17,  

 stk. 18-24.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32.  Uanset bestemmelsen i § 30, stk. 1, giver  

 indenrigsministeren senest 14 dage efter lovens ikrafttræden meddelelse om  

 størrelsen af de foreløbigt opgjorte tilskud og tilsvar for 1984 efter denne  

 lov.
 § 33.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for de tilskud og tilsvar, som  

 indenrigsministeren i henhold til § 30 skal give meddelelse om til kommuner  

 og amtskommuner fra og med tilskudsåret 1984.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende love: 1. Lov om  

 kommunal udligning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 350 af 18. juli 1979.
 2. Lov om generelle tilskud til amtskommuner og  

 kommuner, jfr. lovbekendtgørelse nr. 535 af 4. december 1980.
 3. Lov om udligning i hovedstadsområdet, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 536 af 4. december 1980.
 Stk. 3.  Fastsættelse og afregning af tilskud og tilsvar  

 for 1983 sker dog efter de hidtil gældende regler.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Indenrigsministeriet, den 29. juni 1987 Knud Enggaard /Marius Ibsen (* 1) For skatteårene 1987-1990 § 5 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme.
