 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987,  

 som ændret senest ved lov nr. 156 af 15. marts 1989, foretages følgende  

 ændring:
 I § 138 b, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»På tilsvarende måde kan der gives tilladelse til andre  

 forsøgsordninger, der sigter mod at nedbringe ventelister til dagtilbud for  

 børn.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
