 Hermed bekendtgøres lov nr. 184 af 4. maj 1939 om  

 forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 495 af 19. december 1951, lov nr. 140 af 29. april 1955,  

 lov nr. 654 af 23. december 1975 og lov nr. 581 af 19. december 1985.
 § 1.  Til forsikring af varer og fragt mod krigsfare  

 til søs dannes et forsikringsinstitut med en garantikapital på 40 mill. kr.,  

 hvoraf 20 mill. kr. tegnes af staten, 14 mill. kr. af deltagerne i et i dette  

 øjemed dannet konsortium og 6 mill. kr. af danske forsikringsselskaber.
§ 2.  Forsikringsinstituttet, der benævnes »Dansk  

 Krigs-Søforsikring for Varer« og har sæde i København, forestås af en  

 bestyrelse på 8 medlemmer, der vælges for en 4-årig periode, idet dog et  

 medlem skal fratræde ved det fyldte 70. år.
Formanden og tre af bestyrelsens  

 øvrige medlemmer vælges af industriministeren, deriblandt en repræsentant for  

 vareejernes interesser.
To medlemmer vælges af konsortiet, heraf en  

 repræsentant for vareejernes interesser og en repræsentant for  

 bankinteresser, og to medlemmer vælges af de i § 1 nævnte  

 forsikringsselskaber.
Bestyrelsen vælger af sin midte en næstformand, hvis  

 valg godkendes af industriministeren.
Bestyrelsen udarbejder vedtægter, som  

 godkendes af industriministeren.
I øvrigt bestemmer bestyrelsen selv sin  

 arbejdsordning og ansætter den fornødne medhjælp.
§ 3.  Forsikring af varer i henhold til denne lov kan  

 kun finde sted for vareforsendelser i indlandet, forsendelser af varer med  

 Danmark som bestemmelsessted eller forsendelser af varer fra Danmark til  

 udlandet, og kun for så vidt varerne forsendes med dansk skib; dog kan også  

 vareforsendelser med andre, neutrale landes skibe indgå under forsikringen,  

 når forholdene efter bestyrelsens skøn taler derfor.
Under de i denne lov  

 angivne betingelser kan forsikring finde sted af vareforsendelser til eller  

 fra Grønland.
 Stk. 2.  Kun fragt for danske skibe kan forsikres i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan afvise en forsikring, selv om  

 den pågældende risiko opfylder betingelserne for dækning hos instituttet.
§ 4.  Varer forsikres for den værdi, der er fastsat  

 for deres almindelige søforsikring, dog kan avancen ikke overstige 5 pct.  

 Coutumemæssig tillægsforsikring på basis af gældende dagspris på  

 afskibningsstedet kan tegnes.
Er varerne ikke søforsikrede, fastsætter  

 bestyrelsen på tilsvarende måde forsikringsværdien.
Instituttets bestyrelse  

 kan fastsætte et højeste beløb for, hvad instituttet kan overtage på en  

 enkelt køl for varer og fragt tilsammen.
Forsikringstageren har adgang til  

 selv at overtage risikoen for en del af varernes eller fragtens værdi.
 Stk. 2.  Præmierne fastsættes af bestyrelsen for hver  

 enkelt rejse under hensyn til de til enhver tid bestående forhold og muligt  

 opstået underskud.
 Stk. 3.  Præmierne kan inddrives ved Udpantning.
§ 5.  Så længe en europæisk krig, i hvilken to eller  

 flere stormagter deltager, ikke er udbrudt, og i et tidsrum af 3 uger efter  

 at en sådan krig er udbrudt, kan instituttet til de præmier, som fastsættes  

 derfor, enten som direkte forsikring eller som genforsikring for danske  

 søforsikringsselskaber overtage Krigs-Søforsikring for Varer, merværdi eller  

 fragt for her i landet hjemmehørende forsikringstagere, uanset at  

 forsikringerne ikke opfylder betingelserne i § 3 og uanset de i § 4 fastsatte  

 begrænsninger.
Denne bestemmelse gælder også genforsikring af den  

 tilbagestående del af risikoen i henhold til en krigs-søforsikring, efter  

 hvilken forsikringsselskabernes ansvar ved lovens ikrafttræden er begyndt.
 § 6.  Forsikring i henhold til denne lov dækker  

 krigsfare, herunder skade som følge af krigslignende begivenheder, samt skade  

 som følge af sådant oprør og sådanne borgerlige uroligheder, hvorunder  

 krigsvåben anvendes, alt i overensstemmelse med de i denne lov og i  

 vedtægterne nærmere fastsatte betingelser.
 § 7.  For instituttets forpligtelser hæfter den  

 tegnede garantikapital.
 Stk. 2.  Ingen garant hæfter ud over det af vedkommende  

 tegnede garantibeløb; dette gælder også konsortiets enkelte deltagere og de  

 enkelte forsikringsselskaber.
 Stk. 3.  Beløb, der til dækning af erstatningskrav  

 forskudsvis måtte være stillet til rådighed af staten, forrentes af  

 instituttet med en til Danmarks Nationalbanks laveste udlånsrente til enhver  

 tid svarende rente.
Stk. 4.  Industriministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen bestemme, at betalingen af garantibeløb, det påhviler konsortiets  

 deltagere og forsikringsselskaberne at indbetale til instituttet, fordeles  

 over et eller flere år.
Sådanne beløb forrentes med den i stk. 3 fastsatte  

 rente, indtil betaling sker.
 Stk. 5.  Det overskud, som måtte fremkomme ved den  

 endelige opgørelse af instituttets regnskab ved forsikringsvirksomhedens  

 ophør, fordeles mellem de i § 1 nævnte garanter i forhold til den af dem  

 tegnede garantikapital.
 § 8.  Kommer Danmark i krig, skal instituttet ophøre  

 med at tegne forsikringer.
 § 9.  De dokumenter vedrørende forsikringen, som måtte  

 blive oprettet i medfør af denne lov, er stempelfrie.
 Stk. 2.  Industriministeren kan over for det i denne lov  

 omhandlede institut meddele sådanne undtagelser fra bestemmelserne i lov om  

 forsikringsvirksomhed, der måtte findes påkrævet.
 Stk. 2.  Instituttet er fritaget for indkomstskat til  

 stat og kommuner.
 § 10.  Ophævet.
 § 11.  Ophævet.
