(Lejeværdi af egen bolig m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4B, stk. 1, indsættes efter  

 "ejendomsværdien" og "§ 14, stk. 6": ", reguleret  

 efter vurderingslovens § 2A".
 2. § 4B, stk. 2, ophæves.
 3. §§ 15A - 15L ophæves, og i stedet indsættes:
"§ 15A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes  

 lejeværdien af bolig i egen ejendom, jfr. § 4, stk. 1, litra b, 2. pkt., i  

 statsskatteloven.
 Stk. 2.  For ejendomme, der kun indeholder e<n  

 selvstændig lejlighed, som tjener til bolig for ejeren, opgøres  

 beregningsgrundlaget for lejeværdien efter §§ 15B og 15C.
 Stk. 3.  For tofamilieshuse, som tjener til bolig for  

 ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15D.
 Stk. 4.  For stuehuse til landbrugsejendomme m.v., som  

 tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15E.
 Stk. 5.  For visse ejendomme, som både benyttes  

 erhvervsmæssigt og tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget  

 efter § 15F.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 2-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15G og 15H.
§ 15B.
For ejendomme, som kun indeholder e<n selvstændig lejlighed,  

 beregnes lejeværdien på grundlag af den senest forud for indkomstårets  

 begyndelse ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2A.
 Stk. 2.  Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af  

 den ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2A, der er ansat senest  

 forud for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
 Stk. 3.  Er der inden udgangen af indkomståret afholdt  

 udgifter på mere end 200.000 kr. til forbedring af grund eller bygninger  

 eller opførelse af nye bygninger, og indgår værdien af forbedringerne m.v.  

 ikke i en ejendomsværdi, der er ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes  

 det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
§ 15C.
For ejendomme, for hvilke der ikke inden indkomstårets begyndelse  

 var ansat nogen ejendomsværdi, herunder for grunden, opgøres  

 beregningsgrundlaget som 70 pct. af anskaffelsessummen.
Er der afholdt  

 udgifter som nævnt i § 15B, stk. 3, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af udgifterne.
Ved opgørelse af  

 beregningsgrundlaget efter denne paragraf finder § 15B, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse for skattepligtige, der anvender forskudt indkomstår.
§ 15D.
For tofamilieshuse, for hvilke vurderingsrådet efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeler ejendomsværdien på ejendommens to  

 selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15B og  

 15C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens lejlighed, og ved  

 anvendelse af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter  

 vedrørende ejerens lejlighed.
§ 15E.
For stuehuse med tilhørende grund og have til landbrugsejendomme  

 m.v., for hvilke vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 4,  

 fordeler ejendomsværdien og grundværdien på ejendommens stuehus m.v. og på  

 den øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15B og 15C.  

 Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien,  

 der er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører stuehuset m.v., og ved anvendelse  

 af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 stuehuset m.v.
§ 15F.
For ejendomme, som indeholder e<n eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, således at  

 vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 5, fordeler ejendomsværdien  

 på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige del af  

 ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15B og 15C.
Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af ejendomsværdien, der  

 er henført til ejerens bolig.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens bolig, og ved anvendelse  

 af § 15C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 ejerens bolig.
§ 15G.
Lejeværdien beregnes som 2,5 pct. af den del af det efter §§  

 15B-15F opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger et grundbeløb på  

 646.300 kr., og 7,5 pct. af resten.
Grundbeløbet reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4.
Stk. 2.  Er den skattepligtige eller den med denne  

 samlevende ægtefælle inden udgangen af kalenderåret fyldt 67 år, nedsættes de  

 i stk. 1 nævnte 2,5 pct. til 1,2 pct.
Det samme gælder for en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder aldersbetingelsen, hvis denne efter den anden  

 ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne  

 og før dødsfaldet omfattedes af disse beregningsregler på grund af den afdøde  

 ægtefælles alder.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder dog ikke, såfremt den  

 efterlevende ægtefælle har indgået nyt ægteskab inden kalenderårets  

 begyndelse.
Stk. 3.  Den lejeværdi, der er beregnet efter stk. 1  

 eller 2, skal nedsættes, i det omfang den overstiger lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår med mere end 3.500 kr.
Dog kan nedsættelse kun ske, i  

 det omfang lejeværdien efter stk. 1 og 2 overstiger det forudgående  

 indkomstårs lejeværdi med mere end 20 pct.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder dog ikke for følgende ejendomme:
 1. Ejendomme, hvis beregningsgrundlag skal opgøres  

 efter § 15B, stk. 3, eller § 15C.
 2. Ejendomme, for hvilke lejeværdien nedsættes eller  

 forhøjes efter § 15H.
3. Ejendomme, som den skattepligtige ikke har ejet i  

 hele indkomståret og hele det forudgående indkomstår, eller som ikke i hele  

 denne periode har tjent ham til bolig.
At ejendommen overtages til hensidden  

 i uskiftet bo eller ved skifte af et dødsbo udlægges til den efterlevende  

 ægtefælle, anses i denne forbindelse ikke for ejerskifte.
§ 15H.
Den efter § 15G beregnede lejeværdi nedsættes eller forhøjes  

 forholdsmæssigt, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for  

 ejeren i et andet omfang end forudsat ved den vurdering m.v. eller  

 vurderingsfordeling, der efter §§ 15B-15F danner grundlag for  

 lejeværdiberegningen.
Der bortses dog fra uvæsentlige afvigelser.
§ 15I. §§ 15A-15H gælder også, hvor en ejendom tjener til bolig for en  

 skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med andre.
Påhviler det  

 imidlertid den skattepligtige at betale en leje til medejere, skal den  

 beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter § 15G skal dog  

 mindst udgøre en så stor del af hele den beregnede lejeværdi, som svarer til  

 den skattepligtiges andel af ejendommen.
§ 15J.
Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan ejere af  

 ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder e<n eller to  

 selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jfr. dog stk. 7 og §  

 15K.
 Stk. 2.  For enfamilieshuse og for stuehuse som nævnt i  

 § 15E er fradraget 1 pct. af det beregningsgrundlag, der benyttes ved  

 beregning af lejeværdien for det pågældende år, jfr. dog stk. 4.
Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af den senest forud for indkomstårets begyndelse  

 ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2A, jfr. dog stk.  

 4. Er der inden udgangen af indkomståret afholdt udgifter på mere end 200.000  

 kr. til forbedring af grund eller bygninger eller opførelse af nye bygninger,  

 og indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i en ejendomsværdi, der er  

 ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
Var der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen, herunder  

 for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb svarende til 70 pct.  

 af anskaffelsessummen og 80 pct. af eventuelt afholdte udgifter.
Stk. 4.  Fradraget, der beregnes særskilt for hver  

 ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige  

 2.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår, nedsættes det  

 nævnte standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Af udgifter vedrørende de nævnte ejendomme kan  

 herudover alene fradrages renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
 Stk. 7.  For ejerlejligheder, der tjener til bolig for  

 ejeren, kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jfr. dog § 15K,  

 stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15K.
For bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven, kan foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter  

 vedrørende ejendommen, og der ydes ikke standardfradrag.
For fredede  

 ejerlejligheder gælder dog § 15J, stk. 7.
 Stk. 2.  For ejendomme som nævnt i § 15F foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
§ 15L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes en ejerlejlighed til den ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2A, jfr. § 14, nr. 1, i statsskatteloven.
Ved  

 formueopgørelsen medregnes eller fradrages endvidere værdien af  

 lejlighedsejerens andel i formue eller gæld, der tilhører eller påhviler den  

 i lov om ejerlejligheder omhandlede ejerforening.
Stk. 2.  De ejendomme, der er omfattet af § 15B, stk. 3,  

 og § 15J, stk. 3, 2. pkt., skal ved formueopgørelsen medregnes til den senest  

 forud for indkomstårets udløb ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2A, med tillæg af 80 pct. af de afholdte udgifter.
De  

 ejendomme, der er omfattet af § 15C og § 15J, stk. 3, 3. pkt., skal medregnes  

 med 70 pct. af anskaffelsessummen og med tillæg af 80 pct. af eventuelle  

 udgifter som nævnt i § 15B, stk. 3, og § 15J, stk. 3, 2. pkt." 4. § 15M ophæves.
 5. I § 18B, stk. 1, 2 og 3, indsættes efter  

 "ejendomsværdi": ", reguleret efter vurderingslovens §  

 2A,".
 6. § 18C affattes således:
"§ 18C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes  

 ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort efter § 18B  

 med et nedslag i ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens § 2A, på  

 30 pct. af den af vurderingsmyndighederne til skov henførte del af den  

 således regulerede ejendomsværdi." § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1982.
 Stk. 2.  For skattepligtige, der anvender forskudt  

 indkomstår, har loven virkning fra og med det indkomstår, der træder i stedet  

 for kalenderåret 1982.
 Stk. 3.  Ejere af ejendomme, der tjener til bolig for  

 ejeren og i overvejende grad anvendes erhvervsmæssigt, og ejere af stuehuse  

 som nævnt i § 15E kan i stedet for standardfradrag foretage fradrag for de  

 driftsudgifter, der er afholdt inden udløbet af kalenderåret 1982.
Givet på Christiansborg slot, den 31.  

 marts 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
