(Udstedelse af børsnoterede aktier og  

 investeringsforeningsandele gennem Værdipapircentralen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jfr. lovbekendtgørelse nr. 483 af 15. november  

 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Aktierne er frit omsættelige og ikke  

 indløselige, medmindre andet følger af lov.
Stk. 2.  Aktier kan udstedes på navn eller ihændehaver.  

 For navneaktier kan vedtægterne fastsætte begrænsninger i omsætteligheden  

 eller bestemmelser vedrørende indløsning.« 2. I § 21, affattes stk. 1 og 2 således:
»For aktier skal der udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes  

 gennem Værdipapircentralen.
Hvis der gælder indskrænkninger i aktiernes  

 omsættelighed eller aktionærerne er forpligtede til at lade deres aktier  

 indløse, kan aktiebrevene dog ikke udstedes til ihændehaver, ligesom de ikke  

 med virkning i forhold til selskabet kan overdrages til ihændehaver.
Stk. 2.  Aktiebreve skal udstedes inden et år efter, at  

 aktietegningen er registreret, og må ikke udleveres, før registrering er sket  

 og aktien fuldt indbetalt.
Overregistrator kan for selskaber, hvis aktier  

 skal udstedes gennem Værdipapircentralen i medfør af lov om en  

 Værdipapircentral, dispensere fra kravet i 1. pkt.
Navneaktier må kun  

 udleveres til aktionærer, der er noteret i aktiebogen.« 3. Efter § 23 indsættes »§ 23 a.  For aktier udstedt gennem  

 Værdipapircentralen skal selskabets bestyrelse sørge for, at centralen straks  

 får oplysning om følgende forhold og senere ændringer heri:
 Stk. 2.  Aktier kan ikke udstedes gennem  

 Værdipapircentralen, før selskabet er registreret i aktieselskabs-registeret.  

 Hvis en aktie ved udstedelse gennem Værdipapircentralen endnu ikke er fuldt  

 indbetalt, skal dette registreres.
Stk. 3.  Ved kapitalforhøjelse skal bestyrelsen sørge  

 for, at fortegningsrettigheder og rettigheder til fondsaktier registreres med  

 angivelse af, hvor mange rettigheder der kræves til nye aktier.
Ved nye  

 aktier skal det angives, hvornår de får rettigheder i selskabet.
Er  

 kapitalforhøjelsen ikke registreret i aktieselskabs-registeret, eller er en  

 aktie endnu ikke fuldt indbetalt, skal bestyrelsen foranledige dette  

 registreret i Værdipapircentralen.
 Stk. 4.  Bestyrelsen skal sørge for, at beslutning om  

 kapitalnedsættelse og nedsættelsesbeløbets størrelse registreres i  

 Værdipapircentralen straks efter beslutningens vedtagelse.
 Stk. 5.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-4.
§ 23 b.  Selskabet afholder samtlige omkostninger  

 forbundet med udstedelse af aktier m.v. i Værdipapircentralen.
Selskabet skal  

 indgå aftale med et eller flere kontoførende institutter om, at aktionærerne  

 på selskabets regning kan Aktionærerne har ret til selv at udpege et kontoførende institut, der på  

 selskabets regning udfører de i nr. 1 og 2 nævnte opgaver, såfremt  

 instituttet over for selskabet påtager sig opgaverne for samme udgift, som  

 selskabet skulle have afholdt til det institut, selskabet har indgået aftale  

 med.
 § 23 c.  Såfremt et selskabs aktier fremover skal  

 udstedes gennem Værdipapircentralen, skal selskabet straks give  

 Værdipapircentralen de i § 23 a nævnte oplysninger.
Stk. 2.  Selskabets aktiebreve skal indleveres til et  

 kontoførende institut på den måde, der foreskrives i indkaldelsen fra  

 Værdipapircentralen.
Aktionæren og selskabet skal give de oplysninger, der  

 foreskrives i indkaldelsen.
§ 23 d.  Er der forløbet fem år efter, at selskabets  

 aktier er blevet indkaldt til registrering i Værdipapircentralen, uden at  

 alle indkaldte aktier er blevet registreret i centralen, kan bestyrelsen ved  

 en bekendtgørelse i Statstidende opfordre aktionærerne til inden seks måneder  

 at sørge for, at registrering sker.
Når fristen er udløbet, uden at  

 registrering er sket, kan bestyrelsen for aktionærernes regning afhænde  

 aktierne gennem et pengeinstitut, et kreditinstitut, der har særlig  

 tilladelse, eller et børsmæglerselskab.
I salgsprovenuet kan selskabet  

 fradrage omkostningerne ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet  

 ikke afhentet inden fem år efter afhændelsen, tilfalder beløbet  

 selskabet.« 4. § 25, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Aktierne skal indføres i nummerfølge, medmindre disse er udstedt  

 gennem Værdipapircentralen.
For navneaktier skal aktionærens navn  

 indføres.« 5. I § 161 indsættes efter »§ 13, stk. 1«:  

 »§ 23 a«.
§ 2 I lov nr. 229 af 26. maj 1982 om investeringsforeninger, som ændret ved §  

 6 i lov nr. 154 af 24. april 1985, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »tilsynet med  

 investeringsforeninger« til: »tilsynet med banker og  

 sparekasser«, og »Tilsynet med investeringsforeninger« ændres  

 til: »Tilsynet med banker og sparekasser«.
 2. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.  Foreningen afholder samtlige  

 omkostninger forbundet med udstedelse af andele m.v. gennem  

 Værdipapircentralen.
Foreningen skal indgå aftale med et eller flere  

 kontoførende institutter om, at medlemmerne på foreningens regning kan Medlemmerne har ret til selv at udpege et kontoførende institut, der på  

 foreningens regning udfører de i nr. 1 og 2 nævnte opgaver, såfremt  

 instituttet over for foreningen påtager sig opgaverne for samme udgift som  

 foreningen skulle have afholdt til det institut, foreningen har indgået  

 aftale med.« § 3 I lov om en værdipapircentral, jfr. lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april  

 1983, som ændret ved lov nr. 154 af 24. april 1985, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 31 indsættes:
»§ 31 a.  Industriministeren kan tillade, at  

 børsnoterede aktieselskaber eller investeringsforeninger, der tillige er  

 noteret på en udenlandsk fondsbørs, udgiver et dokument som bevis for aktien  

 eller investeringsandelen, i det omfang det kræves efter reglerne i det  

 pågældende land.« § 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jfr. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23.  

 marts 1984, som ændret ved lov nr. 51 af 20. februar 1985, foretages følgende  

 ændring:
 § 61,  stk. 1, affattes således:
»Bestemmelserne i lov om aktieselskaber kapitel 4 om aktier,  

 aktiebreve, aktiebog og registrering i Værdipapircentralen finder anvendelse  

 i forsikringsaktieselskaber.« § 5 Tidspunktet for ikrafttræden af lovens bestemmelser fastsættes af  

 industriministeren.
Ministeren kan herunder bestemme, at bestemmelserne i  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.(* 1) Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/NILS WILHJELM (* 1) Industriministeren har ved bekendtgørelse nr. 390 af 20. juni 1986  

 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om aktieselskaber m.fl. love sat  

 lovens § 1, nr. 2 i kraft pr. 1. juli 1986.
