 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 581 af 19. december 1980, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, indsættes efter "byrder":  

 ",jfr. dog stk. 8 og 9".
 2. I § 14, stk. 6, indsættes efter "stk.  

 1-5": ", 8 og 9".
 3. Efter § 14, stk. 7, indsættes som stk. 8 og stk. 9:
"Stk. 8. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ikke  

 fradrages ejendomsskatter for ejendomme, der indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig  

 for ejeren, eller ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med tilhørende  

 grund og have, når stuehuset er beliggende på en ejendom, der benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, og stuehuset i  

 indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Det samme gælder ejendomsskatter  

 vedrørende en ubebygget grund, som er erhvervet med henblik på privat  

 benyttelse og ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 9.  Reglen i stk. 8, 1. punktum, gælder ikke i det  

 omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i  

 indkomståret, idet der dog herved bortses fra uvæsentlig erhvervsmæssig  

 benyttelse." § 2 Loven har virkning for indkomståret 1982 og senere indkomstår.
For  

 indkomstårene 1982, 1983 og 1984 indrømmes dog fradrag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for et beløb svarende til henholdsvis 75 pct., 50  

 pct. og 25 pct. af ejendomsskatter, som omfattes af § 1, nr. 3.
