 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om retten til fotografiske billeder, jfr. lovbekendtgørelse nr. 129  

 af 15. april 1975, som ændret bl.a. ved lov nr. 239 af 8. juni 1977 og senest  

 ved lov nr. 294 af 6. juni 1984, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes som § 5 a:
»§ 5 a.  Har en skole eller anden  

 undervisningsinstitution i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske fotografer, ret til i undervisningsvirksomhed at  

 fremstille eksemplarer af udgivne fotografiske billeder, må institutionen på  

 tilsvarende måde og på vilkår svarende til de i aftalen fastsatte fremstille  

 og lade fremstille eksemplarer af udgivne fotografiske billeder, der ikke  

 omfattes af aftalen.
Sådanne eksemplarer må kun udnyttes inden for  

 undervisningsvirksomhed, som omfattes af aftalen.
 Stk. 2.  Hvad der af organisationen måtte være bestemt  

 om fordelingen af vederlag for den af stk. 1 omfattede fremstilling af  

 eksemplarer mellem de fotografer, som repræsenteres af organisationen, skal  

 finde tilsvarende anvendelse over for fotografer, der ikke repræsenteres af  

 organisationen.
Stk. 3.  Hvis hverken en aftale af den i stk. 1 omtalte  

 art eller i stk. 2 nævnte af organisationen fastsatte bestemmelser giver  

 organisationens medlemmer ret til en sådan individuel afregning, at aftalen  

 eller bestemmelserne kan lægges til grund ved afregning med fotografer, der  

 står uden for organisationen, kan disse vælge at gøre krav på individuelt  

 vederlag.
Om nødvendigt fastsættes vederlaget efter reglerne i § 16. Sådanne  

 vederlagskrav kan kun rettes mod organisationen og forældes efter 3 år fra  

 udløbet af det år, i hvilket eksemplarfremstillingen har fundet sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav.« 2. Efter § 9 indsættes som § 9 a:
 »§ 9 a.  Når fotografiske billeder beskyttet  

 efter denne lov er indgået til en forvaltningsmyndighed i forbindelse med  

 dens virksomhed, er beskyttelsen ikke til hinder for, at andre forlanger  

 aktindsigt i billederne, herunder forlanger kopi, i overensstemmelse med  

 lovgivningens bestemmelser herom.
Stk. 2.  Retten til videre udnyttelse af fotografiske  

 billeder, hvortil der i henhold til stk. 1 er givet adgang, eller hvoraf der  

 er udleveret kopier, afhænger af de i øvrigt gældende regler.« 3. Efter § 11 indsættes som § 11 a:
 »§ 11 a.  Fotografiske billeder, som udsendes i  

 fjernsyn, må fordeles over kabelanlæg og videresendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen finder sted.
Stk. 2.  Fotografen har krav på vederlag.
Dette gælder  

 dog ikke, når radio- eller fjernsynsudsendelser modtages ved hjælp af egen  

 fællesantenne og fordeles over kabelanlæg, som ikke omfatter mere end 25  

 tilslutninger i en bygning eller i en gruppe af nærtliggende bygninger.
 Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende af en af  

 ministeren for kulturelle anliggender godkendt fællesorganisation, som  

 omfatter ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere, herunder  

 radio- eller fjernsynsforetagender og fotografer, hvis værker, præstationer,  

 frembringelser og billeder anvendes i radio- eller fjernsynsudsendelser i  

 Danmark.
Stk. 4.  Fællesorganisationens vederlagskrav forældes  

 efter 3 år fra udløbet af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav fra fællesorganisationen.  

 Fotografens krav mod fællesorganisationen forældes efter 3 år fra udløbet af  

 det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved skriftligt  

 påkrav fra rettighedshaveren.« 4. I § 16 ændres »§§ 7, 7 a og 9« til:  

 »§§ 5 a, stk. 3, 7, 7 a, 9 og 11 a«.
 5. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Når fotografiske billeder er fremstillet  

 uden for riget under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling  

 her i riget ville være i strid med loven, straffes med bøde den, som indfører  

 sådanne eksemplarer med henblik på at sprede disse blandt almenheden.
På  

 samme måde straffes den, der indfører sådanne eksemplarer med henblik på  

 offentlig forevisning.« 6. § 17, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.« 7. § 18, stk. 1, affattes således:
»Tab, som er forvoldt ved en af de i § 17 nævnte overtrædelser, kan  

 kræves erstattet efter almindelige erstatningsregler.
Den, der har krænket en  

 fotografs eller bestillers ret ved retsstridigt forhold, skal dømmes til at  

 betale den forurettede en godtgørelse for ikke-økonomisk skade.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1988-89.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
