(Værnepligtiges adgang til at nægte  

 militærtjeneste) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september 1980, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 308 af 4. juni 1986, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 4, ophæves sidste punktum.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
