 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved læhegn forstås i denne lov en sammenhængende  

 plantning af træer eller buske med indtil 7 planterækker og en bredde af ikke  

 over 10 m, der Stk. 2.  Plantninger, der udgør en del af et skovareal,  

 er ikke omfattet af loven.
 § 2.  Ved anlæg af læhegn skal der ved plantevalg og  

 plantningsmetode tages hensyn til, at læhegnet i videst muligt omfang  

 tilpasses det omgivende landskab.
 Stk. 2.  Læhegn må ikke plantes således, at de hindrer  

 den frie oversigt ved vejkryds, vejtilslutninger og vejsving.
§ 3.  Et læhegn kan plantes i ejendomsskel eller  

 således, at skellinien kommer til at ligge inden for læhegnets ydergrænser,  

 når ejerne af de til læhegnet stødende jorder er enige herom.
Aftalen mellem  

 ejerne skal indgås skriftligt og indeholde en beskrivelse af læhegnet og dets  

 placering samt fastlægge fordelingen af arbejde og udgifter ved læhegnets  

 anlæg og vedligeholdelse.
 § 4.  Hvor læhegn plantes i nærheden af ejendomsskel,  

 uden at der foreligger den i § 3 omhandlede aftale mellem de berørte  

 grundejere eller andet særligt retsgrundlag, skal der holdes en sådan afstand  

 til skellinien, at læhegnets grene og eventuelle rodskud ved normal  

 vedligeholdelse kan holdes inden for skellinien.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor læhegn plantes i nærheden af vejarealer, der er omfattet af  

 lov om offentlige veje eller lov om private fællesveje.
§ 5.  Ejeren af et læhegn er berettiget til at  

 nedskære, udskifte eller rydde læhegnet.
Hvor læhegnet udgør eneste hegn mod  

 naboejendommen, skal læhegnets ejer skriftligt underrette naboen om de  

 påtænkte foranstaltninger mindst en måned før de iværksættes.
§ 6.  Et læhegn skal holdes i forsvarlig stand, så det  

 kan opfylde sit formål.
Det skal ved vedligeholdelsen tilstræbes, at det ikke  

 kommer til at virke skæmmende i landskabet eller giver anledning til unødig  

 ulempe for naboen.
 Stk. 2.  Inden for 10 m's afstand fra ejendomsskel er  

 den vedligeholdelsespligtige på naboens forlangende pligtig een gang årligt  

 at nedkappe læhegnet til en højde af 10 m.
 § 7.  Et læhegn må ikke beskadiges, og den til  

 læhegnet stødende jord må ikke benyttes eller behandles således, at læhegnet  

 udsættes for beskadigelse.
 § 8.  Den vedligeholdelsespligtige er berettiget til i  

 tiden mellem 1. november og 1. april at færdes på nabogrunden i det omfang,  

 læhegnets vedligeholdelse gør det nødvendigt.
 Stk. 2.  I forbindelse med renholdelse af læhegn har den  

 vedligeholdelsespligtige ret til også uden for det i stk. 1 nævnte tidsrum at  

 færdes på nabogrunden.
 Stk. 3.  Den vedligeholdelsespligtiges færdselsret i  

 medfør af stk. 1 og stk. 2 omfatter den nødvendige medhjælp, redskaber og  

 maskiner m.v.
 Stk. 4.  Såfremt den vedligeholdelsespligtiges færdsel  

 på naboejendommen medfører skade på denne, skal sådan skade erstattes.  

 Erstatningsspørgsmålet afgøres, såfremt en mindelig ordning ikke kan opnås,  

 af de i henhold til lov om hegn nedsatte hegnsyn.
 § 9.  Spørgsmål om tilsidesættelse af de i § 2, stk.  

 2, § 4, § 5, 2. pkt., § 6 og § 7 indeholdte forskrifter eller bestemmelserne  

 i en i medfør af § 3 indgået aftale kan indbringes for hegnsynet.
 Stk. 2.  Hegnsynet træffer bestemmelse om de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at bringe læhegnet i behørig stand.
 § 10.  Spørgsmål om ændring af en i medfør af § 3  

 indgået aftale kan, såfremt parterne ikke ved forhandling kan opnå enighed  

 herom, indbringes for hegnsynet.
 Stk. 2.  Hvor hegnsynet finder, at forandringer i de  

 pågældende ejendommes drift eller andre væsentlige forhold taler for ændring  

 af aftalen, kan hegnsynet fastsætte de fornødne ændringer.
 § 11.  Berettiget til at rejse sag for hegnsynet er  

 læhegnets ejer, dennes nabo samt, for såvidt angår bestemmelserne i § 2, stk.  

 2, og § 4, stk. 2, den pågældende vejmyndighed.
 § 12.  Kendelser afsagt af hegnsynet kan af hver af  

 sagens parter indbringes for landvæsenskommissionen.
 § 13.  De i §§ 33-36, §§ 38-40, § 41, stk. 1, III og  

 IV, og stk. 2, § 42, stk. 3 og stk. 4, §§ 43-49 samt § 50, stk. 1 og stk. 2,  

 i lov om hegn fastsatte bestemmelser kommer til anvendelse ved  

 hegnsynsforretninger i medfør af nærværende lov.
Tilskud til læplantning § 14.  Inden for en beløbsramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, kan der ydes tilskud til fremme af læplantningen.
Stk. 2.  Tilskud kan ydes til § 15.  Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af  

 tilskudsmidlerne mellem kollektiv og individuel læplantning samt forsknings-,  

 udviklings- og forsøgsformål, idet midlerne fortrinsvis skal anvendes som  

 støtte til gennemførelsen af kollektive læplantningsprojekter.
 § 16.  Tilskud til anlæg af læhegn, jf. § 14, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, ydes af Fællesudvalget for Læplantning, jf. § 22, inden for de af  

 landbrugsministeren fastsatte årlige beløbsrammer.
 Stk. 2.  Fællesudvalget for Læplantning varetager ved  

 tildeling af tilskud landøkonomiske samt planlægnings-, frednings- og  

 miljøhensyn.
 § 17.  Tilskud til anlæg af læhegn kan ydes til ejere  

 af de i § 1, stk. 1, nr. 1, angivne arealer.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til læhegn på arealer,  

 der tilhører staten, kommuner, kirker, præsteembeder og offentlige  

 stiftelser.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til beplantninger, som er  

 påbudt af en offentlig myndighed, som af en offentlig myndighed er stillet  

 som vilkår for en tilladelse, eller som tjener til opfyldelse af krav, der  

 umiddelbart måtte fremgå af lovgivningen.
 Stk. 4.  Tilskud kan alene ydes til nyanlæg og  

 udskiftning af læhegn.
§ 18.  For opnåelse af støtte til kollektiv  

 læplantning skal der foreligge et af Fællesudvalget for Læplantning godkendt  

 projekt omfattende et samlet område med en hegnslængde på mindst 20 km  

 fordelt på mindst 20 ejere.
Projektdeltagerne skal indgå i en sammenslutning,  

 hvis vedtægter opfylder de af landbrugsministeren fastsatte betingelser.
Stk. 2.  Ved kollektiv læplantning ydes tilskud til de  

 samlede anlægsomkostninger inden for et af landbrugsministeren fastsat  

 maksimum.
Tilskuddet udgør en af ministeren fastsat del af tilskudsgrundlaget  

 og kan ikke overstige 50 pct. af dette.
 Stk. 3.  Fællesudvalget for Læplantning kan, hvor  

 særlige omstændigheder taler herfor, godkende projekter med en mindre  

 hegnslængde eller et mindre antal ejere end i stk. 1 fastsat.
 § 19.  Tilskud til individuel læplantning kan kun  

 ydes, hvor tilskudsmodtageren er afskåret fra at indgå i en kollektiv  

 læplantning eller ikke hensigtsmæssigt kan deltage i denne.
Stk. 2.  Ved individuel læplantning ydes tilskud til  

 anskaffelse af planter, der er optaget på en af landbrugsministeren  

 udfærdiget artsfortegnelse, inden for en af ministeren godkendt pris, ekskl.  

 merværdiafgift og eventuelle transport- og fordelingsomkostninger.
Tilskuddet  

 udgør en af ministeren fastsat del af tilskudsgrundlaget og kan ikke  

 overstige 50 pct. af dette.
 § 20.  Hvis der til læplantningsarbejder, hvortil der  

 ydes statstilskud efter denne lov, tillige ydes tilskud af andre statslige  

 eller kommunale midler eller af andre midler, der kan sidestilles hermed,  

 nedsættes tilskuddet efter denne lov, således at det samlede offentlige  

 tilskud ikke overstiger det af landbrugsministeren i henhold til § 18, stk.  

 2, og § 19, stk. 2, fastsatte.
§ 21.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 forsknings-, forsøgs- og udviklingsprojekter.
Tilskuddet kan i almindelighed  

 ikke overstige 50 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren indhenter udtalelse fra  

 Fællesudvalget for Læplantning, forinden der træffes afgørelse om ydelsen af  

 tilskud.
 § 22.  Fællesudvalget for Læplantning sammensættes  

 bl.a. af repræsentanter for regionsudvalgene for læplantning.
 Stk. 2.  Vedtægter og forretningsorden for  

 Fællesudvalget for Læplantning skal godkendes af landbrugsministeren.
 § 23.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 tilskudsordningens gennemførelse og administration, herunder for hvilke  

 udgifter der skal anses for tilskudsberettigede, og for tilskuddenes  

 udbetaling.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i § 18, stk. 2, og § 19, stk. 2, fastlagte maksimale tilskudssatser kan  

 fraviges i ganske særlige tilfælde.
Stk. 3.  Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren  

 har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, eller hvis forudsætningerne for tilsagnet er  

 bristet.
Er tilskud udbetalt, kan dette kræves tilbagebetalt.
 § 24.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 Fællesudvalget for Læplantnings kontrol og tilsyn med læhegn, hvortil der  

 ydes tilskud.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid i forbindelse med udøvelsen af de i  

 medfør af § 23, stk. 1, og § 24, stk. 1, fastsatte beføjelser uden  

 retskendelse og mod behørig legitimation adgang til arealer med læhegn, til  

 hvilke der er ansøgt om eller udbetalt tilskud.
 § 25.  Udgifter til administration af loven afholdes  

 inden for det i § 14 nævnte rammebeløb.
 § 26.  Afgørelser truffet af Fællesudvalget for  

 Læplantning kan påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klageadgang, herunder at klager skal have opsættende virkning.
 Stk. 3.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til en institution under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelse,  

 herunder om at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.
§ 27.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren. (* 1) § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
