(Ejendomme, der periodevis anvendes til  

 dækningsafgiftspligtigt formål, morarenteberegning og  

 rentegodtgørelse ved tilbagebetaling af ejendomsskat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 595 af 5. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 23 A, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, men som en del af året  

 anvendes til et ikke-afgiftspligtigt formål, svares kun delvis  

 dækningsafgift.
Andelen fastsættes forholdsmæssigt på grundlag af den eller  

 de perioder, hvori ejendommen anvendes til afgiftspligtigt formål, idet den  

 samlede periode forhøjes til nærmeste antal fjerdedele af et år.« 2. I § 27, stk. 1, 2. pkt., udgår »med tillæg af  

 eventuel fikseret ejendomsskyld til staten«.
 3. Efter § 27 indsættes som ny paragraf:
»§ 27 A.  Bestemmelsen i § 27, stk. 2, gælder  

 også for forrentning af øvrige betalinger, der vedrører ejendommen, og som  

 opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter.« 4. § 29, stk. 4, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Hvor ændring af ansættelsen eller af skatteberegningen medfører  

 godtgørelse af erlagt skat, har den skattepligtige krav på renter.
Renterne  

 beregnes med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra datoen for indbetalingen, og  

 indtil tilbagebetaling sker.« 5. I kapitel V indsættes efter § 30 som ny paragraf:
»§ 30 A.  Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler om kommunalbestyrelsernes adgang til at opkræve gebyr for meddelelse  

 af ejendomsoplysninger til private.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med skatteåret  

 1988.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning fra og med skatteåret  

 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3 og 4, træder i kraft den 1. juli  

 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
