 Herved bekendtgøres lov om indskud på etableringskonto,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 448 af 29. august 1969 med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 615 af 17. december 1976, lov nr. 469 af  

 14. september 1977 og lov nr. 537 af 28. december 1979.
 § 1.  Den, der med henblik på etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet foretager indskud på  

 etableringskonto efter reglerne i denne lov, kan fradrage indskuddet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Fradrag for et givet indkomstår indrømmes for  

 indskud foretaget i tiden fra den 1. februar i indkomståret til den nærmest  

 efterfølgende 31. januar (indskudsåret).
Stk. 3.  Fradrag kan ikke opnås for det indkomstår,  

 hvori etablering finder sted, jfr. § 5, eller for følgende indkomstår, hvori beløb indskudt før etableringen endnu ikke er frigivet fuldt ud.
 § 2.  Berettiget til at foretage indskud på  

 etableringskonto er fuldt skattepligtige personer, som i indkomståret har  

 oppebåret lønindtægt, og som ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 40  

 år.
§ 3.  Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst  

 50 kr. og kan højst andrage 20 pct. af indskyderens nettolønindtægt i  

 indkomståret.
Til lønindtægten henregnes kontant løn med tillæg af den  

 skattemæssige værdi af frit ophold og andre goder, som lønmodtageren har  

 oppebåret i kraft af arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er  

 udbetalt som godtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af  

 arbejdet, herunder udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser  

 bortset fra beløb, der omfattes af bestemmelsen i § 5d i lov nr. 149 af 10.  

 april 1922. Ved beregningen af nettolønindtægten foretages fradrag efter  

 ligningslovens §§ 9-9D, jfr. kildeskattelovens §§ 24 og 25.
 Stk. 2.  Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i  

 medfør af bestemmelsen i § 14 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 formindsker det indskud, som den skattepligtige kan foretage for det  

 pågældende indskudsår med forskudsafskrivningens beløb.
§ 4.  Indskuddet skal foretages på en spærret konto i  

 en dansk bank eller sparekasse eller i en andelskasse, som er medlem af  

 Foreningen af Danske Andelskasser, og som deltager i en gensidig garanti for  

 etableringskonti i andelskasser under foreningen og underkaster sig de  

 kontrolforanstaltninger med hensyn til disse konti, som fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter.
Kontoen skal betegnes  

 "Etableringskonto" og skal bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse og personnummer.
Stk. 2.  Når et indskud ønskes frigivet, må kontohaveren  

 efter nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler indgive  

 anmeldelse herom.
Det bestemmes af ministeren for skatter og afgifter hvilken  

 myndighed der skal behandle anmeldelser om frigivelse af indskud.
 § 5.  Ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 her i landet frigives indskuddene i overensstemmelse med reglerne i §§ 6 og  

 7.
Stk. 2.  Etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, når den samlede anskaffelsessum for de til brug  

 for virksomheden anskaffede formuegoder overstiger 30.000 kr.
Ved opgørelsen  

 af den samlede anskaffelsessum skal kontohaveren være berettiget til at medregne værdien  

 af varelager ved etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller  

 dagspris i stedet for det ved etableringen anskaffede varelager.
Stk. 3.  Formuegoder, som er anskaffet tidligere end 3  

 år før etableringsårets begyndelse, eller som er afhændet, eventuelt udskilt  

 af driften, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den i stk. 2 nævnte samlede  

 anskaffelsessum.
Ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan dog i særlige tilfælde gøre undtagelse herfra.
 Stk. 4.  Frigivelse af indskud kan ske ved etablering af  

 en virksomhed, der agtes drevet af kontohaveren eller af dennes ægtefælle  

 eller af begge ægtefæller i forening.
 § 6.  Når etablering har fundet sted, jfr. § 5, kan  

 0,33 af indskuddene, dog højst 5.000 kr., frigives uden virkning for den  

 skattepligtige indkomst.
 § 7.  Ud over det i § 6 nævnte beløb frigives efter  

 etableringen et beløb af indtil samme størrelse som anskaffelsessummen eller  

 - hvor der i tidligere indkomstår er foretaget skattemæssige afskrivninger på  

 formuegodet - den uafskrevne del af anskaffelsessummen for følgende  

 formuegoder anskaffet inden for den i § 5, stk. 3, nævnte frist:
 Stk. 2.  Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskeffelsespris er 1.800 kr. eller derunder, berettiger ikke til frigivelse  

 efter stk. 1. Det samme gælder kontrahering om bygning af et skib.
Stk. 3.  Når et indskud frigives efter stk. 1, skal det  

 beløb, som efter de i skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler lægges  

 til grund ved beregningen af skattemæssige afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved  

 forlods afskrivning med et beløb svarende til det frigivne.
 Stk.4.  De i medfør af stk. 3 foretagne forlods  

 afskrivninger sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 5.  Er der foretaget indskud på etableringskonto  

 for flere indskudsår, skal indskuddet vedrørende et givet indskudsår først  

 kunne frigives, når tidligere indskud er frigivet fuldt ud.
 Stk. 6.  Afskrivninger efter stk. 3 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 7.  Afskrivning i henhold til stk. 3 på et  

 formuegode skal ske forud for en eventuel anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser for samme indkomstår.
§ 7A.
Anskaffelsessummen for bygninger og særlige installationer, hvorpå  

 skattemæssig afskrivning ikke har kunnet foretages ved indkomstopgørelsen for  

 skatteår forud for skatteåret 1969-70, og som den skattepligtige har  

 anskaffet før den 15. marts 1968, kan ikke medregnes ved opgørelsen af de  

 beløb, der er nævnt i § 7, stk. 1.
§ 7B.
Deltagelse i en virksomhed som kommanditist anses ikke som  

 etablering.
Deltagelsen berettiger ikke til frigivelse af indskudsbeløb efter  

 § 6 eller til frigivelse efter § 7 til forlods afskrivning på de af  

 virksomheden omfattede aktiver.
§ 8.  Etablering skal være sket inden 10 år efter  

 indskudsårets udløb.
Er kontohaveren ikke fyldt 40 år ved fristens udløb,  

 forlænges fristen til udgangen af det år, hvori han fylder 40 år.
 Stk. 2.  Når kontohaveren dokumenterer, at det skyldes  

 ham utilregnelige årsager, at etablering ikke har fundet sted inden fristens  

 udløb, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, tillade, at fristen forlænges.
 § 9.  Er etablering ikke foretaget inden udløbet af  

 den i § 8 nævnte frist, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra indskudsårets udløb og indtil fristens udløb, i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori fristen udløber.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, tillade,  

 at indskud på etableringskonto frigives inden udløbet af den i § 8 nævnte  

 frist, uanset at etablering ikke har fundet sted.
I så fald medregnes  

 indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år fra indskudsårets udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning indgives, til  

 den skattepligtige indkomst for sidstnævnte indkomstår.
 Stk.3.  I de i stk. 1 og stk. 2 nævnte tilfælde kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, tillade,  

 at beskatningen sker ved en forhøjelses af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori indskuddet er bragt til fradrag.  

 Skatteefterbetalingsbeløbet vil være at forrente med 5 pct. simpel rente for  

 tiden fra udgangen af det skatteår, efterbetalingen vedrører.
 Stk. 4.  De på en etableringskonto indestående beløb  

 tjener til sikring af det af foranstående bestemmelser følgende skattekrav og  

 kan ikke forlanges udbetalt, før dette kraver er fyldestgjort.
 § 10.  Når etablering har fundet sted, skal indskud,  

 der ikke har kunnet frigives efter bestemmelserne i § 7 i etableringsåret  

 eller noget af de to efterfølgende indkomstår, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst for det andet indkomstår efter etableringsåret.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indskudsbeløb kan efter  

 begæring frigives allerede i etableringsåret eller det følgende indkomstår.
I  

 så fald medregnes beløbet til den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori begæringen fremsættes.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 9, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11.  I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs  

 foretages der efterbeskatning af ikke frigivne indskud gennem en forhøjelse  

 af den skattepligtige indkomst for de indkomstår, hvori indskuddene er bragt  

 til fradrag.
Bestemmelsen i § 9, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  På tilsvarende måde forholdes, såfremt  

 kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører.
Har etablering  

 fundet sted, skal der dog ikke foretages efterbeskatning, så længe  

 kontohaveren er skattepligtig efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c,  

 af indkomsten fra virksomheden.
Ophører skattepligten inden etableringen, vil  

 skatteefterbetalingsbeløbet være at forrente med 5 pct. simpel rente for  

 tiden fra udgangen af det skatteår, efterbetalingen vedrører.
Hvor indskuddet  

 er foretaget for indkomståret 1970 eller senere indkomstår, beregnes den  

 nævnte rente for tiden fra udgangen af det pågældende indkomstår.
Ophører  

 skattepligten kun midlertidigt, inden etablering har fundet sted, kan  

 ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, indrømme  

 udsættelse med efterbeskatningen for en periode på indtil 3 år, således at  

 efterbeskatning undlades, hvis kontohaveren inden udløbet af denne preiode på  

 ny blive skattepligtig her i landet efter kildeskattelovens § 1. Udsættelse  

 med efterbeskatningen kan dog ikke indrømmes for tiden efter udløbet af  

 fristen for etablering, jfr. § 8.
Stk. 3.  Såfremt en virksomhed i øvrigt ophører eller afhændes inden udløbet af det andet indkomstår efter etableringsåret,  

 medregnes det i henhold til § 6 frigivne beløb ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ophørs- eller afhændelsesåret.
Det samme gælder  

 ikke frigivne indskud samt indskud, som er frigivet i det indkomstår, hvori  

 virksomheden er ophørt eller afhændet.
Bestemmelsen i § 9, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ministeren for skatter og afgifter eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at bestemmelsen i første punktum ikke finder  

 anvendelse, og at de ikke frigivne indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, såfremt kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret på ny  

 etablerer selvstændig virksomhed, jfr. § 5.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor kontohaveren afgår ved døden,  

 kan indskud på etableringskonto overtages af den efterlevende ægtefælle på de  

 for afdøde gældende betingelser.
 § 12.  Personer, der har foretaget indskud på  

 etableringskonto, skal for indskudsåret og de følgende år på et særligt  

 skema, der vedlægges selvangivelsen eller den i kildeskattelovens § 81  

 omhandlede erklæring, redegøre for de i indskudsåret og tidligere indskudsår  

 foretagne indskud samt for eventuelle frigivelser.
 § 13.  Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over de på en etableringskonto indskudte beløb.  

 Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for retsforfølgning bortset  

 fra konkurs, jfr. § 11, stk. 1.
 § 14.  Renter, der tilskrives en etableringskonto,  

 medregnes på sædvanlig måde ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende pengeinstitut fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  Det på kontoen indestående beløb medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 § 15.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov, herunder for  

 pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for tilsynet med de i  

 pengeinstitutterne oprettede etableringskonti.
 § 16.  Fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indskud på etableringskonto indrømmes første gang for  

 indskudsåret 1. februar 1965 - 31. januar 1966.
 § 17.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- Lov nr. 38 af 20. februar 1969, ved hvis § 1, der er foretaget ændring i §  

 7, stk. 2, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Reglerne i § 1 finder anvendelse fra og med skatteåret 1969-70.
---- Lov nr. 127 af 29. marts 1969, ved hvis § 1, nr. 1-6, der er foretaget  

 ændringer i § 2, § 3, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1, § 11, stk. 2 og § 12  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
---- Lov nr. 615 af 17. december 1976 ved hvis § 1, nr. 1 og 2, der er  

 foretaget ændringer i § 7, stk. 1 og § 11, stk. 2, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1976.
---- Lov nr. 469 af 14. september 1977, ved hvis § 3, der er foretaget  

 ændringer i § 7, stk. 2 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven finder anvendelse på anskaffelser foretaget i indkomståret 1977 og  

 senere indkomstår.
---- Lov nr. 537 af 28. december 1979, ved hvis § 2, nr. 1 og 2, der er  

 foretaget ændring i § 7, stk. 1, litra f, samt indsat ny § 7B indeholder i §  

 3 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980. § 1 og  

 § 2, nr. 2, har virkning for frigivelser af indskudte beløb, når de  

 anskaffelser, der er omfattet af virksomheden, eller kommanditistens  

 erhvervelse af anpart i disse har fundet sted den 1. januar 1980 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Beløb, som den skattepligtige har indskudt med  

 virkning for indkomståret 1978 eller tidligere indkomstår, kan dog frigives i  

 det omfang, det godtgøres, at kommanditisten inden 4. december 1979 har  

 indgået aftale om erhvervelse af anpart i et aktiv, hvorom virksomheden inden  

 lovens ikrafttræden har indgået aftale om anskaffelsen.
 Stk. 3.  § 2, nr. 1 har virkning for erhvervelser af  

 udbyttekontrakter den 1. januar 1980 eller senere.
