(Ændring af reglerne om invalidesum og  

 rateopsparing m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 358 af 2. juli 1984, som ændret ved lov nr. 527 af 11. december 1985 og  

 lov nr. 148 af 19. marts 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forsikringen kan kombineres med  

 invalidesum, der udbetales til forsikrede i tilfælde af invaliditet, som  

 medfører en varig nedsættelse af erhvervsevnen med mindst 2/3.« 2. § 11 A, stk. 1, nr. 6, ophæves.
 Nr. 7 bliver herefter nr. 6.
 3. I § 11 A indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Før rateudbetalingen påbegyndes, vælger  

 kontohaveren udbetalingsforløbet efter reglerne i dette stykke.
Renter m.v.,  

 der tilskrives i det sidste udbetalingsår, skal senest udbetales sammen med  

 sidste rate.
Kontohaveren skal vælge et af følgende udbetalingsforløb:
1. et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling,  

 der udgør et beløb svarende til ordningens værdi ved kalenderårets begyndelse  

 delt med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget udbetaling, eller 2. et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling,  

 der udgør et beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store årlige rater.
Stk. 3.  Det beløb, der er nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 opgøres ved hvert kalenderårs begyndelse og beregnes som en annuitet på  

 grundlag af ordningens værdi på dette tidspunkt og en nærmere fastsat  

 amortisationsrente.
Ved beregningen af amortisationsrenten anvendes en  

 rentesats beregnet på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de seneste 20 børsdage forud for 15. december i året før  

 udbetalingsåret.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for  

 fastforrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Amortisationsrenten  

 findes ved fra denne rentesats at fradrage rentesatsen ganget med den  

 realrenteafgiftssats, der fastsættes efter § 10 i realrenteafgiftsloven for  

 udbetalingsåret.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 4. § 18 A, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Er der ved indkomstopgørelsen foretaget fradrag for præmier eller  

 bidrag til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed efter reglerne i § 18,  

 stk. 1, eller 4 -5, og indbetalingerne nedsættes eller ophører på et  

 tidspunkt, hvor de foretagne fradrag overstiger de beløb, der kunne være  

 fradraget på grundlag af de faktiske indbetalinger, omregnes fradragsretten i  

 forhold til de faktisk betalte præmier eller bidrag.« 5. I § 18 A, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Omregning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes eller ophører på grund af ejerens død eller invaliditet, og dette  

 efter udbetalingsvilkårene berettiger til påbegyndelse af  

 udbetalingerne.« 6. I § 30, stk. 2, 4. pkt., ændres »§ 11 A, stk.  

 1, nr. 7,» til: »§ 11 A, stk. 1, nr. 6,».
§ 2 I lov nr. 148 af 19. marts 1986 om ændring af lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. og lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v. udgår i § 3, stk. 2, 1. pkt., », 65«.
§ 3 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  § 2 har dog virkning fra og med den 27. marts  

 1986.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 19866 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
