Denne datasammenskrivning omfatter lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 20.  

 oktober 1988, med de ændringer, der følger af § 26 i lov nr. 700 af 22.  

 november 1988 § 1.  Virksomheder, der efter merværdiafgiftslovens §  

 20, stk. 3, har fået tilladelse til at anvende en kortere afgiftsperiode end  

 kvartalet, kan efter anmodning til toldvæsenet forskudsvis få udbetalt et  

 beløb svarende til det gennemsnitlige tilgodehavende af overskydende afgift  

 efter § 23 i merværdiafgiftsloven.
§ 2.  Virksomheder, der kan få tilbagebetalt afgift  

 efter kan efter anmodning til toldvæsenet få tilbagebetalt de nævnte afgifter  

 månedsvis.
Stk. 2.  Månedsvis tilbagebetaling efter stk. 1 kan kun  

 gives til virksomheder, hvis samlede afgiftsbeløb efter de nævnte love udgør  

 mindst 30.000 kr. årlig, og hvis afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven er  

 kvartalet.
Virksomheder, der er optaget i det register for landbrug og  

 fiskeri m.v., der er nævnt i merværdiafgiftsloven § 25, stk 1, kan dog få  

 tilladelse til månedsvis tilbagebetaling af de nævnte afgifter, såfremt det  

 samlede afgiftsbeløb udgør mindst 15.000 kr. årlig.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske månedsvis tilbagebetaling af  

 beløb under 5.000 kr., men tilbagebetalingen kan omfatte flere måneder under  

 eet.
 § 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 beregning og udbetaling eller tilbagebetaling af beløb efter §§ 1 og 2.  

 Skatteministeren fastsætter herunder regler om regulering af udbetalte beløb  

 samt regler i forbindelse med virksomheders indtræden i eller udtræden af  

 ordningerne.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har modtaget et for stort  

 beløb efter §§ 1 eller 2 eller skal tilbagebetale beløb som følge af  

 regulering af udbetalte beløb, afkræves virksomheden det overskydende beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Betales et beløb efter stk. 2 ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10  

 kr.
 Stk. 4.  Udbetaling eller tilbagebetaling efter §§ 1  

 eller 2 kan kun ske, såfremt virksomheden for tidligere afgiftsperioder har  

 opfyldt sine angivelses- og betalingsforpligtelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 5.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 overskydende beløb m.v.
 § 4.  Til brug ved kontrollen med udbetaling af beløb  

 efter § 1 har toldvæsenet kontrolbeføjelser som nævnt i §§ 31-33 i  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  For beløb, der tilbagebetales efter en af de i  

 § 2 nævnte love, finder samme lovs kontrolbestemmelser anvendelse.
 § 5.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtig eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for kontrollen med udbetaling af beløb efter § 1 eller  

 tilbagebetaling efter § 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til uberettiget at opnå udbetalinger efter § 1 eller  

 tilbagebetaling efter § 2, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i merværdiafgiftslovens § 36  

 finder anvendelse for overtrædelser begået efter denne lov.
 § 5 a.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. december 1980.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 20. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af lovens § 5a) trådte  

 i kraft den 1. januar 1987.
 (* 2) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (indsættelse af lovens § 3, stk. 5)  

 trådte i kraft den 30. november 1988.
