(Købeloven) Herved bekendtgøres lov om køb, jfr. lov nr. 102 af 6.  

 april 1906, med de ændringer, der følger af lov nr. 409 af 30. november 1965,  

 lov nr. 212 af 24. april 1973, § 5 i lov nr. 299 af 8. juni 1977, § 10 i lov  

 nr. 638 af 21. december 1977 og lov nr. 147 af 4. april 1979.
Almindelige bestemmelser § 1.  Denne lovs bestemmelser kommer kun til  

 anvendelse, for så vidt ikke andet er udtrykkelig aftalt, eller må anses for  

 indeholdt i aftalen eller følger af handelsbrug eller anden sædvane.
 Stk. 2.  I forbrugerkøb, jfr. § 4 a, kan § 4 a, § 42,  

 stk. 1, § 43, stk. 1 og 2, §§ 44, 47, 50, 55-58, 74 og 75, § 76, stk. 1, nr.  

 1 og 2, og stk. 2, §§ 77-79, § 80, stk. 1, og §§ 81-86 dog ikke fraviges til  

 skade for køberen.
 § 1 a.  Loven gælder for alle køb, bortset fra køb af  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  §§ 72-86 gælder dog kun i forbrugerkøb.
 Stk. 3.  §§ 5, 10 og 11, § 17, stk. 2, § 42, stk. 2, §§  

 48, 49 og 52-54 gælder ikke i forbrugerkøb.
§ 2.  Bestilling af genstande, som først skulle  

 tilvirkes, anses i denne lov som køb, såfremt det for tilvirkningen fornødne  

 stof skal ydes af den, der har påtaget sig tilvirkningen.
Loven gælder dog  

 ikke for opførelse af bygning eller andet anlæg på fast ejendom.
 Stk. 2.  Hvad der i denne lov er bestemt om køb, finder  

 tilsvarende anvendelse på bytte.
 § 3.  Ved køb af genstande, bestemt efter art, forstås  

 i denne lov ikke alene køb af en vis mængde af en angiven art genstande, men  

 også køb af en vis mængde af et angivet parti.
 § 4.  Ved handelskøb forstås i denne lov køb, som  

 indgås mellem handlende i eller for deres bedrift.
Stk. 2.  Som handlende anses herved enhver, der gør sig  

 til bedrift at afhænde dertil indkøbte varer, at drive vekselerer- eller  

 bankforretning, forsikringsvirksomhed, kommissionshandel, forlagsvirksomhed,  

 apotek, beværtning, håndværk eller fabrik, at overtage udførelse af bygnings-  

 eller anlægsarbejder eller at befordre personer, gods eller meddelelser.
Dog  

 anses ikke som handlende den, som uden anden medhjælp end sin ægtefælle, sine  

 børn under 15 år og sit hustyende driver beværtning, håndværk,  

 befordringsvirksomhed eller sådan ringe handel, hvortil ikke kræves særlig  

 adkomst, eller hvortil borgerskab udstedes uden betaling.
§ 4 a.  Ved forbrugerkøb forstås et køb, som en køber  

 (forbruger) foretager hos en erhvervsdrivende, der handler som led i sit  

 erhverv, når det købte hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig  

 anvendelse for køberen, og sælgeren vidste eller burde vide dette.
Sælgeren  

 har bevisbyrden for, at købet ikke er et forbrugerkøb.
 Stk. 2.  Som forbrugerkøb anses under i øvrigt samme  

 betingelser som nævnt i stk. 1 endvidere køb fra ikke-erhvervsdrivende, hvis  

 aftalen om køb er indgået eller formidlet for sælgeren af en  

 erhvervsdrivende.
Om bestemmelse af købesummen § 5.  Er køb sluttet, men intet aftalt om købesummens  

 størrelse, har køberen at betale, hvad sælgeren fordrer, for så vidt det ikke  

 kan anses for ubilligt.
 § 6.  Er i handelskøb regning (faktura eller nota)  

 tilstillet køberen, og gør han ikke, såsnart ske kan, indsigelse mod den i  

 regningen anførte pris, er han pligtig at betale denne, medmindre lavere pris  

 oplyses at være aftalt, eller regningen er åbenbart urimelig.
 § 7.  Skal købesummen beregnes efter tal, mål eller  

 vægt, bliver mængden på det tidspunkt, da faren for salgsgenstandens  

 hændelige undergang går over på køberen, at lægge til grund for beregningen.
 § 8.  Skal købesummen beregnes efter varens vægt,  

 antages indpakningens vægt (taravægten) at skulle fradrages.
Om stedet, hvor salgsgenstanden skal leveres (leveringsstedet) § 9.  Sælgeren har at levere salgsgenstanden på det  

 sted, hvor han ved købets afslutning havde sin bolig.
Drev han på dette  

 tidspunkt forretning, og stod salget i forbindelse dermed, skal levering ske  

 på forretningsstedet.
 Stk. 2.  Befandt genstanden sig ved købets afslutning på  

 et andet sted end ovenfor nævnt, og var parterne eller burde de være vidende  

 derom, anses dette som leveringssted.
 § 10.  Skal genstanden af sælgeren forsendes fra et  

 sted til et andet for der at overgives i køberens besiddelse, anses levering  

 for sket, når genstanden er overgivet til en fragtfører, som har påtaget sig  

 forsendelsen fra vedkommende sted, eller den, hvis afsendelsen sker med skib,  

 er bragt indenfor skibssiden.
 § 11.  Skal sælgeren besørge genstanden sendt til  

 noget inden pladsens grænser beliggende sted, anses levering ikke at være  

 sket, forinden genstanden er kommet i køberens besiddelse.
Om tiden for aftalens opfyldelse § 12.  Er tid for købesummens betaling eller  

 salgsgenstandens levering ikke bestemt, og fremgår det ikke af  

 omstændighederne, at opfyldelse skal ske snarest muligt, skal den ske ved  

 påkrav.
 § 13.  Er et tidsrum fastsat for leveringen, har  

 sælgeren ret til indenfor dettes grænser at vælge tidspunktet for leveringen,  

 medmindre det fremgår af omstændighederne, at spillerummet er fastsat i  

 køberens interesse.
Om retten til at kræve ydelse mod ydelse § 14.  Er der ikke givet henstand fra nogen af  

 siderne, er sælgeren ikke pligtig at levere salgsgenstanden, medmindre  

 købesummen samtidig betales, og køberen ikke pligtig at betale købesummen,  

 medmindre salgsgenstanden samtidig stilles til hans rådighed.
 § 15.  Skal genstanden forsendes fra leveringsstedet,  

 kan sælgeren dog ikke i medfør af bestemmelsen i foregående paragraf undlade  

 at afsende den, men kan hindre, at den overgives i køberens besiddelse, så  

 længe købesummen ikke er betalt.
 § 16.  Benyttes i handelskøb ved genstandens  

 forsendelse fra leveringsstedet til bestemmelsesstedet konnossement eller  

 fragtbrev af sådan beskaffenhed, at sælgeren efter dets udlevering til  

 køberen ikke kan råde over genstanden, skal købesummen betales mod udlevering  

 af det pågældende dokument overensstemmende med reglerne i § 71.
Om faren (risikoen) for salgsgenstanden § 17.  Sælgeren bærer faren for salgsgenstandens  

 hændelige undergang eller forringelse, indtil levering har fundet sted (jfr.  

 §§ 9-11).
 Stk. 2.  Angår købet en bestemt genstand, som skal  

 hentes af køberen, og er tiden inde, da den ifølge aftalen kan hentes, samt  

 genstanden holdes rede, bærer dog køberen faren og må således betale  

 købesummen, selv om genstanden hændelig er gået til grunde eller forringet.
Om udbytte af salgsgenstanden § 18.  Udbytte, som vindes af salgsgenstanden inden  

 leveringstiden, tilkommer sælgeren, medmindre det med grund kunne påregnes  

 først at ville falde senere.
 Stk. 2.  Udbytte, som vindes efter leveringstiden,  

 tilfalder køberen, medmindre det med grund kunne påregnes allerede at ville  

 falde forinden.
 § 19.  Køb af aktie omfatter det udbytte, som ikke var  

 forfalden på den tid, da købet sluttedes.
 Stk. 2.  Er eller bliver der til aktien knyttet ret til  

 at tegne ny aktie, nyder køberen godt heraf.
§ 20.  Køb af rentebærende skriftlig fordring omfatter  

 de ved købet eller, hvis senere levering skal finde sted, de ved  

 leveringstiden påløbne, men endnu ikke forfaldne renter.
Fremgår det ikke af  

 omstændighederne, at fordringen er solgt som usikker, bliver det til renterne  

 svarende beløb at betale i tillæg til købesummen og samtidig med denne.
Om forsinkelse fra sælgerens side § 21.  Leveres salgsgenstanden ikke i rette tid og  

 skyldes dette ikke køberens forhold eller en hændelig begivenhed, for hvilken  

 han bærer faren, har køberen valget mellem at forlange genstanden leveret og  

 at hæve købet.
 Stk. 2.  Var forsinkelsen eller måtte den af sælgeren  

 forudsættes at være af uvæsentlig betydning for køberen, kan denne dog ikke  

 hæve købet, medmindre han har betinget sig opfyldelse nøjagtig til bestemt  

 tid.
 Stk. 3.  I handelskøb anses enhver forsinkelse for  

 væsentlig, medmindre det alene er en ringe del af det solgte, som er  

 forsinket.
§ 22.  Skal sælgeren levere efterhånden, og finder  

 forsinkelse sted med en enkelt levering, kan køberen i medfør af foregående  

 paragraf alene hæve købet, for så vidt angår denne levering.
Dog kan han også  

 hæve købet for senere leveringers vedkommende, såfremt gentagelse af  

 forsinkelsen må ventes, eller endog hæve købet i dets helhed, såfremt dette  

 er begrundet i sammenhængen mellem leveringerne.
 § 23.  Angår købet en bestemt genstand, og bliver  

 denne ikke leveret i rette tid, har sælgeren at svare skadeserstatning,  

 medmindre det oplyses, at forsinkelsen ikke kan tilregnes ham.
 § 24.  Ved køb af genstande, bestemte efter art, er  

 sælgeren, selv om forsinkelsen ikke kan tilregnes ham, pligtig til at svare  

 skadeserstatning, medmindre han har forbeholdt sig fritagelse derfor, eller  

 muligheden af at opfylde aftalen må anses for udelukket ved omstændigheder,  

 der ikke er af sådan beskaffenhed, at sælgeren ved købets afslutning burde  

 have taget dem i betragtning, såsom ved hændelig undergang af alle genstande  

 af den art eller det parti, købet angår, ved krig, indførselsforbud eller  

 lignende.
 § 25.  Hæves et køb, og skal erstatning svares i  

 henhold til § 23 eller § 24, bliver denne i mangel af bevis for, at anden  

 skade er lidt, at fastsætte til det beløb, hvormed prisen for genstande af  

 samme art og godhed som de solgte på leveringstiden overstiger købesummen.  

 Foretager køberen uden ugrundet ophold dækningskøb på forsvarligt sted, hvor  

 der er marked for varen, ved autoriseret mægler, der er underrettet om købets  

 art, kan sælgeren ikke rejse indsigelse imod, at købesummen for den således  

 indkøbte vare betragtes som genstandens pris.
§ 26.  Er leveringstiden forløbet, og har levering  

 ikke fundet sted, må køberen, om han vil fastholde købet, på forespørgsel fra  

 sælgerens side uden ugrundet ophold give meddelelse derom.
Undlader han  

 dette, taber han sin ret til at kræve levering.
Det samme gælder, selv om han  

 ikke har modtaget nogen forespørgsel, dersom han ikke inden rimelig tid  

 meddeler, at han vil fastholde købet.
§ 27.  Har levering fundet sted efter leveringstidens  

 udløb, må køberen, når det ved genstandens fremkomst eller underretning fra  

 sælgeren viser sig, at leveringen er sket for sent, i handelskøb straks og  

 ellers uden ugrundet ophold meddele sælgeren, at han vil påberåbe sig  

 forsinkelsen.
Undlader han dette, kan han ikke senere påberåbe sig  

 forsinkelsen.
Vil køberen benytte sin ret til at hæve købet, må han under  

 denne rets fortabelse uden ugrundet ophold meddele sælgeren dette.
Om forsinkelse fra køberens side § 28.  Betales købesummen ikke i rette tid, eller  

 træffer køberen ikke i rette tid foranstaltning, hvorpå købesummens betaling  

 beror, har sælgeren valget imellem at fastholde og at hæve købet.
Er  

 forsinkelsen af uvæsentlig betydning, kan købet dog ikke hæves.
I handelskøb  

 anses enhver forsinkelse for væsentlig.
 Stk. 2.  Er den solgte genstand allerede overgivet til  

 køberen, kan sælgeren ikke hæve købet, medmindre han enten må anses at have  

 taget forbehold i så henseende, eller genstanden afvises af køberen.
§ 29.  Skal sælgeren levere efterhånden, og skal  

 betaling erlægges særskilt for hver levering, er sælgeren, når der med hensyn  

 til betalingen for en enkelt levering indtræder sådan forsinkelse, som efter  

 § 28, stk. 1, anses for væsentlig, berettiget til at hæve købet for de  

 følgende leveringers vedkommende, medmindre der ikke er nogen grund til at  

 befrygte gentagelse af forsinkelsen.
Dette gælder, selv om sælgeren efter §  

 28, stk. 2, er afskåret fra at hæve købet med hensyn til den levering, for  

 hvis vedkommende købesummens betaling er blevet forsinket.
 § 30.  Hæver sælgeren i medfør af de to foregående  

 paragraffer købet, har han krav på skadeserstatning efter de regler, som er  

 givne i § 24. Erstatningen bliver i mangel af bevis for, at anden skade er  

 lidt, at fastsætte til det beløb, hvormed købesummen overstiger prisen for  

 genstande af samme art og godhed som de solgte på den tid, da forsinkelsen  

 indtrådte.
 Stk. 2.  Foretages salg af genstanden ved autoriseret  

 mægler som i § 25 anvist, kan køberen ikke rejse indsigelse imod, at den  

 indvundne købesum betragtes som genstandens pris.
§ 31.  Er købesummen ikke betalt, uagtet  

 betalingstiden er forløbet, eller har køberen undladt at træffe sådan  

 foranstaltning, som i § 28 er nævnt, og er salgsgenstanden ikke overgivet til  

 køberen, har sælgeren, når han vil fastholde købet, på forespørgsel fra  

 køberens side uden ugrundet ophold at give meddelelse derom.
Undlader han  

 dette, taber han sin ret til at fastholde købet.
Det samme gælder, selv om  

 han ikke har modtaget nogen forespørgsel, dersom han ikke inden rimelig tid  

 meddeler, at han vil fastholde købet.
§ 32.  Betales købesummen for sent, eller træffer  

 køberen for sent sådan foranstaltning, som i § 28 er nævnt, må sælgeren, hvis  

 han på grund af forsinkelsen vil hæve købet, give køberen meddelelse derom, i  

 handelskøb straks og ellers uden ugrundet ophold.
Undlader han dette, taber  

 han sin ret til at hæve købet.
§ 33.  Undlader køberen at afhente eller modtage  

 salgsgenstanden i rette tid, eller har hans forhold i øvrigt bevirket, at den  

 ikke i rette tid er blevet overgivet i hans besiddelse, har sælgeren for  

 køberens regning at drage omsorg for genstanden, indtil forsinkelsen ophører,  

 eller sælgeren benytter den ret til at hæve købet, som efter § 28 måtte  

 tilkomme ham.
Er genstanden forsendt og kommet til bestemmelsesstedet, gælder  

 dette dog kun, når der her findes nogen, som på sælgerens vegne kan tage den  

 i besiddelse, og sådant kan ske uden væsentlig omkostning eller ulempe.
§ 34.  Kan sælgeren ikke uden væsentlig omkostning  

 eller ulempe vedblive med at sørge for genstanden, eller råder køberen ikke  

 over den inden rimelig tid, efter at han dertil er blevet opfordret, har  

 sælgeren ret til at sælge den for køberens regning.
Forinden salg finder  

 sted, har sælgeren så vidt muligt at give køberen betimeligt varsel.
Foregår  

 salget enten ved autoriseret mægler, som er underrettet om salgets art, på  

 forsvarligt sted, hvor der er marked for varen, eller ved en forsvarlig  

 bekendtgjort og afholdt auktion, kan køberen ikke gøre nogen indsigelse mod  

 den opnåede pris.
Kan salg ikke finde sted, eller er det åbenbart, at de med  

 et salg forbundne omkostninger ikke ville kunne dækkes af salgssummen, er  

 sælgeren berettiget til at skaffe genstanden bort.
§ 35.  Er genstanden udsat for hurtig fordærvelse,  

 eller vil dens bevaring medføre uforholdsmæssig store omkostninger, er  

 sælgeren med den begrænsning, som følger af slutningsbestemmelsen i  

 foregående paragraf, pligtig at sælge den.
Kan salg på nogen af de i samme  

 paragraf omhandlede måder ikke uden skade oppebies, skal genstanden sælges,  

 som bedst ske kan.
 § 36.  Har forsinkelse fra køberens side påført  

 sælgeren udgifter til genstandens bevaring eller anden forøget omkostning,  

 kan sælgeren fordre erstatning og til sikkerhed for denne holde genstanden  

 tilbage.
 § 37.  Bærer sælgeren faren for salgsgenstanden, men  

 køberens forhold har bevirket, at den ikke bliver leveret i rette tid,  

 overføres faren på køberen, ved køb af genstande, bestemte efter art, dog  

 ikke forinden bestemte genstande er udskilte for ham.
§ 38.  (Ophævet) (* 1) Om køberens manglende betalingsevne § 39.  Kommer køberen efter købets afslutning under  

 konkurs eller åbnes der forhandling om tvangsakkord for ham, har sælgeren,  

 skønt der er givet henstand med betalingen, ret til at holde salgsgenstanden  

 tilbage eller, hvis den er forsendt fra leveringsstedet, at hindre dens  

 overgivelse til boet, indtil betryggende sikkerhed stilles for købesummens  

 betaling til forfaldstid.
Er tiden for leveringen kommet, og boet ikke på  

 sælgerens opfordring stiller sådan sikkerhed, kan han hæve købet.
 Stk. 2.  Disse bestemmelser kommer også til anvendelse,  

 hvis efter købets afslutning køberen ved eksekution er fundet at mangle  

 midler til at betale sin gæld, eller han, om han er handlende, har standset  

 sine betalinger, eller hans formueforhold i øvrigt viser sig at være sådanne,  

 at han må antages at ville være ude af stand til at betale købesummen, når  

 den forfalder.
 § 40.  Er køberens bo taget under konkursbehandling,  

 kan sælgeren, selv om tiden for leveringen ikke er kommet, forlange, at boet  

 uden ugrundet ophold tager stilling til, om det vil indtræde i købet.  

 Indtræder boet ikke, kan sælgeren hæve købet.
§ 41.  Er salgsgenstanden efter konkursens begyndelse  

 overgivet til konkursboet, og er købesummen ikke betalt, kan sælgeren kræve  

 genstanden tilbage, medmindre boet erklærer at ville indtræde i købet og  

 betaler købesummen eller på opfordring stiller sikkerhed for dens betaling  

 til forfaldstid.
Har boet afhændet genstanden eller i øvrigt for egen regning  

 rådet således over den, at den ikke kan tilbageleveres i væsentlig uforandret  

 stand, har sælgeren ret til at anse boet som indtrådt i købet.
Om mangler ved salgsgenstanden § 42.  Angår købet en bestemt genstand, og lider denne  

 af en mangel, kan køberen hæve købet eller kræve et forholdsmæssigt afslag i  

 købesummen.
Må manglen anses som uvæsentlig, er køberen dog ikke berettiget  

 til at hæve købet, medmindre sælgeren har handlet svigagtigt.
 Stk. 2.  Savnede genstanden ved købets afslutning  

 egenskaber, som må anses tilsikrede, eller er manglen efter købets indgåelse  

 forårsaget ved sælgerens forsømmelse, eller har sælgeren handlet svigagtigt,  

 kan køberen kræve skadeserstatning.
 § 43.  Ved køb af genstande, bestemte efter art, kan  

 køberen, såfremt den leverede genstand lider af en mangel, hæve købet eller  

 kræve omlevering eller fordre et forholdsmæssigt afslag i købesummen.
 Stk. 2.  Må manglen anses som uvæsentlig, kan købet dog  

 ikke hæves eller omlevering fordres, medmindre sælgeren har handlet  

 svigagtigt eller har kendt manglen på et sådant tidspunkt, at han uden  

 urimelig opofrelse havde kunnet skaffe mangelfri genstand.
 Stk. 3.  Sælgeren er, selv om han er uden skyld, pligtig  

 at betale skadeserstatning dog således, at bestemmelserne i § 24 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  Ved afgørelsen af, om salgsgenstanden lider af  

 en mangel, bliver, for så vidt manglen ikke er hidført ved sælgerens  

 forsømmelse, det tidspunkt at tage i betragtning, da faren gik over på  

 køberen.
 § 45.  Bestemmelserne i § 25 om skadeserstatningens  

 beregning kommer også til anvendelse, når købet hæves på grund af mangel ved  

 genstanden.
§ 46.  Skal sælgeren levere efterhånden, og er en  

 enkelt levering mangelfuld, kan køberen i medfør af §§ 42 og 43 alene hæve  

 købet, for så vidt angår denne levering.
Dog kan han også hæve købet for  

 senere leveringers vedkommende, såfremt det må ventes, at også disse vil  

 blive mangelfulde, eller endog hæve købet i dets helhed, såfremt dette er  

 begrundet i sammenhængen mellem leveringerne.
 § 47.  Har køberen før købets afslutning undersøgt  

 salgsgenstanden eller uden skellig grund undladt at efterkomme sælgerens  

 opfordring til at undersøge den, eller er der før købets afslutning givet ham  

 lejlighed til at undersøge en prøve af salgsgenstanden, kan han ikke påberåbe  

 sig mangler, der ved sådan undersøgelse burde være opdaget af ham, medmindre  

 sælgeren har handlet svigagtigt.
§ 48.  Sker salg ved auktion, kan køberen ikke  

 påberåbe sig, at genstanden lider af nogen mangel, medmindre genstanden ikke  

 svarer til den betegnelse, under hvilken den er solgt, eller sælgeren har  

 handlet svigagtigt.
Hvad her er foreskrevet, gælder dog ikke, når en  

 handlende sælger sine varer ved auktion.
 § 49.  Tilbyder sælgeren at afhjælpe en mangel eller  

 at foretage omlevering, må køberen dermed lade sig nøje, hvis det kan ske  

 inden udløbet af den tid, da han er pligtig at afvente levering (jfr. § 21),  

 og det åbenbart ikke kan medføre omkostning eller ulempe for ham.
 Stk. 2.  Køberens ret til erstatning berøres ikke af  

 denne bestemmelse.
§ 50.  Hvad i denne lov er bestemt om mangler ved  

 salgsgenstanden finder tilsvarende anvendelse, hvor den leverede mængde er  

 for ringe, såfremt køberen må gå ud fra, at det, som er leveret, er ment at  

 skulle tjene som fuldstændig opfyldelse af aftalen.
Køberen kan i dette  

 tilfælde ikke i medfør af § 43 fordre omlevering, men kan i stedet herfor  

 kræve efterleveret, hvad der mangler, hvad enten dette udgør en større eller  

 mindre del af det, som skulle leveres.
§ 51.  I handelskøb har køberen, når salgsgenstanden  

 er leveret, eller en aftalt udfaldsprøve er kommet ham i hænde, at foretage  

 sådan undersøgelse, som ordentlig forretningsbrug kræver.
Skal genstanden  

 forsendes fra et sted til et andet, er køberen dog ikke pligtig at undersøge  

 den, førend den på bestemmelsesstedet er stillet således til hans rådighed,  

 at han ifølge § 56 ville være pligtig at drage omsorg for den.
 § 52.  Viser det sig, at den solgte genstand lider af  

 en mangel, har køberen, såfremt han vil påberåbe sig manglen, at give  

 sælgeren meddelelse derom i handelskøb straks og ellers uden ugrundet ophold.  

 Afgiver han ikke sådan meddelelse, uagtet han har opdaget eller burde have  

 opdaget manglen, kan han ikke senere gøre den gældende.
 Stk. 2.  Vil køberen hæve købet, eller vil han kræve  

 efterlevering eller omlevering, skal han uden ugrundet ophold give sælgeren  

 meddelelse derom, og har ellers tabt sin ret til at afvise genstanden eller  

 kræve efterlevering.
 § 53.  De i foregående paragraf givne bestemmelser om  

 tab af køberens ret til at påberåbe sig mangler kommer ikke til anvendelse,  

 når sælgeren har handlet svigagtigt, eller når han har gjort sig skyldig i  

 grov uagtsomhed, og denne medfører betydelig skade for køberen.
 § 54.  Har køberen ikke inden et år efter genstandens  

 overgivelse til ham meddelt sælgeren, at han vil påberåbe sig en mangel, kan  

 han ikke senere gøre den gældende, medmindre sælgeren har påtaget sig at  

 indestå for genstanden i længere tid eller har handlet svigagtigt.
Bestemmelser vedrørende afvisning af leverede genstande og ophævelse af  

 køb § 55.  Er køberen kommet i besiddelse af genstanden,  

 og vil han afvise den, er han pligtig at drage omsorg for den, og kan af  

 sælgeren fordre erstatning for de ham derved påførte omkostninger.
De i §§ 34  

 og 35 givne regler finder tilsvarende anvendelse.
 § 56.  Er i tilfælde af genstandens forsendelse  

 køberen sat i stand til på bestemmelsesstedet at komme i besiddelse af  

 genstanden, og vil han afvise den, er han pligtig at tage den i sin  

 besiddelse for sælgerens regning.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke, hvis sælgeren selv er  

 tilstede på bestemmelsesstedet, eller hvis ihændehaver af konnossement eller  

 anden person, som på sælgerens vegne kan tage sig af genstanden, er tilstede  

 der, eller hvis køberen ikke kan få genstanden i sin besiddelse uden at  

 betale købesummen eller at pådrage sig anden væsentlig omkostning eller  

 ulempe.
 Stk. 3.  Når køberen har taget genstanden i sin  

 besiddelse, kommer reglerne i foregående paragraf til anvendelse.
 § 57.  Hæves købet, er sælgeren ikke berettiget til at  

 få genstanden tilbage, medmindre han tilbagegiver, hvad han har modtaget i  

 betaling, og køberen ikke berettiget til at få købesummen tilbage, medmindre  

 han tilbageleverer det modtagne i væsentlig samme stand og mængde, hvori det  

 var ved leveringen.
 Stk. 2.  Køberen har, når han hæver købet eller kræver  

 omlevering, ret til at holde genstanden tilbage, indtil sælgeren svarer  

 skyldig erstatning eller stiller betryggende sikkerhed for denne.
 § 58.  Selv om genstanden er gået til grunde eller  

 forandret, kan køberen, uanset bestemmelserne i foregående paragraf, hæve  

 købet, såfremt undergangen eller forandringen skyldes en hændelig begivenhed  

 eller genstandens egen beskaffenhed eller foranstaltninger, som udkrævedes  

 til dens undersøgelse, eller som er trufne inden den mangel, der medfører  

 ophævelse af købet, er opdaget eller burde være opdaget.
Om vanhjemmel § 59.  Oplyses det, at salgsgenstanden ved købets  

 afslutning tilhørte en anden end sælgeren, kan køberen, selv om sælgeren var  

 i en undskyldelig vildfarelse om sin adkomst, kræve skadeserstatning hos  

 denne.
Dette gælder dog ikke, hvis køberen ved købets afslutning ikke var i  

 god tro.
Om køb på prøve § 60.  Er en genstand købt på prøve eller på  

 besigtigelse, og er den leveret, bliver køberen bundet ved købet, såfremt han  

 ikke inden aftalt tid eller, om ingen tid er aftalt, inden passende frist har  

 meddelt sælgeren, at han ikke vil beholde genstanden.
 Stk. 2.  Sålænge køberen har genstanden til prøve eller  

 besigtigelse, bærer han faren for den.
Om meddelelser efter denne lov § 61.  Er sådan meddelelse fra køberen, som omhandles  

 i §§ 6, 26, 27, 52 og 54, indleveret til befordring med telegraf eller post,  

 eller, hvor andet forsvarligt befordringsmiddel benyttes, afgivet til  

 befordring dermed, medfører det ikke tab af ret for afsenderen, at  

 meddelelsen forsinkes eller ikke kommer frem.
 Stk. 2.  Det samme gælder om de meddelelser fra  

 sælgeren, som omhandles i §§ 31 og 32.
Om betydningen af visse salgsklausuler § 62.  Er en vare solgt »frit ombord« (fob)  

 på et angivet sted, har køberen at befragte skib eller betinge skibsrum til  

 varens befordring fra dette sted.
 Stk. 2.  Sælgeren har at besørge og bekoste varens  

 forsendelse til afskibningsstedet og at træffe de foranstaltninger med hensyn  

 til dens indladning, som ifølge der gældende lov eller sædvane påhviler en  

 aflader.
 Stk. 3.  Når varen er kommet indenfor skibssiden,  

 ophører sælgeren at bære faren for den.
 Stk. 4.  Om varen lider af mangler, bedømmes efter dens  

 tilstand på samme tidspunkt, ligesom også dens mængde på dette tidspunkt  

 bliver at lægge til grund, såfremt købesummen skal beregnes efter mål, vægt  

 eller tal.
 Stk. 5.  Den omstændighed, at køberen har befragtet skib  

 eller betinget skibsrum, medfører ikke pligt for køberen til at undersøge  

 varen før dens fremkomst til bestemmelsesstedet og afskærer ikke heller  

 sælgeren fra at udøve de i §§ 15, 28 og 39 omhandlede rettigheder.
 Stk. 6.  Køberen er, selv om der ikke er truffet særlig  

 aftale derom, pligtig at betale mod konnossement overensstemmende med, hvad  

 der er bestemt i § 71.
 § 63.  Er en vare solgt »fragtfrit« (cost  

 and freight, c & f, c f), har sælgeren at besørge og bekoste dens  

 forsendelse til bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  Faren går over på køberen, såsnart varen  

 overensstemmende med de i § 10 givne regler er overgivet til en fragtføring  

 eller bragt indenfor skibssiden.
 Stk. 3.  Om varen lider af mangler, bedømmes efter dens  

 tilstand på det tidspunkt, da faren for den går over på køberen, ligesom også  

 dens mængde på dette tidspunkt bliver at lægge til grund, såfremt købesummen  

 skal beregnes efter mål, vægt eller tal.
 Stk. 4.  Køberen er, selv om der ikke er truffet særlig  

 aftale derom, pligtig at betale mod konnossement eller fragtbrev,  

 overensstemmende med, hvad der er bestemt i § 71.
 Stk. 5.  Køberen har, selv om købesummen ikke er  

 forfaldet til betaling ved varens fremkomst, at betale den fragt, som ikke er  

 erlagt af sælgeren, mod fradrag i købesummen, men uden godtgørelse for rente.
 § 64.  Er en vare solgt »cif« (cost,  

 insurance freight) eller »caf« (coucdt, assurance, fret), gælder,  

 hvad der i foregående paragraf er bestemt.
Stk. 2.  Sælgeren har derhos for den del af  

 forsendelsen, under hvilken han ikke bærer faren, for køberen at tegne  

 sædvanemæssig forsikring.
Undlader sælgeren at tegne sådan forsikring, uden  

 at købet af den grund hæves, kan køberen kræve erstatning for skade, som  

 måtte følge af undladelsen, eller selv tegne forsikring og afdrage  

 omkostningerne i købesummen.
§ 65.  Er en vare solgt »leveret« eller  

 »frit« (franco) på et angivet sted, anses levering ikke for sket,  

 førend varen er kommet frem til dette sted.
Sælgeren har således at besørge  

 og bekoste dens forsendelse dertil og bærer under forsendelsen faren.
 Stk. 2.  Om varen lider af mangler, bedømmes efter dens  

 tilstand ved fremkomsten, ligesom også dens mængde på dette tidspunkt bliver  

 at lægge til grund, såfremt købesummen skal beregnes efter mål, vægt eller  

 tal.
 Stk. 3.  I sammensætning med »fragtfrit«,  

 »c & f«, »c f«, »cif« eller »caf«  

 har benyttelsen af ordet »leveret« ingen betydning for forståelsen  

 af de nævnte klausuler.
 § 66.  Er en vare købt med sådan angivelse af dens  

 mængde, at der for samme er åbnet et vist spillerum, såsom »cirka«,  

 »fra-til« eller lignende, tilkommer det sælgeren at træffe valget,  

 medmindre det fremgår af omstændighederne, at spillerummet er indrømmet i  

 køberens interesse.
 Stk. 2.  Er betegnelsen »cirka« benyttet, er  

 spillerummet 10 pct. op eller ned for ladning og ellers 5 pct.
§ 67.  Er der solgt »en ladning«, må  

 sælgeren ikke sende andre varer med samme skib.
Sker det, og kan det for  

 køberen medføre ulempe, kan denne hæve købet; enten købet hæves eller ikke,  

 har han ret til skadeserstatning.
 § 68.  Er det aftalt, at varen skal leveres eller  

 aftages »i begyndelsen« (»primo«), »i midten«  

 (»medio«) eller »i slutningen« (»ultimo«) af en  

 måned, forstås herved henholdsvis den første til tiende, den ellevte til  

 tyvende og den enogtyvende til sidste dag i måneden.
 Stk. 2.  Ved køb af værdipapirer betyder  

 »primo« den første søgnedag i måneden, der ikke er en lørdag,  

 »medio« den femtende dag i måneden eller, hvis denne dag falder på  

 en helligdag eller en lørdag, den følgende søgnedag og »ultimo« den  

 sidste søgnedag i måneden, der ikke er en lørdag.
 § 69.  Har sælgeren af en vare forpligtet sig til at  

 foretage »afskibning« eller »afladning« inden en vis  

 frist, skal afskibningen eller afladningen anses for at være tilendebragt i  

 rette tid, når varen er indladet inden fristens udløb.
 Stk. 2.  Er konnossement udfærdiget, og fremgår det ikke  

 af dettes udvisende, at indladningen er sket i rette tid, kan køberen afvise  

 varen.
 § 70.  Når »kontant betaling« er aftalt, er  

 køberen pligtig at betale samtidig med, at salgsgenstanden stilles til hans  

 rådighed (jfr. §§ 14 og 15).
 § 71.  Har køberen forpligtet sig til at betale mod  

 konnossement (»kontant mod konnossement« eller lignende) eller til  

 at akceptere veksel mod konnossement, kan han ikke nægte betaling eller  

 akcept, fordi den solgte vare ikke endnu er kommet frem, eller han ikke har  

 haft adgang til at undersøge den.
 Stk. 2.  Når betaling eller akcept kræves mod  

 konnossement, må regning på varen være kommet køberen i hænde, hvorhos  

 konnossementet, såfremt sælgeren har påtaget sig varens forsikring, må være  

 ledsaget af forsikringspolice.
 Stk. 3.  Hvad foran er bestemt, finder tilsvarende  

 anvendelse, når køberen har forpligtet sig til at betale mod sådant  

 fragtbrev, som omhandles i § 16.
Forbrugerkøb Købesummen § 72.  Fremgår prisen eller dens fastsættelse ikke af  

 aftalen eller forholdene i øvrigt, skal køberen betale, hvad der under hensyn  

 til salgsgenstandens art og beskaffenhed, gængs pris ved aftalens indgåelse  

 samt omstændighederne i øvrigt må anses for rimeligt.
Leveringsstedet § 73.  Skal sælgeren sende salgsgenstanden, anses  

 levering for sket, når genstanden er kommet i køberens besiddelse.
 Forsinkelse m. v.
 § 74.  Leveres salgsgenstanden ikke i rette tid, og  

 skyldes dette ikke køberen eller en omstændighed, som han bærer risikoen for,  

 foreligger der forsinkelse.
Stk. 2.  I tilfælde af forsinkelse kan køberen hæve  

 købet, såfremt forsinkelsen er af væsentlig betydning for ham og sælgeren  

 måtte forudsætte dette.
Det samme gælder, hvis sælgeren ikke efter påkrav  

 leverer salgsgenstanden inden udløbet af en rimelig frist, som køberen har  

 fastsat, eller, hvis der ikke er fastsat en sådan frist, inden rimelig tid.
 § 75.  Har sælgeren på grundlag af et forbehold i  

 aftalen udskudt leveringstiden, kan køberen hæve købet, hvis sælgeren ikke  

 efter påkrav leverer salgsgenstanden inden udløbet af en rimelig frist, som  

 køberen har fastsat, eller, hvis der ikke er fastsat en sådan frist, inden  

 rimelig tid.
Mangler § 76.  Der foreligger en mangel ved salgsgenstanden,  

 hvis:
eller Stk. 2.  Køberen kan ikke påberåbe sig en urigtig eller  

 vildledende oplysning, der senest ved indgåelsen af aftalen om købet er  

 rettet.
§ 77.  Selv om salgsgenstanden er solgt, som den er og  

 forefindes eller med tilsvarende forbehold, kan køberen i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 76, stk. 1, nr. 1-3, påberåbe sig, at genstanden lider af en  

 mangel.
Det samme gælder, hvis genstanden er i væsentlig ringere stand, end  

 køberen under hensyn til prisen og omstændighederne i øvrigt havde grund til  

 at regne med.
 Stk. 2.  Brugte genstande, som sælges på auktion, anses  

 for solgt, som de er og forefindes.
 Afhjælpning af mangler m. v.
§ 78.  Lider salgsgenstanden af en mangel, kan køberen  

 hæve købet eller kræve et forholdsmæssigt afslag i købesummen eller  

 omlevering efter reglerne i § 42, stk. 1, eller § 43, stk. 1 og 2. Køberen  

 kan endvidere forlange, at sælgeren afhjælper mangelen, medmindre dette vil  

 forvolde sælgeren uforholdsmæssig omkostning eller væsentlig ulempe.
Ved  

 artsbestemte køb kan sælgeren opfylde sin afhjælpningspligt ved at foretage  

 omlevering.
Stk. 2.  Køberen kan holde købesummen tilbage, indtil  

 krav om afhjælpning er opfyldt.
Må mangelen anses som uvæsentlig, kan køberen  

 dog ikke tilbageholde et beløb, som åbenbart overstiger, hvad det vil koste  

 at afhjælpe mangelen.
Stk. 3.  Har køberen fremsat påkrav om afhjælpning efter  

 stk. 1, og opfylder sælgeren ikke dette inden rimelig tid, kan køberen hæve  

 købet eller, ved artsbestemte køb, kræve omlevering.
Køberen kan endvidere  

 lade mangelen afhjælpe for sælgerens regning, for så vidt dette kan ske uden  

 uforholdsmæssige omkostninger.
§ 79.  Giver køberen meddelelse om en mangel, og  

 tilbyder sælgeren at afhjælpe den eller at foretage omlevering, kan køberen  

 ikke hæve købet eller kræve et forholdsmæssigt afslag i købesummen eller, ved  

 tilbud om afhjælpning, omlevering.
Dette gælder dog kun, hvis afhjælpning  

 eller omlevering sker inden rimelig tid og uden omkostninger eller væsentlig  

 ulempe for køberen.
Erstatning for mangler § 80.  Lider køberen tab som følge af en mangel, kan  

 han kræve skadeserstatning, hvis:
 Stk. 2.  Ved køb af genstande bestemt efter art kan  

 køberen endvidere kræve skadeserstatning efter § 43, stk. 3.
Reklamation over mangler § 81.  Vil køberen påberåbe sig en mangel, skal han  

 give sælgeren meddelelse herom inden rimelig tid, efter at han har eller  

 burde have opdaget mangelen.
I modsat fald taber han retten til at påberåbe  

 sig mangelen.
 § 82.  § 81 gælder ikke, hvis sælgeren har handlet i  

 strid med almindelig hæderlighed eller groft uagtsomt.
 § 83.  Har køberen ikke inden et år efter  

 salgsgenstandens overgivelse til ham meddelt sælgeren, at han vil påberåbe  

 sig en mangel, kan han ikke senere gøre den gældende, medmindre sælgeren har  

 påtaget sig at indestå for genstanden i længere tid eller har handlet i strid  

 med almindelig hæderlighed.
§ 84.  Meddelelser efter §§ 81 og 83 kan også gives  

 til en producent eller en anden erhvervsdrivende, der i forbindelse med købet  

 har påtaget sig at afhjælpe eventuelle mangler ved salgsgenstanden.
I de køb,  

 der er nævnt i § 4 a, stk. 2, kan meddelelserne endvidere gives til den  

 erhvervsdrivende, der har indgået eller formidlet aftalen om købet for  

 sælgeren.
§ 85.  Vil køberen påberåbe sig en mangel over for en  

 producent eller en anden erhvervsdrivende, der i forbindelse med købet har  

 påtaget sig at afhjælpe eventuelle mangler, skal han give sælgeren eller den  

 anden erhvervsdrivende meddelelse herom inden rimelig tid, efter at han har  

 eller burde have opdaget mangelen.
I modsat fald taber han retten til at  

 påberåbe sig mangelen.
 § 86.  § 61, stk. 1, gælder også for de i §§ 81 og  

 83-85 nævnte meddelelser fra køberen.
 Lov nr. 409 af 30. november 1965 om ændring af købelovens § 68, stk. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. december 1965.
 Lov nr. 299 af 8. juni 1977 om ændring af forskellige bestemmelser  

 vedrørende konkurs m. v., herunder købelovens § 40, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 18.  Loven træder i kraft den 1. april 1978.
 § 19.  Under konkurs, som er indtrådt i henhold til en  

 begæring, der er indgivet inden denne lovs ikrafttræden, anvendes de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 2 Lov nr. 147 af 4. april 1979 om ændring af købeloven (Forbrugerkøb)  

 indeholder følgende ikrafftrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven finder anvendelse på aftaler om køb, der  

 indgås den 1. januar 1980 eller senere.
Justitsministeriet, den 21. januar 1980 Henning Rasmussen /N.
Pontoppidan (* 1) Ophævet ved § 10 stk. 3, i lov nr. 638 af 21. december 1977 om  

 renter ved forsinket betaling m.v.
