(Ophør af erhvervsvirksomhed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august  

 1984, som ændret ved lov nr. 257 af 22. maj 1986 og § 3 i lov nr. 767 af 12.  

 november 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 A indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Henlæggelser benyttet til forlods  

 afskrivning ved bygning af skibe omfattet af § 3 A, stk. 6, indgår ikke ved  

 opgørelsen af en virksomheds afkastgrundlag efter virksomhedsskattelovens § 8  

 og ved opgørelsen af indskudskontoen efter samme lovs § 3.« 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»I tilfælde af den skattepligtiges død eller konkurs, eller hvis  

 erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes, medregnes ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårenes  

 udløb og indtil udløbet af døds-, konkurs-, ophørs- eller afhændelsesåret i  

 den skattepligtige indkomst for henlæggelsesårene.
Med ophør af  

 erhvervsvirksomhed sidestilles ophør af den fulde skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 eller den begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed  

 efter samme lovs § 2, stk. 1, litra d eller e.
Afløses den fulde skattepligt  

 af begrænset skattepligt af erhvervsvirksomhed efter sidstnævnte  

 bestemmelser, anvendes 2. pkt. dog ikke.
Det samme gælder, hvis den  

 begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed afløses af fuld skattepligt.  

 Ophører skattepligten for et selskab, en forening eller fond m.v., der er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a eller b, for  

 så vidt angår erhvervsmæssig virksomhed, eller § 1 i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v., skal ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene som nævnt i 1. pkt.
Det samme gælder, hvis et selskab m.v.  

 overgår til beskatning efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 3 a eller 4. Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 3. I § 10 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Ophører skattepligten for en person eller  

 et selskab, en forening eller fond m.v., kan ministeren for skatter og  

 afgifter tillade, at henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis  

 personen, selskabet, foreningen eller fonden inden 1 år efter  

 skattepligtsophøret på ny bliver fuldt skattepligtig eller begrænset  

 skattepligtig af erhvervsvirksomhed.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning, hvor erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes, eller hvor  

 skattepligten ophører den 18. februar 1987 eller senere. § 1, nr. 1, har dog  

 virkning for henlæggelser, der er foretaget for indkomståret 1985 eller  

 tidligere, og finder anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib  

 er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31.  

 december 1990.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
