 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Loven omfatter fortjeneste ved afståelse af  

 ejerlejligheder, der Stk. 3.  Skattepligten indtræder, når det lejeforhold,  

 der er nævnt i stk. 2, nr. 3, ophører.
Fortjenesten opgøres, når  

 ejerlejligheden afstås, og medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det år, hvor lejligheden afstås.
 Stk. 4.  Skattepligten indtræder dog kun, hvis  

 lejeforhold i 5 andre ejerlejligheder, som opfylder betingelserne i stk. 2,  

 er ophørt inden for en periode på 5 år, før lejeforholdet i den afståede  

 lejlighed ophører.
Stk. 5.  Et lejeforhold, der ophører, anses for ophørt  

 på det tidspunkt, hvor lejeren eller udlejeren har givet meddelelse om  

 opsigelse eller ophævelse af lejemålet efter lejelovgivningens bestemmelser  

 herom.
Ophører lejeforholdet som følge af lejerens død, anses lejeforholdet  

 for ophørt ved dødsfaldet.
Tidsbegrænsede lejeforhold anses for ophørt ved  

 udløbet af den aftalte lejeperiode.
 Stk. 6.  Loven gælder ikke for fortjeneste ved afståelse  

 af ejerlejligheder, der er erhvervet som led i den skattepligtiges næring.  

 Ophør af lejeforhold vedrørende ejerlejligheder, der er erhvervet som led i  

 den skattepligtiges næring, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af  

 ophørte lejeforhold efter stk. 4.
 § 2.  Fortjenesten ved afståelsen opgøres efter  

 skattelovgivningens regler om opgørelse af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, der ikke er omfattet af lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom.
 Stk. 2.  Afstås en af denne lov omfattet ejerlejlighed  

 med tab, kan tabet ikke fradrages ved opgørelsen af skattepligtig indkomst.
 § 3.  Ved opgørelsen af antallet af ophørte  

 lejeforhold efter § 1, stk. 4, for en skattepligtig medregnes ophørte  

 lejeforhold i et selskabs ejerlejligheder, når den skattepligtige på  

 tidspunktet for lejeforholdets ophør i sin ejerlejlighed var hovedaktionær  

 som følge af en aktiebesiddelse eller en indflydelse som omhandlet i § 4,  

 stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 1. pkt. gælder ikke i det omfang, selskabets ejerlejligheder er omfattet af §  

 1, stk. 6, 2. pkt.
 § 4.  For samlevende ægtefæller, jfr.  

 kildeskattelovens § 4, medregnes begge ægtefællers ejerlejligheder ved  

 opgørelsen af antallet af ophørte lejeforhold efter § 1, stk. 4.
 § 5.  En længstlevende ægtefælle, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, indtræder i afdødes skattemæssige stilling  

 både med hensyn til opgørelsen af antal ophørte lejeforhold efter § 1, stk.  

 4, og til opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter denne lov.
 § 6.  Fortjeneste ved et dødsbos afståelse eller udlæg  

 af en ejerlejlighed medregnes ikke ved opgørelsen af boets skattepligtige  

 indkomst efter denne lov.
Stk. 2.  Fortjeneste ved senere afståelse af  

 ejerlejligheder, som er udlagt fra et dødsbo efter den 11. februar 1986 til  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 udlægsmodtagerens skattepligtige indkomst efter denne lov.
Ophørte  

 lejeforhold i ejerlejligheder, der er udlagt fra et dødsbo efter den 11.  

 februar 1986, medregnes ikke ved opgørelsen af antal ophørte lejeforhold  

 efter § 1, stk. 4, for en udlægsmodtager.
 § 7.  Erstatnings- og forsikringssummer for  

 ejerlejligheder, hvor lejeforholdene er ophørt, sidestilles med salgssummer.
 Stk. 2.  Afståelse af ejerlejligheder, hvor  

 lejeforholdene er ophørt, ved gave eller arveforskud sidestilles med salg.
§ 8.  Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 afståelsen hverken gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes  

 værdien i handel og vandel på afståelsestidspunktet som afståelsessum.
 § 9.  Når lejeforholdene ophører samtidig i flere  

 ejerlejligheder, afgør ejeren, i hvilken tidsmæssig rækkefølge lejeforholdene  

 skal anses for ophørt.
 § 10.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at der ved afståelse af ejerlejligheder afgives  

 oplysninger om eventuelle tidligere udlejede ejerlejligheder, der er omfattet  

 af § 1, stk. 2, og om en eventuel afståelse af de nævnte lejligheder.
 § 11.  I lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jfr. lovbekendtgørelse nr. 504 af 26. september  

 1984, som ændret ved § 3 i lov nr. 244 af 6. juni 1985, indsættes i § 1 som  

 stk. 4:
»Stk. 4.  Endvidere gælder loven ikke for  

 fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der er skattepligtig efter lov  

 om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v.« § 12.  Loven har virkning ved afståelse af  

 ejerlejligheder, hvor lejeforholdene er ophørt den 12. februar 1986 eller  

 senere.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 april 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
