 Denne datasammenskrivning omfatter skattekontrolloven,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 401 af 6. juli 1984 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 527 af 11. december 1985, lov nr. 150 af 19. marts 1986, lov nr.  

 340 af 4. juni 1986 og lov nr. 924 af 19. december 1986.
 § 1.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin formue, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ, samt til herved at specificere aktiver og passiver  

 efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse, dog skal der ikke  

 kunne forlanges specifikation af tilgodehavender eller gæld vedrørende  

 leverede eller modtagne varer eller ydelser, for så vidt behørig  

 specifikation heraf indeholdes i forretningsbøger, på hvilke selvangivelsen  

 er baseret, jfr. § 6.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af formuen, jfr.  

 stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelsen foretages, ansættes den  

 skattepligtige formue til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af formuen ikke  

 rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet med mindre end  

 10 dage, forhøjes formueskatten med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet  

 med een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig  

 indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes formueskatten med 5  

 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 2.000 kr.
§ 2.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 indkomstskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin indkomst, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal foruden angivelse af  

 nettoindkomstens størrelse indeholde sådanne specifikationer af indtægter og  

 udgifter og andre oplysninger af betydning for skatteansættelsen og  

 skatteberegningen, som måtte blive fastsat af ministeren for skatter og  

 afgifter efter indstilling fra ligningsrådet.
Også indtægter, som ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan kræves  

 specificeret i selvangivelsen.
Skattepligtige, som ikke er regnskabspligtige,  

 er pligtige i det omfang, hvori det fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter efter indstilling fra ligningsrådet, i forbindelse med  

 selvangivelsen at meddele oplysninger om hovedposter inden for  

 privatforbruget, herunder også udgifter til privat medhjælp, større  

 anskaffelser af løsøre o.lign.
Efter indstilling fra ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter derhos fastsætte, at der i selvangivelsen  

 gives oplysninger og specifikationer, der forventes at få betydning ved  

 fastsættelsen af forskudsgrundlaget for kommende indkomstår.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af indkomsten,  

 jfr. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelse foretages, ansættes den  

 skattepligtige indkomst til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af den  

 almindelige indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes indkomstskatten til staten,  

 kommunen og amtskommunen med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med  

 een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes de nævnte skatter med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 1.200 kr., 600 kr. og  

 200 kr. for hver af skatterne.
Svares der ikke amtskommunal indkomstskat, kan  

 forhøjelsen vedrørende den kommunale indkomstskat højst udgøre 800 kr.
Stk. 4.  Indgives behørig selvangivelse af særlig  

 indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet  

 med mindre end 10 dage, forhøjes den særlige indkomstskat med 2 pct.
Såfremt  

 fristen kun er overskredet med een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er  

 fristen for rettidig indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes  

 den særlige indkomstskat med 5 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog  

 højst udgøre 2.000 kr.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 omfattede skattepligtige.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 3 finder ikke anvendelse  

 på skat, der tilbageholdes i indtægten om bord i henhold til lov om  

 sømandsskat.
 Stk. 7.  De foranstående bestemmelser i denne paragraf  

 finder ikke anvendelse på personer, dødsboer og selskaber m.v., der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra f), eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c).
§ 3.  (* 15) Efter indstilling af ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter bestemme, at udøvere af et erhverv, for  

 hvilket der ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogføringspligt, skal  

 være pligtige at føre regnskab, der opfylder de af ligningsrådet fastsatte  

 mindstekrav, samt til inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse til ligningsmyndighederne at indsende et på grundlag af dette  

 regnskabsmateriale udarbejdet årsregnskab.
Samme pligt kan ministeren for  

 skatter og afgifter efter indstilling fra ligningsrådet pålægge  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger m.v., for hvilke der  

 ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogførings- eller regnskabspligt.
 Stk. 2.  Skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde og  

 foreninger m.v., der efter den øvrige lovgivning skal føre regnskab, har  

 pligt til inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse at  

 indsende årsregnskabet til skattemyndighederne.
 Stk. 3.  Efter indstilling af ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte regler om det regnskabsmæssige  

 grundlag for og udarbejdelsen af de årsregnskaber, der efter stk.1-2 eller §  

 22, stk. 4, i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til  

 staten skal indsendes til ligningsmyndighederne.
 Stk. 4.  Er et årsregnskab ikke indsendt rettidigt eller  

 udarbejdet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til  

 stk. 1 og 3, finder reglerne i § 2, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  En skattepligtig, der er pålagt regnskabspligt  

 i henhold til bestemmelsen i stk. 1, er pligtig til at opbevare det af ham  

 førte regnskab med tilhørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
Det samme gælder fonde og foreninger m.v., der har pligt til at  

 indsende regnskab efter stk. 2.
 § 3A. (* 16) Efter indstilling fra ligningsrådet kan ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætte nærmere regler om den form, hvori  

 erhvervsdrivende samt skattepligtige fonde og foreninger m.v., der ikke er  

 erhvervsdrivende, skal afgive oplysninger efter § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1,  

 samt meddele regnskabsoplysninger efter § 3, stk. 1 - 3.
 Stk. 2.  (* 5) Er oplysningerne ikke afgivet i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til stk. 1, finder  

 reglerne i § 2, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
§ 4.  Indgivelse af behørig selvangivelse af indkomst  

 og formue og af årsregnskab, samt af de erklæringer, der er nævnt i  

 kildeskattelovens § 80, stk. 2, og § 81 og i lov om sømandsskat § 17, stk. 2,  

 kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af vedkommende  

 ligningskommission.
Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ændre de i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser.
 § 4 A.  Ligningsrådet kan bemyndige  

 ligningskommissioner og amtsligningsråd til under særlige omstændigheder at  

 undlade påligning af skatteforhøjelser efter § 1, stk. 3, og § 2, stk. 3 og  

 4, jfr. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  De skattelignende myndigheder kan fritage for  

 forhøjelsen, når den skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 3.  Amtsligningsrådet kan ændre afgørelser efter  

 stk. 2. Ligningsrådet kan ændre de af amtsligningsrådet og af  

 ligningskommissionerne for Københavns og Frederiksberg kommuner trufne  

 afgørelser.
 § 5.  (Ophævet).
§ 6.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på  

 begæring af de skattelignende myndigheder til disse at indsende sit  

 regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det løbende  

 regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen.  

 Samme pligt påhviler selskaber, foreninger, korporationer, stiftelser,  

 legater og selvejende institutioner, hvad enten de er erhvervsdrivende eller  

 ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand, skal denne, selvom han  

 har tilbageholdelsesret herover, udlevere materialet til de skattelignende  

 myndigheder, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredjemand.
 Stk. 2.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 ligningsmyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig  

 at give de skattelignende myndigheder adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give de  

 skattelignende myndigheder adgang til på stedet at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel, når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk.  

 1-4. Med hensyn til gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 3 og stk.  

 4 yder politiet bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales  

 mellem ministeren for skatter og afgifter og justitsministeren.
 § 7.  (* 17) Til brug ved skatteligningen og  

 skatteberegningen skal der hvert år uden opfordring gives følgende  

 oplysninger:
Enhver, der i det foregående år i sin virksomhed har foretaget udbetaling  

 eller godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen hvert år inden en af Ligningsrådet  

 fastsat frist uden opfordring give oplysning om beløbene til  

 skattemyndighederne.
Oplysning skal gives om:
 Stk. 2.  Ved indberetning af beløb, der er nævnt i stk.  

 1, skal følgende oplyses:
 Stk. 3.  Udbetales beløb, der er nævnt i stk. 1, af en  

 mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis den, for hvis regning  

 udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at give oplysningerne.  

 Den oplysningspligtige skal ved antagelse af medhjælp m.v. afkræve denne  

 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr.
Stk. 4.  Enhver, der i det foregående år som led i et  

 ansættelses- eller aftaleforhold har stillet automobil, bolig eller telefon  

 uden for arbejdsstedet til rådighed, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 herfor, skal oplyse inden udløbet af den frist, der er fastsat efter stk. 1.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om pligt til at give  

 yderligere oplysninger i forbindelse hermed.
Den oplysningspligtige skal give  

 oplysning om modtagerens navn, adresse og CPR-nr. samt eventuelle andre  

 oplysninger, der er nødvendige til identifikation af modtageren.
Stk. 5.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan skattemyndighederne meddele den  

 oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 6.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 7.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de i henhold til stk. 1 og 6  

 afgivne oplysninger vedrørende ham.
Underretningen til indkomstmodtageren  

 eller dennes dødsbo skal skal ske senest 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningerne vedrører.
 Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2, 4 og  

 6-8, herunder lempe oplysningspligten.
§ 7A.
Ved byggearbejder, der i henhold til gældende lovgivning kun må  

 foretages efter tilladelse fra kommunalbestyrelsen, skal den, for hvis  

 regning byggearbejdet udføres, give kommunalbestyrelsen oplysning om de  

 samlede byggeudgifter samt om, hvorledes disse udgifter fordeler sig på de  

 personer, der har udført byggearbejdet.
Endvidere skal der gives oplysning om  

 modtagerens navn og adresse.
Såfremt modtageren har arbejdsgivernummer efter  

 kildeskatteordningen (CIR-nr.) eller momsregistreringsnummer (VIRK-nr.), skal  

 et af disse numre oplyses.
Modtageren skal give den, for hvis regning  

 byggearbejdet udføres, de identifikationsoplysninger, der er nævnt i 2. og 3.  

 pkt.
Stk. 2.  Ibrugtagningstilladelse ifølge byggeloven kan  

 ikke udstedes, forinden de i stk. 1 nævnte oplysninger er afgivet til  

 kommunalbestyrelsen.
Hvor særlige forhold taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme udsættelse med afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for ministeren for  

 skatter og afgifter.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 efter forhandling med boligministeren de nærmere regler om gennemførelsen af  

 oplysningspligten efter stk. 1. Ministeren kan i de nævnte regler bestemme,  

 at oplysningspligten skal bortfalde eller begrænses i tilfælde, hvor  

 praktiske forhold taler derfor, og oplysningerne har mindre betydning for  

 skatte- og afgiftskontrollen.
 § 7 B.  (* 18) Bestyrelser for fonde og foreninger,  

 der er registreringspligtige i henhold til lov om fonde og visse foreninger  

 eller lov om erhvervsdrivende fonde, skal hvert år inden en af Ligningsrådet  

 fastsat frist til brug for skatteligningen uden opfordring give  

 skattemyndighederne oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget  

 i det foregående kaldenderår.Oplysning skal endvidere gives om uddelingens  

 størrelse for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr.  

 eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren.
 Stk. 2.  Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 3.  Reglerne i § 7, stk. 5-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder  

 kræve oplysning om, på hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere  

 kan ministeren for skatter og afgifter lempe oplysningspligten for visse  

 fonde og foreninger og for visse uddelinger.
§ 8A.
Banker, vekselmæglere, vekselerere og andre, som driver sådan  

 omsætning med offentlige værdipapirer, at de ifølge lovgivningen er  

 forpligtede til at føre forretningsbøger, er pligtige efter skatte- og  

 afgiftsministerens nærmere bestemmelse at meddele de skattelignende  

 myndigheder de oplysninger vedrørende køb og salg af værdipapirer, der kan  

 tjene til vejledning ved skatteansættelsen.
Hvor køberen eller sælgeren  

 repræsenteres af en advokat eller anden befuldmægtiget, er denne pligtig at  

 give oplysning om klientens navn og adresse.
 § 8B. (* 6) Forsikringsselskaber skal efter nærmere regler, der fastsættes  

 af ministeren for skatter og afgifter, til brug ved skatteligningen hvert år  

 uden opfordring give de skattelignende myndigheder oplysninger til  

 identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5,7 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I eller II i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give oplysninger,  

 herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om, at forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.
§ 8C.
Enhver, der driver selvstændigt erhverv, herunder også mæglere og  

 auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give de skattelignende  

 myndigheder oplysning om den omsætning, han har haft med eller formidlet for  

 andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har udført for eller  

 ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for produktions- og  

 indkøbs- eller salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationers  

 vedkommende omfatter oplysningspligten også organisationens mellemværende af  

 nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan forlanges om arten af  

 omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om vederlagets størrelse,  

 om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets udførelse samt om, hvornår og  

 hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal kunne forlanges  

 tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med ikke navngivne  

 erhvervsdrivende.
§ 8D.
Offentlige myndigheder og bestyrelser for selskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, nr. 1,2 og 2a, jfr. lovbekendtgørelse nr. 463 af  

 13. september 1978, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber,  

 partrederier, foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner er - ud  

 over hvad der følger af foranstående og efterfølgende bestemmelser - pligtige  

 på forlangende at meddele de skattelignende myndigheder alle de oplysninger,  

 der kan tjene disse myndigheder til vejledning ved udførelsen af deres hverv  

 - for så vidt angår oplysninger vedrørende ikke navngivne skattepligtige dog  

 kun efter ligningsrådets bestemmelse.
Hvor det drejer sig om forhold, der  

 falder ind under bestemmelserne i § 8C, kan der dog ikke afkræves bestyrelser  

 for de i 1. pkt. nævnte selskaber m.v., foreninger, stiftelser, legater og  

 andre institutioner oplysninger i videre omfang, end disse bestemmelser  

 afgiver hjemmel for.
Stk. 2.  Bestyrelser for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber samt investeringsforeninger, som udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, skal på forlangende give de  

 skattelignende myndigheder de oplysninger, de er i besiddelse af, om navn og  

 adresse på personer, selskaber m.v., som er eller inden for et nærmere  

 angivet tidsrum har været ejere af aktier eller anparter m.v. i selskabet  

 eller foreningen, samt om størrelsen af de pågældendes aktieposter m.v. eller  

 stemmerettigheder.
De skattelignende myndigheder kan videregive de således  

 modtagne oplysninger til aktionærer i selskabet eller til medlemmer af  

 foreningen, hvis de pågældende aktionærer m.v. ikke selv har adgang til disse  

 oplysninger.
Det er dog en forudsætning, at aktionæren m.v. enten har solgt  

 eller har afgivet tilbud om salg af aktierne m.v., alene betinget af at han  

 ikke er omfattet af § 4, stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v.
§ 8E.
Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller fremtidig etablerer en  

 pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatte- og afgiftsministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de skattelignende myndigheder som det  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket pensionsordningen  

 forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold, herunder om størrelsen  

 af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen  

 samt om eventuelle ændringer i denne.
 Stk. 2.  For personer, der er omfattet af en  

 pensionsordning for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, og for  

 kommunale tjenestemænd samt for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet  

 en pensionsordning, der i det væsentlige giver rettigheder som lov nr. 292 af  

 18. juni 1969 om tjenestemandspension, skal arbejdsgiveren efter skatte- og  

 afgiftsministerens nærmere bestemmelse for hver enkelt pensionsberettiget  

 give de skattelignende myndigheder oplysning om den lønandel, der i henhold  

 til lov om socialindkomst skal henregnes til socialindkomsten.
 Stk. 3.  Oplysninger, som kan forlanges givet efter stk.  

 1 og 2, kan efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse stilles  

 til rådighed til brug for beregning af socialindkomsten.
 § 8F. (* 7) Banker og sparekasser m.v., der forvalter pensionsordninger,  

 som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.,  

 skal efter nærmere regler, der fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give de  

 skattelignende myndigheder oplysninger til identifikation af ejeren af  

 pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om, at pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen  

 (kontohaveren) om de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes  

 efter stk. 1, samt fastsætter en frist for denne underretning.
§ 8G.
Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer, vekselerere, advokater  

 og andre, der modtager penge og andre værdier til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal efter anmodning give ligningskommissionen  

 eller højere skattemyndighed alle oplysninger om navngivne personers indskud,  

 lån, depoter eller boks, når det er af væsentlig betydning for  

 skatteligningen, at sådanne oplysninger fremskaffes.
Oplysning kan således  

 forlanges om størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede midler og  

 disses afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti, herunder  

 oplysninger om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler samt om  

 sikkerhedsstillelse for lån og kreditter.
For så vidt angår ikke navngivne,  

 kan der efter ligningsrådets bestemmelse kræves oplysning om indestående  

 eller forvaltede midler og disses afkastning med angivelse af ejerens,  

 eventuelt tillige den dispositionsberettigedes navn, bopæl,  

 forretningsadresse samt oplysninger som nævnt i § 8H, stk. 2.
 Stk. 2.  Med henblik på skattemæssig stikprøvekontrol  

 med navngivne og ikke navngivne personer er de skattelignende myndigheder  

 efter ligningsrådets bestemmelse berettiget til hos banker, sparekasser,  

 andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med disse at foretage  

 gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som nævnt i §  

 6, stk. 3. Ved gennemgangen kan de skattelignende myndigheder sikre sig  

 oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8H.
Banker, sparekasser, andelskasser, postgirokontoret, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til forrentning, skal  

 til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 skattemyndighederne oplysning om størrelsen af ydede eller godskrevne renter  

 til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato for rentetilskrivningen  

 samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet af det foregående år.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at tilsvarende oplysninger  

 skal afgives af andre, der i øvrigt forrenter midler tilhørende en anden  

 person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).  

 Ministeren for skatter og afgifter kan give nærmere regler vedrørende  

 kontohavere, der hverken har personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3 og  

 fastsætte en frist for afgivelsen af de nævnte oplysninger.
Når praktiske  

 forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan ministeren for skatter og afgifter fritage for eller  

 lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan fastsætte en  

 mindstegrænse for de beløb, der skal indberettes.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jfr. stk. 4. Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at  

 underretningen til kontohaveren også skal indeholde meddelelser vedrørende  

 særlige ejerforhold til kontoen.
Underretning til kontohaveren skal ske  

 senest den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter ministeren  

 for skatter og afgifter nærmere regler.
§ 8J.
Den, der opretter konto som nævnt i § 8H, stk. 1, skal oplyse  

 kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt efter ministeren for  

 skatter og afgifters nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, kan ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1,  

 godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler underrette den  

 oplysningspligtige efter § 8H om ændringen.
 § 8K. (* 8) Skattemyndighederne kan meddele den oplysningspligtige de  

 oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten efter  

 §§ 8B, 8F, 8H, 8P og 8Q.
§ 8L.  (* 9) Skattemyndighederne fører register over  

 oplysningspligtige som nævnt i § 8H, § 8P og § 8Q.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter nærmere regler om dette register og om pligten til at  

 tilmelde sig dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
 § 8M. (* 10) De oplysningspligtige efter § 8H, § 8P og § 8Q skal  

 tilrettelægge deres regnskaber således, at de afgivne oplysninger i henhold  

 til nævnte bestemmelser kan afstemmes med regnskabsføringen.
Stk. 2.  De oplysningspligtige skal på forlangende  

 indsende regnskabsmateriale eller anden dokumentation, som har tjent som  

 grundlag for indberetningerne, til skattemyndighederne.
Skattemyndighederne  

 kan på stedet gennemgå det regnskabsmateriale og anden dokumentation, som har  

 tjent som indberetningsgrundlag.
Ved gennemgangen kan skattemyndighederne  

 sikre sig de oplysninger, som fremgår af nævnte indberetningsgrundlag.
 § 8N. (* 11) Konti tilhørende personer som nævnt i kildeskattelovens § 3,  

 stk. 1, er undtaget fra reglerne i §§ 8H-8K og §§ 8P-8R.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer  

 og udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og  

 3, fra reglerne i §§ 8H-8K og §§ 8P-8R.
§ 8P. (* 12) Banker, sparekasser, andelskasser, Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning, Statens Uddannelsesstøtte,  

 realkreditinstitutter, Provinsbankernes Reallånefond, Landsbankernes  

 Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond,  

 pensionskasser, forsikringsselskaber, vekselerere, bankierer og advokater,  

 der som led i deres virksomhed yder eller formidler udlån mod forrentning,  

 skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan bestemme, at betalingskortudstedere og andre, der yder eller  

 formidler udlån på tilsvarende måde, er omfattet af oplysningspligten.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde  

 og frist m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige regler om indberetning  

 for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i udlandet.
 Stk. 4.  Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af  

 en oplysningspligtig efter § 8Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1  

 ikke.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at  

 underretningen skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8Q. (* 12) Banker, sparekasser, andelskasser, finansieringsselskaber,  

 vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som led i deres erhverv  

 modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til forvaltning, skal til  

 brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i stk. 2  

 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger  

 om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde  

 og frist m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige regler om indberetning  

 for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan bestemme, at underretningen skal indeholde andre oplysninger om  

 de deponerede pantebreve.
§ 8R. (* 12) Den, der er låntager eller har et depot, der er omfattet af §  

 8P eller § 8Q, skal til de oplysningspligtige give oplysninger, herunder om  

 CPR-nr., til identifikation af låntager eller depothaver, som er nødvendige  

 til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de  

 afgivne oplysninger.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8P kan kun etableres, hvis  

 der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles med  

 etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8Q kan kun oprettes, hvis den, der  

 opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
 § 9.  (* 13) Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 6, stk. 1, §§ 7-8H, stk. 1-3, § 8L, § 8P, stk. 1, § 8Q,  

 stk. 1, §§ 10, 10A, stk. 1, og 10B, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 11B, stk. 2,  

 2. pkt., afgør ministeren for skatter og afgifter, hvorvidt han er pligtig  

 dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en  

 daglig bøde.
 Stk. 2.  (* 19) De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for  

 så vidt angår de i § 7, stk. 1 -4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af  

 ministeren for skatter og afgifter tillægges ligningskommissionerne.  

 Ligningsrådet kan ændre ligningskommissionernes afgørelser.
 § 10.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at indløsning af udbyttekuponer vedrørende aktier m.v. kun må  

 foretages under iagttagelse af nærmere fastsatte legitimationsbestemmelser  

 m.v. for kuponejeren.
 Stk. 2.  Den, der udbetaler udbyttet, skal efter  

 ministeren for skatter og afgifters nærmere bestemmelse indsende de fremkomne  

 oplysninger om kuponindløsning til skattemyndighederne med oplysning om  

 selskabets navn og størrelsen af det udbetalte udbytte.
§ 10A.
Offentlige kasser, realkreditinstitutter, værdipapircentralen,  

 aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser, vekselerere og andre, som  

 indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer, skal  

 til brug ved skatteligningen mindst een gang årligt uden opfordring efter  

 nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte regler give  

 skattemyndighederne oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rentekupon eller  

 oprettelse af en konto i værdipapircentralen, skal i en af ministeren for  

 skatter og afgifter fastsat form underrette indløsningsstedet eller det  

 kontoførende institut om obligationsejerens navn og adresse samt personnummer  

 (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) og  

 godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og  

 renten ikke udbetales, før indløsningsstedet eller det kontoførende institut  

 har fået de nævnte oplysninger.
Stk. 3.  Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at obligationsejeren underrettes om de  

 oplysninger, der skal indberettes efter stk. 1. Underretning til  

 obligationsejeren skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningen vedrører.
Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at  

 underretningen til obligationsejeren også skal indeholde meddelelser  

 vedrørende særlige ejerforhold til obligationen eller den indløste  

 rentekupon.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 nærmere regler om identifikation m.v. for personer, der hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller  

 opholder sig i udlandet.
§ 10B.
Efter nærmere af ministeren for skatter og afgifter fastsatte  

 regler skal der gives skattemyndighederne oplysning om overdragelse af  

 obligationer og rentekuponer.
Oplysningspligten kan pålægges den, der  

 formidler overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan  

 pålægges formidleren pligt til at underrette parterne om de oplysninger, der  

 skal indberettes til skattemyndighederne.
Der kan pålægges parterne pligt til  

 at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10A, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter vedrørende den overdragne obligation eller kupon.
§ 10C.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke værdipapirer der omfattes af den i §§ 10A og 10B omhandlede  

 oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler derfor, og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte  

 eller grupper af oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af  

 obligationsejere.
Under tilsvarende omstændigheder kan ministeren for skatter  

 og afgifter fritage for eller lempe underretningspligten.
§ 10D.
Ved praktiseringen af §§ 10A og 10B finder §§ 8K, 8L, 8M, stk. 2,  

 og 8N tilsvarende anvendelse.
§ 10E.
Med henblik på kontrol med rigtigheden af de oplysninger, der  

 tilgår skattemyndighederne efter §§ 10A og 10B, kan ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætte regler om regnskabsføringen hos de oplysningspligtige.
§ 10F. (* 14) Oplysninger om personnumre, som en privat erhvervsdrivende  

 m.v. har modtaget i medfør af § 8J, stk. 1, § 8K, § 8R, § 10A, stk. 2 og 3,  

 eller § 10B, stk. 1, må ikke videregives til andre ud over, hvad der må anses  

 for påkrævet til varetagelse af den erhvervsdrivendes opgaver for  

 skattemyndighederne.
Ministeren for skatter og afgifter kan efter indhentet  

 udtalelse fra personregistreringsrådet gøre undtagelse fra bestemmelsen i 1.  

 pkt.
Stk. 2.  Indtil andet er bestemt ved lov, drager  

 ministeren for skatter og afgifter omsorg for, at der føres tilsyn med, at  

 indholdet af de registre, hvori personnumrene indgår, ikke videregives til  

 uvedkommende med personnummeret som identifikation.
Tilsynet kan ske i  

 forbindelse med de regnskabseftersyn, der er nævnt i § 8M, stk. 2.
Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er en  

 overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 11.  Med hensyn til de konti hos banker og  

 sparekasser samt andre, der modtager penge som indskud, hvorom der efter  

 ligningsrådets bestemmelse efter § 8G, stk. 1, kan begæres oplysning, kan  

 ministeren for skatter og afgifter bestemme, at der i 6 måneder fra et  

 fastsat tidspunkt ikke må foretages disposition over konti, om hvis  

 indehavers navn og adresse indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab,  

 forinden der er foretaget anmeldelse om ejerforholdet under afgivelse af en  

 af ministeren for skatter og afgifter nærmere fastsat legitimation for den,  

 som første gang efter kontoens spærring vil disponere over denne.
Sådanne  

 konti, som de skattelignende myndigheder ikke har kunnet henføre til de  

 virkelige ejere, kan efter skatte- og afgiftsministerens nærmere bestemmelse  

 yderligere spærres i et af ham fastsat åremål.
De konti, der efter udløbet af  

 dette åremål endnu ikke er anmeldt og legitimeret, skal herefter indberettes  

 til skattedepartementet.
Disse konti vil da efter forudgående offentlig  

 varsling med 12 måneders frist, og såfremt ingen berettiget indsigelse  

 fremkommer, være at inddrage til fordel for statskassen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan dog under særlige omstændigheder dispensere fra sådan  

 inddragelse eller tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
§ 11A.
Uanset bestemmelserne i postloven om postvæsenets  

 hemmeligholdelsespligt påhviler der postgirokontoret samme oplysningspligt  

 over for de skattelignende myndigheder og landsskatteretten, som påhviler  

 offentlige myndigheder og pengeinstitutter.
§ 11B.
Toldvæsenet giver efter skatte- og afgiftsministerens bestemmelse  

 skattemyndighederne oplysninger om forhold af betydning for skatteligningen  

 og skatteopkrævningen, som det under afgiftskontrollen bliver opmærksom på.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan pålægge  

 toldvæsenet i forbindelse med afgiftskontrollen at indhente oplysninger af  

 betydning for skatteligningen og skatteopkrævningen.
Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele toldvæsenet sådanne oplysninger.
§ 11C. (* 4) De sociale myndigheder skal efter udløbet af hvert kalenderår  

 uden opfordring underrette skattemyndighederne om de ydelser efter  

 bistandslovens kapitel 9 og 10, som er udbetalt i årets løb, samt give  

 oplysning om, hvem der har modtaget ydelserne.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan fastsætte nærmere regler herom.
Modtageren af en sådan ydelse  

 skal senest den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører,  

 have underretning om de oplysninger, der afgives om den pågældende.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt de  

 skattelignende myndigheder ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  (* 20) Den, der, uden at forholdet omfattes af  

 stk. 1, forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 6, stk. 1, § 7, 7B, §§ 8A-8H, stk. 1-4,  

 § 8J, stk. 3, § 8L, § 8M, § 8P, stk. 1-4, § 8Q, stk. 1-3, § 8R, stk. 3, §§  

 10, 10A, stk. 1, og 10B, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11 eller § 11B, stk. 2, 2.  

 pkt., straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 16.  (* 21) Den, der modtager meddelelse efter § 3,  

 stk. 2, i lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m. om,  

 at indkomsten eller formuen er skønsmæssigt ansat efter § 1, stk. 2, § 2,  

 stk. 2, eller § 3, stk. 4, eller efter § 28, stk. 1, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., skal, hvis ansættelsen er for lav,  

 inden 4 uger fra modtagelsen af meddelelsen give skattemyndighederne  

 underretning herom.
Stk. 2.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er  

 overtrædelsen begået med forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3  Er en overtrædelse af stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet  

 som sådant.
 § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af ministeren for skatter og  

 afgifter i medfør af § 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig  

 skyldig i grove uordener med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved  

 den i § 3, stk. 4, foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende  

 bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
§ 19.  Sager angående overtrædelse af §§ 13-17  

 behandles som politisager.
De retsmidler, som er nævnt i kapitel 72 og 73 i  

 lov om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler i lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten at  

 forfølge.
 § 20.  Skønner ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst- og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem ministeren for skatter og  

 afgifter og justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler for opkrævningen og inddrivelsen af disse bøder.
--- I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om selvangivelsen af indkomst  

 og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
 § 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt).
 § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af ministeren for skatter og afgifter.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--- Lov nr. 539 af 17. december 1971 § 4 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1-3. (Udeladt).
 Stk. 4.  Skattekontrollovens § 21, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, (* 1) gælder også, hvor strafansvar for overtrædelse af § 13 i den  

 hidtil gældende kontrollov er forældet efter straffelovens §§ 93 og 94.
 Stk. 5-6. (Udeladt).
--------- § 43  i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten affattes i henhold til lov nr. 539 af 17. december 1971  

 § 3 og lov nr. 184 af 30. marts 1973 § 2 således:
 § 43.  Har en person, der er afgået ved døden, betalt  

 for lidt i skat, påhviler det hans dødsbo eller arvinger at betale det  

 skyldige beløb.
 Stk. 2.  Har afdøde overtrådt borgerlig straffelovs §  

 289 eller §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven, uden at der forinden  

 dødsfaldet er fastsat nogen straf for forholdet, påhviler der tillige  

 dødsboet eller arvingerne en tillægsskat svarende til skatten af den  

 udeholdte indtægt eller formue.
 Stk. 3.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, ikke fuldbyrdet ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet  

 for straffen en tillægsskat efter reglerne i stk. 2. Er der alene tale om  

 bødestraf, kan tillægsskatten dog ikke overstige det fastsatte bødebeløb.
Stk. 4.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død, nedsættes tillægsskatten  

 forholdsmæssigt.
Er der alene tale om bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt  

 med det af afdøde betalte bødebeløb ikke overstige hverken skatten af den  

 udeholdte indtægt og formue eller den fastsatte bøde.
Stk. 5.  Såfremt dødsboet eller arvingerne ikke  

 anerkender et krav om tillægsskat, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Skattemyndighederne kan fastsætte en frist for  

 antagelse af forligstilbud.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan, når særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis fritage for tillægsskat.
Stk. 7.  Efterbetaling og tillægsskat efter stk. 1-3 kan  

 inddrives ved udpantning og omfattes ikke af et i dødsboet udstedt proklama.  

 Arvingerne hæfter solidarisk i det omfang, hvori de har modtaget arv eller  

 arveforskud, den efterlevende ægtefælle tillige i det omfang, hvori han har  

 modtaget boslod.
Hans bodel eller særeje hæfter ikke.
Stk. 8.  Skifteretten, eksekutor eller de privat  

 skiftende arvinger skal efter skattemyndighedens anmodning give alle  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen af, om afdøde har været for lavt  

 skatteansat.
Hos privat skiftende arvinger kan oplysningerne fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil.
Skønner skattemyndigheden, at krav om  

 efterbetaling eller tillægsskat kan fremsættes, skal der gives boet  

 underretning herom.
Hvis afdøde i det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, eller i det foregående indkomstår har været undergivet bogføringspligt  

 efter bogføringsloven eller regnskabspligt efter skattekontrolloven, skal  

 boet underrettes inden 6 måneder efter, at skattemyndigheden har modtaget  

 boets opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet, jfr.  

 kildeskattelovens § 14, stk. 3. I andre tilfælde skal boet underrettes inden  

 udløbet af den frist, som er fastsat i kildeskattelovens § 14, stk. 6, 1. og  

 2. pkt.
Hvis skattemyndigheden inden udløbet af fristerne efter 4. og 5. pkt.  

 har søgt sagen oplyst hos skifteretten, eksekutor eller de privat skiftende  

 arvinger, skal boet dog blot inden 2 måneder efter modtagelsen af de ønskede  

 oplysninger underrettes om, at der vil blive rejst krav om efterbetaling  

 eller tillægsskat.
Forinden udløbet af de fornævnte frister må boets  

 behandling ikke afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende  

 foreligger erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
Foretager  

 skattemyndigheden ikke rettidig anmeldelse, bortfalder boets og arvingernes  

 ansvar for betaling.
 Stk. 9.  Skifteretten skal endvidere gøre  

 skattemyndigheden bekendt med indholdet af opgørelserne efter arvelovens §  

 13, hvis bobeholdningen udgør mindst 50.000 kr.".
--------- Lov nr. 286 af 9. juni 1977 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  (Udeladt).
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte særlige begrænsninger i oplysningspligten vedrørende renter, der er  

 ydet eller godskrevet i 1978, samt vedrørende indeståender på konti i 1978.
Stk. 3.  For de ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 konti skal der senest den 1. oktober 1977 foretages notering af personnummer  

 eller arbejdsgivernummer m.v. som nævnt i skattekontrollovens § 8J, som  

 affattet i § 1, nr. 3. (* 2) Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 nævnte frist må  

 der ikke foretages udtræk på konti, for hvilke notering af personnummer eller  

 arbejdsgivernummer m.v. ikke er foretaget.
 Stk. 5.  For konti tilhørende personer, der er bosat  

 eller opholder sig i udlandet, fastsætter ministeren for skatter og afgifter  

 nærmere regler.
Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at banker, sparekasser, andelskasser og andre, der er omfattet af  

 oplysningspligten efter skattekontrollovens § 8H, som affattet i § 1, nr. 3,  

 (* 3) skal tilsende statsskattedirektoratet fortegnelse over indskudskonti,  

 for hvilke der efter udløbet af den i stk. 3 fastsatte frist ikke er  

 foretaget notering af personnummer eller arbejdsgivernummer m.v.
Ministeren  

 for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der skal gives i fortegnelsen.
Stk. 7.  Indeståender på konti, som er opført på den i  

 stk. 6 nævnte fortegnelse, og som de skattelignende myndigheder ikke har  

 kunnet henføre til de virkelige ejere, kan inddrages til fordel for  

 statskassen.
Bestemmelserne i § 11, 4. pkt., som affattet ved § 1, nr. 7, og  

 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  (Udeladt).
--------- Lov nr. 527 af 11. december 1985 § 4 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 12. december 1985.
---- Lov nr. 150 af 19. marts 1986 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  (Udeladt).
---- Lov nr. 340 af 4. juni 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1986.
 Stk. 3.  Pligten til at give skattemyndighederne  

 oplysninger om lån og deponerede pantebreve efter skattekontrollovens § 8 P  

 og § 8 Q, som affattet ved § 1, nr. 8, gælder for renter m.v., der tilskrives  

 eller forfalder efter den 31. december 1986. Gæld og kursværdien heraf skal  

 indberettes første gang pr. 31. december 1987.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan for  

 visse oplysningspligtige efter skattekontrollovens § 8 P og § 8 Q, som  

 affattet ved § 1, nr. 8, bestemme, at indberetningspligten kun skal omfatte  

 renter m.v., der tilskrives eller forfalder på et senere tidspunkt end  

 angivet i stk. 3, og at gæld og kursværdi første gang skal indberettes for et  

 senere tidspunkt end angivet i stk. 3. Hvis særlige forhold taler derfor, kan  

 ministeren endvidere bestemme, at indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 8 Q som affattet ved § 1, nr. 8, ikke gælder for  

 kalenderåret 1987.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 14. juni 1986.
---- Lov nr. 924 af 19. december 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-6 og 14, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 7-13, har virkning for udbetalinger og  

 uddelinger m.v., der finder sted den 1. januar 1987 eller senere.
 Stk. 4.  § 7 i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 401 af 6. juli 1984, har virkning for udbetalinger og uddelinger m.v.,  

 der finder sted til og med 31. december 1986.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 31. december 1986.
---- (* 1) Skattekontrollovens § 21 er ikke ændret senere end ved lov nr. 539  

 af 17. december 1971.
 (* 2) Skattekontrollovens § 8 J er ikke ændret.
 (* 3) I lov nr. 286 af 9. juni 1977 § 1, nr. 3, har skattekontrollovens §  

 8 H, stk. 5, følgende ordlyd:
 Stk. 5. Den oplysningspligtige skal underrette kontohaveren om størrelsen  

 af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1, jfr. stk. 4. Underretning til  

 kontohaveren skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningen vedrører.
 Skattekontrollovens § 8 H, stk. 1-4 og 6, er ikke ændret.
 (* 4) § 11 C er indsat i henhold til lov nr. 150 af 19. marts 1986 § 2. Om  

 ikrafttræden se lovens § 3, stk. 1.
 (* 5) § 3 A, stk. 2, er indsat ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 1.  

 Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 6) Denne affattelse af § 8 B er foretaget i henhold til lov nr. 340 af  

 4. juni 1986 § 1, nr. 2. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 Senest før denne lovændring blev skattekontrollovens daværende § 8B ændret  

 i stk. 1 og tilføjet stk. 3, hvilke ændringer blev foretaget ved § 3 i lov  

 nr. 527 af 11. december 1985, og medførte følgende affattelse af  

 skattekontrollovens § 8B:
Forsikringsselskaber er efter skatte- og afgiftsministerens nærmere  

 bestemmelse pligtige til uden opfordring til brug ved skatteligningen at give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om forfaldne såvel som indbetalte  

 forsikringspræmier og indskud een gang for alle, om udbetalinger hidrørende  

 fra forsikringer af den i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. §§ 2,  

 5, 7, 8, 9 og 50, stk. 1, nr. 3-4, og stk. 8, omhandlede art, herunder om  

 påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, om udbetalinger af  

 tilbagekøbsværdi og bonus efter sådanne forsikringer, om dispositioner af den  

 i nævnte lovs §§ 29-31 omhandlede karakter, for så vidt den pågældende  

 disposition er kommet til selskabets kundskab, samt om opdelinger vedrørende  

 de i nævnte lovs § 20, stk. 2, § 30, stk. 4, og § 34 anførte bestemmelser.  

 Ministeren kan bestemme, at der i indberetningen til skattemyndighederne skal  

 gives oplysning om personnummer (CPR-nr.) for den person og SE-nr. for det  

 selskab m.v., som indberetningen vedrører.
Der påhviler pensionskasser,  

 pensionsfonds og andre, der udbetaler pensioner, samme oplysningspligt for så  

 vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 2. Forsikringsselskaber er endvidere pligtige til at give  

 forsikringskontrakter, der går ud på en kombination af forsikringer, der  

 omfattes dels af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8, eller 9, dels af §§ 10 eller 11,  

 påtegning om, hvorledes indskud eller præmier fordeler sig på de to  

 forsikringsarter.
 Stk. 3. Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om, at  

 forsikringsselskabet skal underrette ejeren af forsikringen  

 (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og indskud, som skal  

 indberettes efter stk. 1, samt fastsætte en frist for denne underretning.
 Om ikrafttræden af § 3 i lov nr. 527 af 11. december 1985 se lovens § 4,  

 stk. 1.
 (* 7) Denne affattelse af § 8 F er foretaget i henhold til lov nr. 340 af  

 4. juni 1986 § 1, nr. 3. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 8) Denne affattelse af § 8 K er foretaget i henhold til lov nr. 340 af  

 4. juni 1986 § 1, nr. 4. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 9) Denne affattelse af § 8 L, stk. 1, er foretaget i henhold til lov  

 nr. 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 5. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 10) Denne affattelse af § 8 M er foretaget i henhold til lov nr. 340 af  

 4. juni 1986 § 1, nr. 6. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 11) Denne affattelse af § 8 N er foretaget i henhold til lov nr. 340 af  

 4. juni 1986 § 1, nr. 7. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 12) §§ 8 P, 8 Q og 8 R er indsat i henhold til lov nr. 340 af 4. juni  

 1986 § 1, nr. 8. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 13) Denne affattelse af § 9, stk. 1, er foretaget i henhold til lov nr.  

 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 9. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 14) Denne affattelse af § 10 F, stk. 1, er foretaget i henhold til lov  

 nr. 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 10. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 15) Denne affattelse af § 3 er foretaget i henhold til lov nr. 924 af  

 19. december 1986 § 1, nr. 1-5. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 16) Denne affattelse af § 3 A, stk. 1, er foretaget i henhold til lov  

 nr. 924 af 19. december 1986 § 1, nr. 6. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 Senest før denne lovændring blev skattekontrollovens daværende § 3 A, stk.  

 1, indsat i skattekontrolloven ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 1,  

 således:
§ 3 A.
Efter indstilling fra ligningsrådet kan ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætte nærmere regler om den form, hvori erhvervsdrivende skal  

 afgive oplysninger efter § 1, stk. 1, og § 2, stk. 1, samt meddele  

 regnskabsoplysninger efter § 3, stk. 1 og 2.
 Om ikrafttræden af § 1, nr. 1, i lov nr. 340 af 4. juni 1986 se lovens §  

 2.
 (* 17) Denne affattelse af § 7 er foretaget i henhold til lov nr. 924 af  

 19. december 1986 § 1, nr. 7-10. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 18) § 7 B er indsat i henhold til lov nr. 924 af 19. december 1986 § 1,  

 nr. 11. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 19) Denne affattelse af § 9, stk. 2, er foretaget i henhold til lov nr.  

 924 af 19. december 1986 § 1, nr. 12. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 20) Denne affattelse af § 14, stk. 2, er foretaget i henhold til § 1,  

 nr. 13, i lov nr. 924 af 19. december 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 Senest før denne lovændring af § 14, stk. 2, blev skattekontrollovens  

 daværende § 14, stk. 2, ændret ved lov nr. 340 af 4. juni 1986 § 1, nr. 11,  

 som medførte følgende affattelse af skattekontrollovens § 14, stk. 2:
 Stk. 2. Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1, forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler ham i  

 medfør af § 6, stk. 1, § 7, §§ 8 A - 8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8  

 M, § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, og  

 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11 eller § B, stk. 2, 2. pkt., straffes med  

 bøde.
 Om ikrafttræden af § 1, nr. 11, i lov nr. 340 af 4. juni 1986 se lovens §  

 2.
 (* 21) Denne affattelse af § 16, stk. 1, er foretaget i henhold til lov  

 nr. 924 af 19. december 1986 § 1, nr. 14. Om ikrafttræden se lovens § 2.
