(Lempelse af formueskat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 481 af 9. august 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 18 affattes således:
 » § 18.  For personer og dødsboer, der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e,  

 beregnes formueskat efter reglerne i stk. 2-5. Formueskatten beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Har formueskattepligt kun foreligget i en del  

 af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som  

 forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
 Stk. 3.  Formueskatten udgør for indkomståret 1989 1,5  

 pct., for indkomståret 1990 1,2 pct. og fra og med indkomståret 1991 1 pct.  

 af den del af den skattepligtige formue, der overstiger bundfradragene i stk.  

 4 og 5. Bundfradragene reguleres efter § 20.
 Stk. 4.  Bundfradraget udgør et grundbeløb på 1.278.700  

 kr.
Stk. 5.  For gifte personer, der er samlevende i hele  

 indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, samt for  

 ægtefæller, der omfattes af 3. pkt., udgør bundfradragets grundbeløb for hver  

 af ægtefællerne for indkomståret 1989 750.000 kr., for indkomståret 1990  

 900.000 kr., for indkomståret 1991 1.100.000 kr. og fra og med indkomståret  

 1992 1.278.700 kr.
Har den ene ægtefælle et uudnyttet bundfradrag, kan den  

 uudnyttede del overføres til den anden ægtefælle, ligesom den ene ægtefælles  

 negative formue kan fratrækkes i den anden ægtefælles positive formue.
Dør en  

 gift person, der ikke var separeret fra sin ægtefælle ved dødsfaldet,  

 overføres den afdøde ægtefælles bundfradrag til den længstlevende ved  

 beregningen af formueskatten for dødsåret og for de efterfølgende 4  

 indkomstår.
Bundfradrag kan dog ikke overføres fra og med det indkomstår,  

 hvori længstlevende indgår nyt ægteskab.« 2. § 19, stk. 5, sidste pkt., affattes således:
»Uudnyttet nedslag i formueskatten og statsindkomstskatten hos den  

 ene ægtefælle nedsætter den anden ægtefælles formueskat henholdsvis  

 statsindkomstskat.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1989.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
