 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 559 af  

 20. september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15  indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Danmarks Radios udgifter i 1989 til drift  

 af kortbølgesenderen dækkes af statskassen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. I § 15, stk. 2,  der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »stk. 1«: »og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
