 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens område m.v.
 § 1.  Frihedsberøvelse og anvendelse af anden tvang i  

 forbindelse med indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk afdeling må  

 kun finde sted efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Ved tvang forstås i denne lov anvendelse af  

 foranstaltninger, som patienten modsætter sig.
Almindelige bestemmelser § 2.  Med henblik på i videst muligt omfang at  

 forebygge anvendelse af tvang skal sygehusmyndigheden tilbyde sygehusophold,  

 behandling og pleje, som svarer til god sygehusstandard.
 § 3.  Indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk  

 afdeling skal så vidt muligt finde sted med patientens samtykke.
 Stk. 2.  Lægen skal vejlede patienten om formålet med  

 indlæggelsen, opholdet og behandlingen samt om udsigterne til en bedring af  

 helbredstilstanden.
 Stk. 3.  Overlægen skal opstille en behandlingsplan for  

 enhver, der indlægges på psykiatrisk afdeling, vejlede patienten om planens  

 indhold samt til stadighed søge at opnå patientens samtykke til dens  

 gennemførelse.
§ 4.  Tvang må ikke benyttes, før der er gjort, hvad  

 der er muligt, for at opnå patientens frivillige medvirken.
Når forholdene  

 tillader det, skal patienten have en passende betænkningstid.
Stk. 2.  Anvendelsen af tvang skal stå i rimeligt  

 forhold til det, som søges opnået herved.
Er mindre indgribende  

 foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse anvendes.
 Stk. 3.  Tvang skal udøves så skånsomt som muligt og med  

 størst mulig hensyntagen til patienten, således at der ikke forvoldes unødig  

 krænkelse eller ulempe.
 Stk. 4.  Tvang må ikke anvendes i videre omfang, end  

 hvad der er nødvendigt for at opnå det tilsigtede formål.
Frihedsberøvelse § 5.  Tvangsindlæggelse, jf. §§ 6-9, eller  

 tvangstilbageholdelse, jf. § 10, må kun finde sted, såfremt patienten er  

 sindssyg eller befinder sig i en tilstand, der ganske må ligestilles hermed,  

 og det vil være uforsvarligt ikke at frihedsberøve den pågældende med henblik  

 på behandling, fordi:
Tvangsindlæggelse § 6.  Søger en person, der må antages at være  

 sindssyg, ikke selv fornøden behandling, har de nærmeste pligt til at  

 tilkalde en læge.
Hvis de nærmeste ikke tilkalder en læge, påhviler det  

 politiet at gøre dette.
Stk. 2.  På grundlag af sin undersøgelse og de modtagne  

 oplysninger skønner lægen, om indlæggelse på psykiatrisk afdeling er  

 nødvendig.
Modsætter patienten sig sådan indlæggelse, afgør lægen, om  

 tvangsindlæggelse er påkrævet.
Stk. 3.  Tvangsindlæggelse skal ske, når betingelserne i  

 § 5 er opfyldt.
Lægen udfærdiger en erklæring herom, jf. § 7, stk. 2.
 § 7.  Politiet træffer bestemmelse om  

 tvangsindlæggelsens iværksættelse og yder bistand hertil.
Stk. 2.  Tvangsindlæggelse må kun gennemføres på  

 grundlag af en lægeerklæring, som hviler på lægens egen undersøgelse  

 foretaget med henblik på indlæggelsen.
Erklæringen må ikke være udstedt af en  

 læge, der er ansat på det psykiatriske sygehus eller den psykiatriske  

 afdeling, hvor tvangsindlæggelse skal finde sted.
Erklæringen må endvidere  

 ikke være udstedt af en læge, der er inhabil.
Inhabilitet foreligger i samme  

 tilfælde som nævnt i forvaltningslovens § 3.
 Stk. 3.  Ved tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 2, skal  

 lægens undersøgelse være foretaget inden for det seneste døgn og ved  

 tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 1, inden for de seneste 7 dage forud for  

 indlæggelsen.
§ 8.  Den indlæggende læge skal så vidt muligt være  

 til stede, indtil politiet forlader stedet sammen med den, der skal  

 tvangsindlægges.
Ved tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 1, underretter politiet  

 lægen om tidspunktet for gennemførelse af tvangsindlæggelsen.
§ 9.  Sker tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 2, skal  

 patienten straks modtages.
Sker tvangsindlæggelse efter § 5, nr. 1, skal  

 patienten modtages snarest muligt inden for den frist på 7 dage, som er nævnt  

 i § 7, stk. 3.
 Stk. 2.  Overlægen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for indlæggelse er opfyldt.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved gennemførelse af tvangsindlæggelser, herunder om politiets  

 medvirken hertil.
Tvangstilbageholdelse § 10.  Tvangstilbageholdelse af en person, der er  

 indlagt på psykiatrisk afdeling, skal ske, hvis overlægen finder, at  

 betingelserne i § 5 er opfyldt.
 Stk. 2.  Overførelse af en patient, der er indlagt på  

 psykiatrisk afdeling, til lukket psykiatrisk afdeling behandles efter  

 reglerne om tvangstilbageholdelse, såfremt patienten modsætter sig  

 overførelsen.
Stk. 3.  Fremsættes anmodning om udskrivning, skal  

 overlægen snarest muligt og senest inden 24 timer meddele patienten, om denne  

 kan udskrives, eller om tvangstilbageholdelse skal ske.
Fremsættes anmodning  

 om udskrivning inden for det første døgn efter, at tvangsindlæggelse har  

 fundet sted, skal overlægens beslutning meddeles senest inden 48 timer regnet  

 fra tvangsindlæggelsen.
Er begæringen fremsat af patientrådgiveren, jf. §§  

 24-29, underrettes tillige denne.
§ 11.  Når betingelserne i § 5 ikke længere er til  

 stede, skal frihedsberøvelsen straks bringes til ophør.
Patienten og  

 patientrådgiveren underrettes straks herom.
Tvangsbehandling § 12.  Tvangsbehandling må kun anvendes over for  

 personer, der opfylder betingelserne for tvangstilbageholdelse, jf. § 10.
 Stk. 2.  Ved tvangsmedicinering skal der anvendes  

 afprøvede lægemidler i sædvanlig dosering og med færrest mulige bivirkninger.
Stk. 3.  Afgørelse om tvangsbehandling træffes af  

 overlægen.
Denne træffer samtidig bestemmelse om, i hvilket omfang der om  

 fornødent kan anvendes magt til behandlingens gennemførelse.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsbehandling efter denne bestemmelse.
 § 13.  En person, som opfylder betingelserne for  

 tvangstilbageholdelse, og som modsætter sig behandling af en legemlig  

 lidelse, kan undergives tvangsbehandling af denne lidelse, såfremt lidelsen  

 udsætter patientens liv eller helbred for væsentlig fare.
Stk. 2.  Beslutning om tvangsbehandling som nævnt i stk.  

 1 træffes af vedkommende psykiatriske overlæge og overlægen på den pågældende  

 somatiske afdeling i fællesskab.
Behandling kan om fornødent ske på somatisk  

 afdeling.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsbehandling efter denne bestemmelse.
 Fiksering m.v.
Tvangsfiksering § 14.  Som midler til tvangsfiksering må alene  

 anvendes bælte, hånd- og fodremme samt handsker.
 Stk. 2.  Tvangsfiksering må kun anvendes, i det omfang  

 det er nødvendigt for at afværge, at en patient:
 § 15.  Beslutning om tvangsfiksering træffes af en  

 læge, efter at denne har tilset patienten.
 Stk. 2.  Beslutning om, at der foruden bælte skal  

 anvendes hånd- eller fodremme, skal dog træffes af overlægen.
Stk. 3.  Ville det i et tilfælde som nævnt i § 14, stk.  

 2, nr. 1, af hensyn til patientens egen eller andres sikkerhed være  

 uforsvarligt at afvente lægens tilsyn, kan sygeplejepersonalet på egen hånd  

 beslutte at fiksere den pågældende med bælte.
Lægen skal da straks tilkaldes  

 og træffe afgørelse vedrørende anvendelsen af tvangsfiksering med bælte.
 § 16.  En patient, der er tvangsfikseret med bælte,  

 skal have fast vagt.
Anvendelse af fysisk magt § 17.  En person, der er indlagt på psykiatrisk  

 afdeling, kan fastholdes og om fornødent med magt føres til et andet  

 opholdssted på sygehuset, såfremt betingelserne i § 14, stk. 2, er opfyldt.  

 Over for personer, der er frihedsberøvet efter reglerne i kapitel 3, kan der  

 anvendes den magt, der er nødvendig for at sikre deres fortsatte  

 tilstedeværelse på afdelingen.
 Stk. 2.  Er det af afgørende betydning for bedring af en  

 meget urolig patients tilstand, kan lægen bestemme, at patienten om fornødent  

 med magt skal have et beroligende middel.
Beskyttelsesfiksering § 18.  Ved beskyttelsesfiksering forstås anvendelse af  

 ethvert middel, der benyttes for at hindre, at en patient utilsigtet udsætter  

 sig selv for væsentlig fare.
 Stk. 2.  Beskyttelsesfiksering må kun benyttes, efter at  

 en læge har tilset patienten og truffet nærmere bestemmelse om anvendelse af  

 et bestemt beskyttelsesmiddel.
Bemyndigelsesbestemmelse § 19.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsfiksering, om anvendelse af fysisk magt samt om beskyttelsesfiksering.
Tvangsprotokol og obligatorisk  

 efterprøvelse § 20.  Oplysning om enhver anvendelse af tvang, jf. §§  

 5-10 og 12-17, og enhver ordination i henhold til § 18 skal tilføres  

 afdelingens tvangsprotokol med angivelse af indgrebets nærmere indhold og  

 begrundelse.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsprotokoller samt om registrering og indberetning af tvang til  

 sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
 § 21.  Det påhviler til stadighed overlægen at påse,  

 at frihedsberøvelse, tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt.
 Stk. 2.  Resultatet af den efterprøvelse af  

 frihedsberøvelse, som er nævnt i stk. 1, skal tilføres tvangsprotokollen  

 henholdsvis 3, 10, 20 og 30 dage, efter at frihedsberøvelsen blev iværksat,  

 og herefter mindst hver 4. uge, så længe frihedsberøvelsen opretholdes.  

 Patientrådgiveren og efter begæring tillige patienten underrettes om  

 beslutning om opretholdt tvangstilbageholdelse.
 Stk. 3.  Der skal foretages fornyet lægelig vurdering af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af beskyttelsesfiksering så ofte, som  

 forholdene tilsiger det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage, efter at beslutning  

 om anvendelse af beskyttelsesfiksering blev truffet, og herefter mindst hver  

 4. uge, så længe ordinationen opretholdes.
Særlige regler om psykokirurgiske indgreb  

 og om forsøgsbehandling § 22.  Ethvert psykokirurgisk indgreb kræver  

 skriftligt samtykke fra patienten.
 Stk. 2.  Psykokirurgisk indgreb må endvidere kun  

 foretages efter forudgående godkendelse fra et lægeråd, der nedsættes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Er patienten ude af stand til at afgive gyldigt  

 samtykke, kan indgrebet kun gennemføres, såfremt patienten umyndiggøres i  

 personlig henseende og den beskikkede værge giver skriftligt samtykke.
 § 23.  Patienter, der er frihedsberøvet efter denne  

 lov, må ikke undergives forsøgsbehandling.
 Stk. 2.  Forsøgsbehandling må heller ikke gennemføres  

 med tvang over for frivilligt indlagte patienter.
 Patientrådgivere og patientråd m.v.
§ 24.  Der skal beskikkes en patientrådgiver for  

 enhver, der tvangsindlægges, tvangstilbageholdes eller undergives  

 tvangsbehandling.
Der skal endvidere efter anmodning fra patienten beskikkes  

 en patientrådgiver ved fiksering m.v.
Stk. 2.  Patientrådgiveren skal vejlede og rådgive  

 patienten med hensyn til alle forhold i forbindelse med indlæggelse, ophold  

 og behandling på psykiatrisk afdeling.
Patientrådgiveren skal endvidere bistå  

 patienten med iværksættelse og gennemførelse af eventuelle klager.
§ 25.  Statsamtmanden antager efter ansøgning et antal  

 patientrådgivere.
En fortegnelse over disse fordeles mellem de enkelte  

 psykiatriske afdelinger i statsamtet.
Stk. 2.  Beskikkelse sker i det enkelte tilfælde ved, at  

 den vagthavende sygeplejerske hurtigst muligt underretter patientrådgiveren  

 om tvangsindgrebet og beskikkelsen.
Patientrådgiverne beskikkes efter tur i  

 den rækkefølge, hvori de er optaget på fortegnelsen.
Stk. 3.  Patienten skal have lejlighed til at udtale sig  

 om den påtænkte beskikkelse.
Fremsætter patienten anmodning om at få  

 beskikket en anden patientrådgiver, som er optaget på fortegnelsen, skal  

 overlægen så vidt muligt imødekomme en sådan anmodning.
Afgørelsen kan  

 påklages til statsamtmanden, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
Stk. 4.  Fremsætter patienten anmodning om beskikkelse  

 af en person, som ikke er optaget på fortegnelsen, sker der foreløbig  

 beskikkelse af den person, der står for tur efter stk. 2. Statsamtmanden  

 træffer bestemmelse om, hvorvidt den af patienten foreslåede person kan  

 beskikkes.
Patientens anmodning skal imødekommes, medmindre dette er  

 utilrådeligt.
§ 26.  Patientrådgiveren skal snarest muligt efter  

 beskikkelsen besøge patienten og til stadighed holde sig i forbindelse med  

 denne.
Første besøg skal aflægges inden 24 timer efter beskikkelsen.
Besøg  

 skal herefter finde sted mindst een gang om ugen og i øvrigt efter behov.
 Stk. 2.  Patientrådgiveren har ret til fri og uhindret  

 personlig, skriftlig og telefonisk forbindelse med patienten.
§ 27.  Personalet på afdelingen skal give  

 patientrådgiveren enhver oplysning, som er nødvendig for, at denne kan  

 varetage sit hverv på forsvarlig måde.
En oplysning, som af lægelige grunde  

 ikke gives til patienten, må heller ikke gives til patientrådgiveren.
§ 28.  Beskikkelsen som patientrådgiver bortfalder  

 samtidig med, at tvangsindgrebet bringes til ophør.
Patientrådgiveren bistår  

 dog patienten i forbindelse med klager, som allerede er iværksat, eller som  

 samtidig iværksættes.
 § 29.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 antagelse og beskikkelse af patientrådgivere, deres opgaver og nærmere  

 beføjelser samt honorar.
 § 30.  På hvert enkelt psykiatrisk sygehus eller  

 afdeling skal der oprettes patientråd eller afholdes patientmøder efter  

 regler, som fastsættes af sundhedsministeren.
 Underretning og klagevejledning m.v.
 § 31.  Inden frihedsberøvelse iværksættes og anden  

 tvang anvendes, skal patienten underrettes om den påtænkte tvang, dens  

 nærmere indhold, baggrund og formål.
Stk. 2.  Ved tvangsfiksering og anvendelse af fysisk  

 magt, jf. §§ 14-17, kan underretningen dog i særlig hastende tilfælde  

 undlades.
Begrundelsen skal i så fald gives efterfølgende.
 § 32.  Ved enhver anvendelse af tvang skal patienten  

 vejledes om adgangen til at påklage indgrebet.
 Stk. 2.  Klage over beslutning om anvendelse af tvang  

 har ikke opsættende virkning.
 Stk. 3.  Klage over beslutning om tvangsbehandling, jf.  

 kapitel 4, har dog opsættende virkning, medmindre omgående gennemførelse af  

 behandlingen er nødvendig for ikke at udsætte patientens liv eller helbred  

 for væsentlig fare.
 § 33.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om underretning og klagevejledning.
Domstolsprøvelse og klageadgang Tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse § 34.  Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe afgørelser vedrørende  

 tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 2.  Godkender retten, at patienten  

 tvangstilbageholdes, kan spørgsmålet om udskrivning først på ny begæres  

 prøvet efter stk. 1, når der er forløbet 2 måneder efter rettens afgørelse.
 Tvangsbehandling og fiksering m.v.
§ 35.  Der oprettes i hvert statsamt samt i Københavns  

 Kommune et patientklagenævn bestående af vedkommende statsamtmand som formand  

 samt to medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af justitsministeren efter indhentet  

 udtalelse fra henholdsvis Den Almindelige Danske Lægeforening og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Justitsministeren beskikker endvidere  

 stedfortrædere for medlemmerne.
Beskikkelserne gælder for en periode på 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
 § 36.  Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe klager over tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og beskyttelsesfiksering for  

 patientklagenævnet.
§ 37.  Når en sag som nævnt i § 36 indbringes for  

 patientklagenævnet, skal sygehusmyndigheden fremsende sagens akter, herunder  

 en udskrift af tvangsprotokollen samt en erklæring fra overlægen.
Nævnet  

 drager i øvrigt selv omsorg for sagens oplysning og træffer bestemmelse om  

 tilvejebringelse af eventuelle yderligere erklæringer m.v., ligesom nævnet  

 kan aflægge besøg på vedkommende psykiatriske afdeling.
Stk. 2.  Patienten og patientrådgiveren har ret til  

 mundtligt at forelægge sagen for nævnet.
I særlige tilfælde, hvor hensynet  

 til patientens helbred eller til sagens behandling i nævnet afgørende taler  

 herfor, kan nævnet bestemme, at patienten helt eller delvis skal være  

 udelukket fra at deltage i forhandlingerne.
Stk. 3.  Patientklagenævnet skal træffe afgørelse  

 snarest muligt.
Er afgørelse ikke truffet inden 14 dage efter klagens  

 modtagelse, skal nævnet underrette patienten og patientrådgiveren om grunden  

 hertil samt om, hvornår afgørelse kan forventes at foreligge.
 Stk. 4.  Justitsministeriet fastsætter en  

 forretningsorden for patientklagenævnet.
 § 38.  Patientklagenævnets afgørelse kan påklages til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 Stk. 2.  Om sagernes behandling ved Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn gælder reglerne i kapitel 3 i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v.
 § 39.  Statsamtet varetager patientklagenævnets  

 sekretariatsopgaver og afholder udgifterne ved nævnets virksomhed, herunder  

 vederlag til nævnets medlemmer.
Særlige regler om anbringelse af  

 ekstraordinært farlige personer § 40.  I ganske særlige tilfælde, hvor mindre  

 indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, kan justitsministeren  

 bestemme, at en person, der er sindssyg, og som vedvarende udsætter andres  

 liv eller legeme for alvorlig og overhængende fare, skal anbringes i  

 sikringsanstalten, som er knyttet til amtshospitalet i Nykøbing Sjælland.
 Stk. 2.  Justitsministeren skal inden 5 søgnedage efter,  

 at der er truffet afgørelse efter stk. 1, indbringe sagen for retten til  

 prøvelse efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 3.  Bortset fra §§ 5-11, § 21, stk. 2, og § 34  

 finder bestemmelserne i denne lov tilsvarende anvendelse på personer, der  

 anbringes i sikringsanstalten efter stk. 1, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Patientrådgiver beskikkes alene i tilfælde,  

 hvor den pågældende ikke i forvejen har en sådan eller en bistandsværge efter  

 straffelovens § 71.
§ 41.  Anbringelse efter § 40, stk. 1, kan  

 administrativt kun ophæves af justitsministeren.
Begæring om ophævelse kan  

 fremsættes af overlægen, patienten, patientrådgiveren eller bistandsværgen.  

 Begæring fra patienten, patientrådgiveren eller bistandsværgen kan tidligst  

 fremsættes, når der er forløbet 2 måneder efter rettens afgørelse, jf. § 40,  

 stk. 2. Afslag på ophævelse forelægges på begæring for retten til prøvelse  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stk. 2.  Er en begæring fra patienten, patientrådgiveren  

 eller bistandsværgen om ophævelse af anbringelsen blevet afslået af  

 justitsministeren, kan spørgsmålet først på ny rejses, når der er forløbet 2  

 måneder efter justitsministerens afgørelse.
Har justitsministerens afslag  

 været forelagt for retten, regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
Patienter indlagt i henhold til  

 strafferetlig afgørelse § 42.  Justitsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang reglerne i denne lov finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der opholder sig på psykiatrisk afdeling i henhold til en  

 retsafgørelse, som er truffet i strafferetsplejens former.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 43.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1989 og  

 gælder for alle afgørelser og beslutninger, der træffes efter lovens  

 ikrafttrædelse.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 118 af 13. april 1938  

 om sindssyge personers hospitalsophold.
 § 44.  I § 3 i lov nr. 123 af 29. april 1913 om  

 opførelse af et sindssygehospital og en dertil knyttet sikringsanstalt på  

 Sjælland udgår »i overensstemmelse med indhentet erklæring fra  

 Sundhedsstyrelsen«.
 § 45.  I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 567 af 1. september 1986, som ændret senest ved lov nr. 420 af 13. juli  

 1988, indsættes i § 469, stk. 1 , som 2. pkt.:
»Sager om tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse i henhold til  

 lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien forelægges dog, så længe  

 patienten ikke er udskrevet, for byretten på det sted, hvor vedkommende  

 psykiatriske sygehus eller afdeling er beliggende.« § 46.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1994-95.
 § 47.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
