(Skibskreditfondens indeksobligationer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 222 af 3. juni 1983 om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v., som ændret ved lov nr. 566 af 19. december 1985, lov  

 nr. 136 af 19. marts 1986 og lov nr. 148 af 19. marts 1986, indsættes i § 3,  

 stk. 3, nr. 2, efter »Kreditforeningen af Kommuner i Danmark«:  

 »samt renteindtægt og indekstillæg vedrørende obligationer udstedt af  

 Danmarks Skibskreditfond med fuld indeksregulering eller med begrænset  

 indeksregulering svarende til den del af den årlige prisstigning, som ikke  

 overstiger en grænse, der mindst udgør 6 pct.« § 2 I lov nr. 532 af 13. december 1985 om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld indsættes i § 7, stk. 5, efter  

 »Kreditforeningen af Kommuner i Danmark«: »samt for  

 obligationer med fuld indeksregulering eller med begrænset indeksregulering  

 svarende til den del af den årlige prisstigning, som ikke overstiger en  

 grænse, der mindst udgør 6 pct.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for obligationer, der  

 udstedes til finansiering af skibe, hvor skibsbygningskontrakt er indgået i  

 1986 eller 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1989.
