(Ændrede regler for overgang fra  

 deltids- til fuldtidsforsikring, deltidsforsikring ved delpension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 35, stk. 2, ophæves.
 2. I § 47 indsættes som 3. pkt.:
»Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der  

 kan deles med 6.« 3. I § 55, stk. 1 og 2, udgår »efter § 51, jf. § 46,  

 stk. 2,».
 4. § 57, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Udbetaling af dagpenge kan kun finde  

 sted, hvis den ledige er tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.  

 Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde  

 kontakten med arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden.« 5. I § 66 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Et medlem af en kasse for lønmodtagere,  

 der overgår til delpension, har ret til at blive optaget som  

 deltidsforsikret, uanset om det er fastsat i kassens vedtægt.
Retten til at  

 være deltidsforsikret bevares, selv om delpensionen bortfalder.
Hvis der  

 ifølge kassens vedtægt ikke optages deltidsforsikrede inden for medlemmets  

 faglige område, er retten til deltidsforsikring dog betinget af, at medlemmet  

 erklærer sig villig til i tilfælde af ledighed at tage arbejde uden for  

 kassens faglige område.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
6. I § 68, stk. 2, 1. pkt., udgår »1.  

 pkt.« 7. § 68, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem, som i en  

 sammenhængende periode på 13 uger har haft arbejde som lønmodtager med et  

 gennemsnitligt timetal på mere end 30 timer pr. uge, skal lade sig overflytte  

 som fuldtidsforsikret medlem med virkning fra tidspunktet for arbejdets  

 begyndelse.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til kassen.« 8. I § 72 udgår i stk. 1 »efter §  

 51, jf. § 70,», og i stk. 2 udgår »efter § 51, jf. §  

 70«.
 9. § 75 b, stk. 6, 2. pkt., affattes således:
»Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der 10. I § 75 c, stk. 2, 1. pkt., ændres »en  

 39 timers arbejdsuge« til: »en arbejdsuge med fuld sædvanlig  

 arbejdstid«.
 11. § 75 c, stk. 4 og 5, affattes således:
»Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 kan efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte regler om, at der ved  

 særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse til, Stk. 5.  Til tilladelserne kan knyttes økonomiske  

 vilkår.« 12. I § 76, stk. 4, udgår », jf. §  

 77«.
 13. § 77 ophæves.
 14. § 87, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Et medlem, som slettes af kassen efter  

 stk. 1 eller efter § 86, stk. 3, kan genoptages som nyt medlem.
Regler herom  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet.« 15. § 95 affattes således:
» § 95.  Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med Landsarbejdsnævnet  

 fastsætte regler om ret til medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 om ret til dagpenge, feriedagpenge og efterløn for personer, der har haft  

 forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989, § 1,  

 nr. 11 og nr. 14, dog først den 1. juni 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 7, har virkning fra den  

 12. oktober 1988.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
