(Udlånsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 181 af 28. april 1971 om  

 statens udlån til jordbrugsmæssige formål, jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af  

 23. juli 1974, med de ændringer, der følger af lov nr. 699 af 21. december  

 1982 Statens udlån til jordbrugsmæssige formål A.
Lånemuligheder m.m.
 § 1.  Som led i statens bestræbelser for at fremme  

 strukturudviklingen inden for landbruget kan landbrugsministeren i  

 forbindelse med sammenlægning eller jordsupplering af landbrugsejendomme yde  

 lån af statskassen til køb af jord.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af lån, at det  

 erhvervede areal har en hensigtsmæssig beliggenhed i forhold til lånsøgerens  

 ejendom, og at ejendommen efter jordsuppleringen på længere sigt må anses for  

 egnet til opretholdelse som en bæredygtig driftsenhed.
 Stk. 3.  Hvis den samlede ejendoms jordtilliggende efter  

 jordsuppleringen vil overstige 35 ha, ydes der kun lån til den del af  

 jorderhvervelsen, der bringer ejendommens jordtilliggende op på 35 ha.  

 Arealer, der er tilplantet og pålagt fredskovspligt, samt søarealer,  

 strandbredder og andre arealer, der er helt uden dyrkningsmæssig værdi, kan  

 fradrages ved beregningen af det samlede jordtilliggende.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fravige den i stk. 3  

 nævnte arealgrænse, når jordens kvalitet tilsiger dette, dog ikke ud over 50  

 ha.
§ 2.  Som led i statens bestræbelser for at fremme  

 gennemførelse af en hensigtsmæssig jordfordeling mellem jordbrug kan  

 landbrugsministeren i forbindelse med en jordfordeling mellem en flerhed af  

 ejendomme yde lån af statskassen § 3.  Til oprettelse af nye selvstændige gartnerier på  

 ikke over 5 ha middelgod jord kan landbrugsministeren yde lån af statskassen  

 til køb af jord.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af lån i  

 henhold til stk. 1, at ejendommen på længere sigt må anses for egnet til  

 opretholdelse som en bæredygtig driftsenhed.
 § 4.  I forbindelse med sammenlægning eller  

 jordsupplering af gartnerier kan landbrugsministeren yde lån af statskassen  

 til køb af jord.
 Stk. 2.  Reglerne i § 1, stk. 2-4, gælder også for de i  

 stk. 1 nævnte lån.
 § 5.  Landbrugsministeren kan yde ejere af  

 landbrugsejendomme og gartnerier, der er omfattet af en udviklingsplan, der  

 er godkendt i henhold til lov om støtte til modernisering af  

 jordbrugsbedrifter, lån af statskassen til overtagelse af jordfondens  

 udgifter til fælles vandingsanlæg, jfr. § 27, stk. 2.
 § 6.  Ved statens afhændelse af ejendomme eller  

 arealer efter reglen i § 29, stk. 1, til jordbrugsmæssige formål kan  

 landbrugsministeren yde lån af statskassen til delvis berigtigelse af  

 købesummen.
 § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte maksimumsbeløb  

 for de i §§ 1-6 omhandlede lån.
 § 8.  Af statskassens midler kan der i hvert finansår  

 disponeres over et beløb på 32 mill. kr. til tilsagn om lån i henhold til §§  

 1-6.
 Stk. 2.  Er der i et finansår ikke disponeret over hele  

 det beløb, der er stillet til rådighed i det pågældende finansår, kan  

 landbrugsministeren efter forhandling med finansministeren disponere over det  

 resterende beløb i det følgende finansår.
 § 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for indsendelse af ansøgninger om de i §§ 1-6 omhandlede lån, for  

 ansøgningernes behandling og for bevilling af lånene.
B.
Lånevilkår § 10.  Lån i henhold til §§ 1-5 med undtagelse af  

 midlertidige finansieringslån i henhold til § 2, nr. 4, forrentes med 61/2  

 pct. p.a.
 Stk. 2.  For lån i henhold til § 2, nr. 4, og § 6  

 fastsættes renten af landbrugsministeren.
Stk. 3.  Renten af lån i henhold til § 1, § 2, nr. 1, og  

 § 4, som ydes ejere af landbrugsejendomme og gartnerier til jordkøb til  

 gennemførelse af en godkendt udviklingsplan, forhøjes fra og med den 41.  

 halvårstermin til en rentesats, der svarer til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto på nævnte tidspunkt med et tillæg på ikke over 5 points, fastsat af  

 landbrugsministeren under hensyn til markedsrenten.
Forhøjelsen gælder for  

 resten af lånenes løbetid.
Renten af lån i henhold til § 1, § 2, nr. 1, og §  

 4, som i øvrigt ydes ejere af landbrugsejendomme og gartnerier, forhøjes på  

 samme måde fra og med den 31. halvårstermin.
Det samme gælder renten af lån i  

 henhold til § 2, nr. 2, til opførelse af driftsbygninger, når opførelsen ikke  

 sker til gennemførelse af en godkendt udviklingsplan.
 Stk. 4.  Renten af lån i henhold til § 6 med en længere  

 løbetid end 20 år for lån til jordkøb til gennemførelse af en udviklingsplan  

 og 15 år for lån til jordkøb uden udviklingsplan forhøjes efter reglerne i  

 stk. 3, hvis lånene i forvejen forrentes med en lavere rente.
 Stk. 5.  Ud over rente svares et bidrag på 0,2 pct. p.a.  

 af hovedstolen til dækning af administrationsudgifter.
 § 11.  Lån i henhold til §§ 1-5 med undtagelse af  

 midlertidige finansieringslån i henhold til § 2, nr. 4, afdrages i løbet af  

 ca. 30 år.
 Stk. 2.  Lån i henhold til § 2, nr. 4, afdrages over et  

 åremål, der fastsættes af landbrugsministeren og højest må udgøre 10 år.
 Stk. 3.  Lån i henhold til § 6 afdrages over et åremål,  

 der fastsættes af landbrugsministeren.
§ 12.  Renter og afdrag samt administrationsbidrag  

 betales med faste halvårlige ydelser.
I de i § 10, stk. 3 og 4, nævnte  

 tilfælde ændres de halvårlige ydelser fra og med henholdsvis den 41. og den  

 31. halvårstermin.
 Stk. 2.  Er et lån anvist i rater, betales der først  

 afdrag på lånet i den termin, der følger 1/2 år efter, at lånet er anvist  

 fuldt ud.
 § 13.  Lånene skal sikres ved betryggende panteret i  

 ejendommen med oprykkende prioritet efter de hæftelser, der hviler på  

 ejendommen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for lånenes pantesikkerhed.
 § 14.  Landbrugsministeren fastsætter regler for, i  

 hvilket omfang pantebreve for lån efter denne lov står tilbage for lån ydet  

 af realkreditinstitutterne.
C.
Ansøgerens kvalifikationer m.m.
§ 15.  For at opnå eller overtage lån skal ansøgeren Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, skal ikke være  

 gældende ved ansøgning om lån i henhold til § 2.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 betingelserne i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter selskaber og andre sammenslutninger kan opnå eller overtage lån  

 efter denne lov.
D.
Andre bestemmelser § 16.  Ejeren af en ejendom, hvori der indestår  

 statslån i henhold til denne lov, er forpligtet til at holde ikke blot de til  

 ejendommen hørende bygninger, men også besætning og inventar, driftsmateriel  

 m.v. forsikret mod brandskade for den fulde værdi, for bygningernes  

 vedkommende i et af staten anerkendt brandforsikringsselskab.
 Stk. 2.  Ejeren har pligt til på samme måde at holde  

 markens afgrøde forsikret mod haglskade, ejendommens bygninger forsikret mod  

 stormskade og glas i drivhuse og mistbænke m.m. forsikret mod haglskade og  

 stormskade.
 Stk. 3.  Ejeren skal selv drive ejendommen forsvarligt.  

 Er ejendommen forsynet med beboelse, er ejeren forpligtet til selv at bebo  

 den.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan dispensere fra reglen i  

 stk. 3, 2. pkt.
 § 17.  De i §§ 1-6 omhandlede lån forfalder til  

 betaling i tilfælde af ejerskifte.
 Stk. 2.  Såfremt det er foreneligt med statens  

 pantesikkerhed, kan landbrugsministeren tillade, at en ny ejer, der opfylder  

 betingelserne i § 15, overtager lånet.
 Stk. 3.  Når ganske særlige forhold taler derfor, kan  

 det tillades en ny ejer, der ikke opfylder de nævnte betingelser, at overtage  

 lånet, eventuelt på skærpede lånevilkår.
Statens fremskaffelse og anvendelse af jord A.
Statens fremskaffelse af jord § 18.  Landbrugsministeren kan ved aftale med ejeren  

 erhverve fast ejendom Stk. 2.  Til de i stk. 1, nr. 1, 4 og 5, nævnte formål  

 kan fast ejendom endvidere erhverves ved anvendelse af statens forkøbsret  

 efter §§ 20-26.
 § 19.  Erhvervelse af fast ejendom til de i § 18, stk.  

 1, nævnte formål finansieres af jordfonden.
 Stk. 2.  Af statskassens midler kan der i hvert finansår  

 overføres et beløb til jordfonden til erhvervelse af fast ejendom til de i §  

 18, stk. 1, nævnte formål.
 Stk. 3.  Er der i et finansår ikke disponeret over hele  

 det beløb, der er stillet til rådighed i det pågældende finansår, kan  

 landbrugsministeren efter forhandling med finansministeren disponere over det  

 resterende beløb i det følgende finansår.
 Stk. 4.  Fast ejendom, der er erhvervet efter reglerne i  

 § 18, stk. 1, nr. 4, og som ved planlægning udlægges til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, kan efter forhandling mellem  

 landbrugsministeren og boligministeren eller ministeren for kulturelle  

 anliggender overføres fra jordfonden til statskassen på de årlige finanslove.
 § 20.  Til fremskaffelse af jord til de i § 18, stk.  

 1, nr. 1, 4 og 5, omhandlede formål kan forkøbsret for staten pålægges såvel  

 landbrugsejendomme som landbrugsjord og udyrkede arealer, der ikke udgør en  

 del af en landbrugsejendom.
Stk. 2.  Beslutning om pålæggelse af forkøbsret træffes  

 af landbrugsministeren og tinglyses på landbrugsministerens begæring på  

 ejendommen.
Forkøbsretten respekterer private forkøbsrettigheder og  

 køberettigheder, der er tinglyst før 21. april 1967, men går i øvrigt forud  

 for andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse er stiftet.  

 Landbrugsministeren underretter ejeren af den pågældende ejendom om  

 beslutningen.
Stk. 3.  Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af  

 ejendommen eller en del af denne.
Forkøbsretten kommer dog ikke til  

 anvendelse, Stk. 4.  I tilfælde som omhandlet i stk. 3, nr. 1 og 2,  

 skal forkøbsretten af landbrugsministeren begæres aflyst.
 § 21.  Til afgørelse af, om forkøbsretten vil blive  

 gjort gældende, forelægges erhvervelsesdokumentet i original eller bekræftet  

 genpart for landbrugsministeren.
Stk. 2.  Landbrugsministeren træffer snarest afgørelse  

 om, hvorvidt forkøbsretten skal gøres gældende.
Består vederlaget helt eller  

 delvis i andet end pengeydelse, skal meddelelse om, at forkøbsretten gøres  

 gældende, indeholde oplysning om, hvorvidt landbrugsministeren agter at  

 bringe bestemmelsen i § 24, stk. 1, i anvendelse.
Er erhvervelsen betinget af  

 andet end ejendommens udstykning eller vederlagets berigtigelse, kan  

 landbrugsministeren udsætte afgørelsen, indtil erhvervelsesdokumentet  

 forelægges på ny uden sådanne andre betingelser.
Er der ikke senest på 4  

 ugers dagen for landbrugsministerens modtagelse af erhvervelsesdokumentet  

 afgivet meddelelse til ejeren om den trufne afgørelse eller beslutning, kan  

 forkøbsret ikke gøres gældende.
 Stk. 3.  Indtil spørgsmålet om anvendelse af  

 forkøbsretten er afgjort, kan landbrugsministeren lade ejendommen besigtige.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om de oplysninger, som skal medfølge ved indsendelsen af  

 erhvervelsesdokumentet, og om suspension af den i stk. 2 fastsatte frist,  

 såfremt sådanne oplysninger ikke medfølger.
 § 22.  Såfremt der ikke ved anmeldelse til tinglysning  

 af et dokument om erhvervelse af adkomst på en fast ejendom, på hvilken der  

 er tinglyst forkøbsret for staten, forevises fornøden dokumentation for, at  

 forkøbsretten ikke kommer til anvendelse, jfr. § 20, stk. 3, eller erklæring  

 fra landbrugsministeren om, at forkøbsret ikke gøres gældende, sætter  

 dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til  

 fremskaffelse af dokumentation eller erklæring.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om den  

 dokumentation, som skal forevises tinglysningsdommeren.
 § 23.  Hvis forkøbsretten gøres gældende, indtræder  

 staten i erhververens rettigheder og forpligtelser med hensyn til ejendommen  

 og dens tilbehør, jfr. tinglysningslovens § 37, stk. 1.
Stk. 2.  Erhververen har krav på godtgørelse for de  

 omkostninger, der er forbundet med erhvervelsen.
Er ejendommen helt eller  

 delvis overgået til erhververen, overtager staten hans indtægter af  

 ejendommen samt hans udgifter i forbindelse med ejendommens forsvarlige drift  

 og nødvendige vedligeholdelse.
 § 24.  I det omfang vederlaget for den erhvervede  

 ejendom ikke består i pengeydelse, kan det af landbrugsministeren forlanges  

 omsat til et pengebeløb, som i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af  

 de i lov om bestyrelsen af de offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder.
 Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet helt eller delvis  

 vederlagsfrit, fastsættes det vederlag, som staten skal betale i anledning af  

 ejendommens overtagelse, i mangel af mindelig overenskomst af de i stk. 1  

 nævnte taksationsmyndigheder.
 Stk. 3.  Omfatter erhvervelsen tillige fast ejendom,  

 løsøre eller andre formuegoder, som ikke omfattes af forkøbsretten, og er der  

 ikke fastsat særskilt vederlag herfor, skal vederlaget for den ejendom, som  

 overtages af staten, i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af de i  

 stk. 1 nævnte taksationsmyndigheder.
Stk. 4.  Består vederlaget i andet end penge, kan den  

 hidtidige ejer nægte at vedstå handelen.
Det samme gælder i de i stk. 2 og 3  

 nævnte tilfælde.
Meddelelse om, at handelen ikke vedstås, skal afgives til  

 landbrugsministeren senest 8 dage efter, at ejeren har modtaget underretning  

 om, at forkøbsretten gøres gældende.
Hvis overdragelsen ikke vedstås,  

 bortfalder det offentliges pligt til at betale godtgørelse efter § 23, stk.  

 2. Erhververens udgifter til mægler, advokat, stempling o. lign. kan dog  

 efter bestemmelse af landbrugsministeren godtgøres.
Stk. 5.  Gøres forkøbsret gældende over for en pant-  

 eller udlægshaver, som på tvangsauktion har erhvervet ret til at få  

 ejendommen udlagt, kan erhververen forlange, at staten godtgør ham den  

 udækkede del af hans fordring, dog ikke ud over ejendommens værdi.
I mangel  

 af mindelig overenskomst fastsættes ejendommens værdi af de i stk. 1 nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 Stk. 6.  En eventuel ret for den hidtidige ejer til at  

 generhverve ejendommen bortfalder.
 § 25.  Vilkår i dokumenter vedrørende erhvervelse af  

 fast ejendom, som har til formål at søge statens forkøbsret omgået, kan  

 tilsidesættes, når forkøbsretten gøres gældende.
 Stk. 2.  Søges bestemmelserne om statens forkøbsret til  

 fast ejendom omgået ved, at en erhverver undlader at søge sin adkomst  

 tinglyst, eller ved aftaler om brugsforhold eller andre retshandler eller i  

 forbindelse med en panthavers overtagelse af den pantsatte ejendom til  

 brugelighed, kan ejendommen kræves overdraget til staten mod et vederlag, der  

 i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af de i § 24, stk. 1, nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 § 26.  Sager angående udøvelse af statens forkøbsret  

 kan anlægges ved den ret, under hvilken ejendommen er beliggende.
B.
Anlægsarbejder § 27.  Landbrugsministeren kan på indkøbte arealer  

 lade udføre grundforbedringsarbejder, vejanlæg og læplantningsarbejder samt i  

 særlige tilfælde elforsynings-, varmeforsynings-, vandforsynings- og  

 kloakeringsanlæg.
Ministeren kan endvidere lade foretage beplantning på  

 arealer, der er uegnede til landbrug.
Udgifterne afholdes af jordfonden.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan lade udføre  

 vandingsanlæg på indkøbte arealer.
Landbrugsministeren kan endvidere efter  

 aftale med ejeren lade udføre vandingsanlæg på andre arealer.
Udgifterne  

 afholdes af jordfonden.
C.
Anvendelse af jord i statens eje § 28.  Ejendomme og arealer, der er erhvervet af  

 landbrugsministeren til jordbrugsmæssige formål, skal så vidt muligt anvendes  

 til supplering af bestående jordbrug, fortrinsvis i forbindelse med en  

 modernisering i henhold til lov om støtte til modernisering af  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bortforpagte uafhændede  

 arealer.
§ 29.  Afhændelse af arealer til jordbrugsmæssige  

 formål, jfr. § 28, stk. 1, sker mod en salgssum, der fastsættes af  

 landbrugsministeren, dog ikke under grundværdien.
Salgssummen skal betales  

 til jordfonden.
Statslån kan ydes efter reglerne i § 6.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan afhænde stamparceller  

 m.v. til andre formål og på andre vilkår end nævnt i stk. 1. For salgssummen  

 eller en del af denne kan der udstedes pantebrev til jordfonden.
 § 30.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om anvendelse af jord, der erhverves af staten med henblik på  

 oprettelse af havekolonier, herunder regler om udlejning og om vilkår for  

 afhændelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte nærmere regler om drift og anvendelse af jord, der  

 erhverves af staten i henhold til § 18, stk. 1, nr. 4, herunder regler om  

 udlejning.
Administrationen § 30 a.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugsdirektoratet til at træffe afgørelser, der efter loven eller regler  

 udfærdiget efter loven er henlagt til ham.
Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet efter bemyndigelse i  

 henhold til stk. 1, kan påklages til landbrugsministeren.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte regler herom.
 § 31.  Landbrugsministeren nedsætter et  

 jordbrugskyndigt udvalg, jordlovsudvalget.
 Stk. 2.  Jordlovsudvalget varetager de opgaver, som ved  

 lovgivningen er henlagt til udvalget, samt rådgiver landbrugsministeren i  

 jordpolitiske og jordbrugsfaglige spørgsmål.
 § 32.  Jordlovsudvalget består af 18 medlemmer og  

 sammensættes således:
 Stk. 2.  Jordlovsudvalget nedsættes for perioder af 4  

 år.
 Stk. 3.  Medlemmer af jordlovsudvalget fratræder senest  

 ved udgangen af den måned, hvori de fylder 67 år.
 § 33.  Landbrugsministeren fastsætter  

 jordlovsudvalgets forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets  

 arbejde.
Stk. 2.  Jordlovsudvalgets afgørelser kan indbringes for  

 landbrugsministeren.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  Jordlovsudvalgets sekretariatsopgaver varetages  

 af jordbrugsdirektoratet.
§ 34.  Landbrugsministeren nedsætter et antal  

 jordbrugskommissioner og giver nærmere regler for kommissionernes  

 sammensætning, deres virksomhed og for udnævnelse af medlemmer af  

 kommissionerne.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at visse sager  

 skal forelægges for en jordbrugskommission til udtalelse, før afgørelsen  

 træffes.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan supplere kommissionerne  

 med sagkyndige til at deltage i behandlingen af sager, der forudsætter særlig  

 sagkyndig indsigt.
 Stk. 3.  Medlemmer af jordbrugskommissionerne fratræder  

 senest ved udgangen af den måned, hvori de fylder 67 år.
 § 35.  Udgifterne til jordlovsudvalget,  

 jordbrugskommissionerne og jordbrugsdirektoratet afholdes af jordfonden og  

 bevilges på de årlige finanslove.
 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 36.  Loven træder i kraft straks.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 37.  Landbrugsministeren bemyndiges til ved  

 bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser, hvorved de i §§ 18-25 k i lov nr.  

 339 af 9. juni 1948 om oprettelse og supplering af mindre landbrug m.m., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967, omhandlede bestemmelser for  

 jordrentelodder, herunder bestemmelserne om adgangen til afløsning af  

 jordrente, opretholdes med de ændringer, som denne lov eller lovgivningen i  

 øvrigt gør nødvendige.
Landbrugsministeren bemyndiges endvidere til ved  

 bekendtgørelse at ændre reglerne for beregning af jordrente.
Stk. 2.  Landbrugsministeren bemyndiges til ved  

 bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser vedrørende ejendomme, der er  

 oprettet, og lån, der er ydet i henhold til lov nr. 339 af 9. juni 1948 med  

 tillægslove eller de ældre jordlove, hvorved den for ejendommene eller lånene  

 hidtil gældende retsstilling opretholdes med de ændringer, som denne lov  

 eller lovgivningen i øvrigt gør nødvendige.
Landbrugsministeren bemyndiges  

 endvidere til ved bekendtgørelse at ændre betingelserne for overtagelse af de  

 nævnte lån.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren bemyndiges til ved  

 bekendtgørelse at bestemme, at administrationen af den i stk. 1 og 2 nævnte  

 bekendtgørelse skal varetages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning, hvis afgørelser kan indbringes for landbrugsministeren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren bemyndiges til i særlige  

 tilfælde, hvor der inden denne lovs ikrafttræden er truffet dispositioner i  

 tillid til, at der kunne opnås lån i henhold til § 34, stk. 5, § 50, stk. 2  

 og 3, § 55, stk. 1, litra b, litra c (for så vidt angår forbedret  

 kulturtilstand) og litra d-e, § 59, stk. 1, og § 61, stk. 1 og 2, i  

 lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967, at yde lån til de omhandlede  

 formål.
 Stk. 5.  Når en landbrugsejendom, der er omfattet af  

 bestemmelserne i § 1 i den hidtil gældende lov nr. 240 af 7. juni 1952 om  

 visse landbrugsejendommes brug og overgang til selveje, overdrages den  

 hidtidige bruger til selveje, kan landbrugsministeren yde erhververen lån til  

 overtagelse af ejendommens jord og bygninger.
 Stk. 6.  Jordrenteafløsningslån afholdes af jordfonden  

 og bevilges på de årlige finanslove.
Stk. 7.  Lån i henhold til stk. 4-5 afholdes af  

 statskassen og bevilges på de årlige finanslove.
Landbrugsministeren giver  

 nærmere regler for bevilling af lånene og fastsætter vilkårene for lånene.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
----------------- Lov nr. 223 af 26. april 1973 er trådt i kraft den 10. maj 1973.
----------------- Lov nr. 291 af 14. juni 1974 er trådt i kraft den 1. juli 1974.
---------------- Lov nr. 699 af 21. december 1982 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. februar 1983. § 2,  

 stk. 2, har virkning fra 1. november 1982.
 Stk. 2.  Statens jordlovsudvalg, nedsat den 1. november  

 1976, vedbliver at fungere indtil den 1. april 1983.
