(TV-Syd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for kulturelle anliggender kan efter  

 forhandling med ministeren for offentlige arbejder give en midlertidig  

 tilladelse til ved hjælp af radioanlæg at sprede lyd- og billedprogrammer,  

 der er bestemt til modtagelse af almenheden i Syd- og Sønderjylland.
 Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter vilkår for tilladelsen.
 § 2.  Fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, der anvendes til  

 privatbeboelse, må benyttes til fordeling af de programmer, der er nævnt i §  

 1.
 Stk. 2.  Fordelingen af programmerne må kun finde sted  

 uden ændringer og samtidig med, at udsendelsen finder sted.
 § 3.  Radiorådet kan af radiofonden, jfr. § 14, stk.  

 2, i lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio- og fjernsynsvirksomhed, stille et  

 beløb på 10 mill. kr. til rådighed til drift i 1986 af den  

 fjernsynsvirksomhed, der er nævnt i § 1.
 § 4.  Klager over et program skal indgives til den,  

 der er ansvarlig for programmet, inden 4 uger efter, at programmet er  

 udsendt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 16-18 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed om radiorådets afgørelser i klagesager finder tilsvarende  

 anvendelse på afgørelser truffet af den, der er ansvarlig for programmet.
 § 5.  § 23, stk. 1-3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse på fjernsynsvirksomhed  

 efter denne lov.
 § 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
