 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 17 B indsættes:
» § 17 C.  Udgifter til depotgebyrer, boksleje,  

 kontooversigter samt rådgivning og administration i øvrigt vedrørende  

 værdipapirer og bankindeståender, der er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 19. oktober 1989, affattes § 4, stk.  

 2, således:
» Stk. 2.  Fradragsberettigede omkostninger, der i  

 årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst,  

 fradrages ved opgørelsen af denne.« § 3 Loven har virkning for udgifter, der forfalder til betaling den 1. januar  

 1990 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
