 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lodsloven, jf. lov nr. 116 af 21. marts 1979, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8 affattes således:
 » § 8.  Ved besejling af indre og ydre danske  

 territorialfarvande er der lodspligt for følgende handelsskibe:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke skibe, som  

 ifølge international aftale eller i medfør af folkeretlige regler har ret til  

 sejlads i danske farvande uden at tage lods om bord.
 Stk. 3.  Forsvarsministeren kan under særlige  

 omstændigheder fritage visse skibe for lodspligt.
 Stk. 4.  Forsvarsministeren kan under særlige  

 omstændigheder fritage for lodspligt i visse farvande.
 Stk. 5.  Ud over bestemmelsen i stk. 1 kan  

 forsvarsministeren fastsætte regler om, at der skal anvendes lods, når hensyn  

 til den almindelige skibsfart og samfærdsel eller væsentlige offentlige  

 interesser, herunder miljøhensyn i øvrigt, gør det nødvendigt.
Stk. 6.  Pligten til at anvende lods i henhold til stk.  

 1 og 5 påhviler skibsføreren.' 2. I § 9, stk. 1, indsættes efter  

 »lodsning«: »eller anden sejladsvejledning«.
 3. § 10, stk. 1, affattes således:
»Ud over betaling i henhold til § 9 modtager lodser betaling for  

 forgæves fremmøde, ventetid samt opholds- og rejseudgifter efter  

 forsvarsministerens nærmere bestemmelse.« 4. § 13 affattes således:
»§ 13.  Betaling i henhold til § 9 deles mellem  

 Lodsreguleringsfonden og lodser efter bestemmelser, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.« 5. § 14, stk. 1 og 2, affattes således:
»Lodsreguleringsfonden stiller materiel, bygninger og personale m.v.  

 til rådighed for lodserne og afholder de dermed forbundne udgifter.
Fonden  

 betaler endvidere lodsernes bidrag til Lodspensionskassen eller anden  

 pensionsordning.
Stk. 2.  Forsvarsministeren fastsætter de nærmere regler  

 for fondens virksomhed.« 6. § 15 affattes således:
»§ 15.  Betaling til lodser i medfør af § 13  

 deles mellem lodserne ved lodseriet efter forsvarsministerens  

 bestemmelse.« 7. § 18, stk. 2, ophæves.
 8. § 22 affattes således:
»§ 22.  Indtil lodserne ved det tidligere  

 København Lodseri er optaget som medlemmer af Lodspensionskassen eller der er  

 oprettet en særlig pensionskasse for disse lodser, udreder  

 Lodsreguleringsfonden for disse lodser et beløb, der beregnes og anvendes  

 efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.« 9. I § 23, stk. 1, ændres »§ 8, stk.  

 2,» til: »§ 8, stk. 6,».
 10. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Medens en lods er suspenderet, modtager  

 lodsen af Lodsreguleringsfonden et beløb svarende til garantibetalingen, hvis  

 størrelse fastsættes af forsvarsministeren.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
