 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af benzin, jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 14. oktober  

 1988, som ændret ved § 21 i lov nr. 700 af 22. november 1988 og § 1 i lov nr.  

 361 af 31. maj 1989, affattes § 1, stk. 1, således:
 »Der svares en afgift til statskassen af benzin efter følgende  

 satser:
a. af blyholdig benzin (blyindhold over 0,013 g pr. liter) 290 øre pr. liter b. af blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. liter) 225 øre pr. liter.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  I perioden fra den 1. januar 1990 til og med  

 den 30. juni 1990 udgør afgiften af blyholdig benzin 326 øre pr. liter og  

 afgiften af blyfri benzin 270 øre pr. liter.
 Stk. 3.  De ændrede afgiftssatser finder anvendelse på  

 benzin, der fra og med henholdsvis den 1. januar 1990 og den 1. juli 1990  

 udleveres fra registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
§ 3 Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. januar henholdsvis den  

 1. juli 1990 har lager af benzin, som efter lov om afgift af benzin er  

 berigtiget med afgift efter denne lov, kan få afgiftsgodtgørelse af den  

 nævnte lagerbeholdning svarende til afgiftsnedsættelsen.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er toldvæsenet i hænde senest henholdsvis den 1.  

 februar og den 1. august 1990. Toldvæsenet kan gøre godtgørelsen betinget af,  

 at virksomheden fremlægger dokumentation for, at den afgift, der kræves  

 godtgjort, er betalt.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give toldvæsenet adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde toldvæsenet al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med  

 bøde. § 20, stk. 3 og 4, og § 21 i lov om afgift af benzin finder tilsvarende  

 anvendelse.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
