(Byfornyelsesloven) Herved bekendtgøres lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 384 af 4. august 1983 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 246 af 6. juni 1985.
Almindelige bestemmelser § 1.  Det påhviler kommunalbestyrelserne efter  

 bestemmelserne i denne lov at medvirke til, § 2.  Et byområde er utidssvarende, uanset om dets  

 beboelsesejendomme opfylder de i § 3 angivne normer, såfremt § 3.  En beboelsesejendom må for at være tidssvarende  

 i det væsentlige opfylde følgende normer: 1) Bygningen skal i konstruktiv  

 henseende være i forsvarlig stand.
Dens tagdækning, vinduer, døre og øvrige  

 facadedele skal være tætte og forsvarlige. 2) Bygningen skal være forsvarligt  

 sikret mod brand. 3) Bygningen skal have sædvanlige tidssvarende  

 opvarmningsmuligheder i overensstemmelse med varmeforsyningsplanlægningen,  

 jfr. kap. 2 og 3 i lov om varmeforsyning. 4) Bygningens energiforbrug skal  

 være søgt begrænset gennem energibesparende foranstaltninger i et omfang, der  

 nærmere fastsættes af boligministeren. 5) Facadebehandling og andre ydre  

 vedligeholdelsesarbejder skal være foretaget under hensyntagen til  

 opretholdelse eller forbedring af bygningens forhold til den omliggende  

 bebyggelse og til lysforholdene på friarealet omkring bygningen. 6)  

 Ejendommens ubebyggede arealer skal bl.a. gennem beplantning være gjort  

 egnede til ophold. 7) Hver lejlighed skal indeholde mindst eet opholdsrum på  

 normalt mindst 18 m2 eller to opholdsrum af en rimelig størrelse.  

 Lejlighedens gulv må ikke ligge under det omgivende terræn, medmindre dette  

 er tilladt efter reglerne i byggelovgivningen. 8) Hver lejlighed skal  

 indeholde et køkken af en efter forholdene rimelig størrelse og kvalitet.  

 Køkkenet skal normalt mindst være 6 m2, når lejligheden har mere end eet  

 beboelsesrum. 9) Hver lejlighed skal være forsynet med mindst eet wc med  

 håndvask.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 nævnte normer og bestemme, at også andre normer  

 for bygningernes og boligernes standard skal søges opfyldt.
Stk. 3.  Der kan ikke i henhold til kap.
II eller III  

 kræves gennemført videregående foranstaltninger end fastsat i de normer og  

 bestemmelser, der er nævnt i stk. 1 eller fastsat i medfør af stk. 2.
 § 4.  Boliger og opholdsrum er sundheds- og  

 brandfarlige, når de afviger fra et eller flere af de krav, der skal sikre,  

 at benyttelsen ikke udsætter brugeren for fare, jfr. nærmere § 70.
§ 5.  Fornyelse af utidssvarende byområder med  

 forbedringer af bebyggelsen og bygningernes og boligernes omgivelser,  

 herunder ved nedrivninger, foretages efter reglerne i kap.
II.
Stk. 2.  Forbedringer af en enkelt ejendoms bygninger og  

 boliger gennemføres efter reglerne i lovens kap.
III.
Stk. 3.  Sundheds- og brandfarlige forhold i bygninger  

 fjernes efter reglerne i kap.
VIII.
Såfremt kommunalbestyrelsen i medfør af §  

 9, stk. 1, har offentliggjort en redegørelse m.v., der omfatter den  

 pågældende ejendom, i medfør af § 12, stk. 3, har nedlagt forbud eller i  

 medfør af § 33, stk. 2, har orienteret om en planlagt beslutning om  

 boligforbedring, der omfatter den pågældende ejendom, kan kommunalbestyrelsen  

 kun anvende bestemmelserne i kap.
VIII, såfremt fortsat beboelse eller ophold  

 i de pågældende boliger eller lokaler frembyder nærliggende fare for  

 brugerne, jfr. § 73, stk. 2.
§ 6.  Bestemmelserne i kap.
II og III kan anvendes,  

 når der foreligger det fornødne plangrundlag i henhold til lov om  

 kommuneplanlægning.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at plangrundlaget er  

 tilstrækkeligt til at foretage en helhedsvurdering og koordineret  

 gennemførelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at gøre hele  

 området tidssvarende.
Byfornyelse § 7.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen for hele området eller dele heraf træffe beslutning om  

 byfornyelse gennem iværksættelse af Stk. 2.  Såfremt der i en lokalplan er optaget  

 bestemmelser om lejlighedssammenlægninger, isolering mod støj, afhjælpning af  

 andre ulemper eller særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske krav til  

 udformningen af ombygnings- og forbedringsarbejder, kan kommunalbestyrelsen i  

 en beslutning efter stk. 1 også forlange disse krav opfyldt.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige kræve lokalplanbestemmelser om de enkelte  

 bygningers anvendelse opfyldt med henblik på fremskaffelse af egnede lokaler  

 til erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese bydelens forsyning med  

 servicefunktioner.
Det samme gælder krav, som kommunalbestyrelsen ifølge  

 gældende planer eller bestemmelser i medfør af lovgivningen i øvrigt har  

 hjemmel til at forlange opfyldt.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal i sin beslutning  

 angive Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal angive en tidsfølge  

 for gennemførelsen af de ovenfor nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5.  Beslutningen skal være ledsaget af en  

 redegørelse for de påtænkte principper for tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger samt oplysning om, hvilke erhvervsvirksomheder der berøres  

 af beslutningen, hvilke problemer dette medfører, f.eks. med hensyn til  

 udflytning og behov for erstatningslokaler, samt hvorledes disse problemer  

 kan tænkes løst.
 § 7 a.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at grunde, bygninger eller rettigheder herover,  

 der tilhører private, helt eller delvis skal afstås mod erstatning, såfremt:
 Stk. 2.  På et areal, som er overtaget af  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1, må der ikke opføres ny bebyggelse, inden  

 der træffes en beslutning om byfornyelse, der omfatter ejendommen.
Stk. 3.  Inden der træffes beslutning om afståelse efter  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen orientere de ejere og lejere, der vil blive  

 berørt af den planlagte nedrivning, herom, ledsaget af det materiale, der er  

 nævnt i § 10, stk. 2, 2. pkt.
Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Materialet efter stk. 3 skal endvidere  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
 Stk. 5.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen,  

 kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning om afståelse efter stk. 1  

 en måned efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 6.  Ved beregningen af fristerne efter stk. 4 og 5  

 bortses fra juli måned.
 Stk. 7.  Frembyder en udsættelse af nedrivningen en  

 nærliggende fare for beboerne eller andre, kan orientering efter stk. 3  

 undlades, ligesom kommunalbestyrelsen kan fastsætte kortere frister efter  

 stk. 4 og 5.
§ 8.  I kommuner, hvor der findes områder med behov  

 for byfornyelse efter § 7, skal kommunalbestyrelsen inden for de rammer for  

 offentlig støtte, som kommunalbestyrelsen har til rådighed, jfr. § 67, efter  

 vurdering af behovet for fornyelse i disse områder i sammenhæng med behovet  

 for forbedringer i andre områder, jfr. kap.
III, i almindelighed søge  

 forbedring af byfornyelsesområderne gennemført forud for forbedringer efter  

 kap.
III.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan ikke lade en beslutning  

 efter § 7, stk. 1, eller § 7 a, stk. 1, træde i kraft, medmindre den inden  

 for sin ramme for offentlig støtte, jfr. stk. 1, kan meddele tilsagn om  

 ydelse af offentlig støtte til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter  

 reglerne i kap.
VII.
Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen efter  

 indberetning til boligministeren lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde  

 i kraft, såfremt kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om kommunal støtte  

 til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter kap.
VII og § 52, stk. 3.
§ 9.  Inden en kommunalbestyrelse udarbejder forslag  

 til beslutning efter § 7, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen offentliggøre en  

 redegørelse, der indeholder en almindelig karakteristik af området og  

 bebyggelsen i dette med angivelse af de enkelte ejendommes byggemåde og  

 indretning samt en beskrivelse af de byfornyelses- og andre  

 planlægningsmæssige problemer, som området frembyder, oplysning om de  

 påtænkte principper for tilvejebringelse af erstatningsboliger tillige med et  

 udkast til retningslinjer, der kan danne grundlag for udarbejdelse af forslag  

 til beslutning efter § 7, stk. 1. Endvidere skal kommunalbestyrelsen udsende  

 det i 1. pkt. nævnte materiale til ejere og lejere inden for det pågældende  

 område.
Meddelelsen til lejerne kan ske ved afgivelse til postvæsenet af  

 adresseløse forsendelser til omdeling.
Endvidere skal ejerne og lejerne for  

 hver enkelt ejendoms vedkommende gøres bekendt med det foreliggende  

 registreringsmateriale for ejendommen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal indeholde  

 oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og bemærkninger til  

 materialet inden for en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være  

 på mindst 2 måneder.
 Stk. 3.  Når kommunalbestyrelsen efter udløbet af den i  

 stk. 2 fastsatte frist har udarbejdet et forslag til beslutning efter § 7,  

 stk. 1, skal den offentliggøre forslaget.
 Stk. 4.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende det udarbejdede forslag til  

 beslutning tilført kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol, kan kræve, at  

 kommunalbestyrelsen samtidig offentliggør det pågældende medlems afvigende  

 mening og en af medlemmet affattet kort begrundelse herfor.
Stk. 5.  Samtidig med offentliggørelsen efter stk. 3  

 skal kommunalbestyrelsen udsende forslaget til de i stk. 1 nævnte ejere og  

 lejere.
Forslaget skal være ledsaget af oplysning om reglerne for offentlig  

 støtte til gennemførelse af beslutningen, reglerne om erstatningsboliger og  

 økonomisk støtte til betaling af husleje og boligindskud m.v. og af en  

 eventuel mindretalsudtalelse efter stk. 4. Reglen i stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis en sammenslutning af lejere eller ejere, inden  

 udløbet af den i henhold til stk. 2 fastsatte frist, har anfægtet de af  

 kommunalbestyrelsen opstillede retningslinjer og selv har opstillet  

 alternative retningslinjer, skal disse medtages i kommunalbestyrelsens  

 offentliggørelse af forslaget.
 Stk. 6.  Det i stk. 3 og 5 nævnte materiale skal  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
Stk. 7.  Hvis der i henhold til den i stk. 6 fastsatte  

 frist rettidigt er fremsat indsigelser eller ændringsforslag, kan  

 kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning efter § 7, stk. 1, 1 måned  

 efter udløbet af indsigelsesfristen.
Hvis kommunalbestyrelsen agter at  

 foretage sådanne ændringer i forslaget, som på væsentlig måde vil berøre  

 andre end dem, der ved indsigelse eller ændringsforslag har foranlediget  

 ændringen foretaget, kan kommunalbestyrelsen ikke træffe beslutning efter §  

 7, stk. 1, før de pågældende er underrettet om ændringen og har fået  

 lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat frist.
Hvis ændringerne er så omfattende, at der reelt foreligger et  

 nyt forslag, skal kommunalbestyrelsen foretage fornyet offentliggørelse i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3-6.
 Stk. 8.  Efter udløbet af den efter stk. 6, eventuelt  

 stk. 7, fastsatte frist kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning efter § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 9.  Ved beregningen af de efter stk. 2 og 6  

 fastsatte frister bortses fra juli måned.
 Stk. 10.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om offentliggørelse og udsendelse efter stk. 1-6.
 § 10.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 1, skal beslutningen bekendtgøres efter regler, der  

 fastsættes af boligministeren.
Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelse efter stk. 1 sender  

 kommunalbestyrelsen et eksemplar af beslutningen til ejerne og lejerne i de  

 ejendomme, der er omfattet af beslutningen.
Beslutningen skal være ledsaget  

 af oplysning om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse af  

 beslutningen samt reglerne om erstatningsboliger og økonomisk støtte til  

 betaling af husleje og boligindskud m.v. § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen lader beslutningen tinglyse  

 på de ejendomme, den vedrører.
 § 11.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 3, at det er nødvendigt at råde over en ejendom, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart bekendtgørelse i  

 henhold til § 10, stk. 1, har fundet sted.
 Stk. 2.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens orientering  

 i medfør af § 9, stk. 5, at det forventes at blive nødvendigt at råde over en  

 ejendom, der overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart offentliggørelsen  

 har fundet sted.
 § 12.  Når der er foretaget bekendtgørelse i henhold  

 til § 10, stk. 1, må der ikke retligt eller faktisk etableres forhold i strid  

 med kommunalbestyrelsens beslutning, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler  

 tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Fra det i stk. 1 nævnte tidspunkt må de  

 ejendomme, der er omfattet af beslutningen, ikke prioriteres eller  

 omprioriteres, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan inden det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk etableres  

 forhold, som kan hindres ved en beslutning om byfornyelse efter § 7, stk. 1.  

 Forbuddet kan nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år og kan i særlige  

 tilfælde, med tilladelse fra byfornyelsesnævnet, forlænges med yderligere 1  

 år.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse på ejendommen.
 § 13.  Det påhviler kommunalbestyrelsen efter den  

 tidsfølge, der er angivet for byfornyelsen, jfr. § 7, stk. 4, at træffe  

 fornødne foranstaltninger til gennemførelsen.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det er nødvendigt for kommunalbestyrelsen at råde over dem af hensyn til  

 beslutningens gennemførelse, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1. Det samme gælder  

 private rettigheder over de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  En kommunalbestyrelse, der i medfør af stk. 1,  

 §§ 11, 22, 30 eller 52 har overtaget eller i stedet herfor ved aftale med  

 ejeren har erhvervet en ejendom, der efter byfornyelsesarbejdernes  

 gennemførelse skal anvendes til beboelse, skal efter afslutningen af  

 byfornyelsesarbejderne, jfr. § 13, fortrinsvis udleje ledige boliger til  

 tidligere beboere, der har fået anvist en erstatningsbolig i forbindelse med  

 ejendommens ombygning eller forbedring.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde lejerne i de i  

 stk. 2 nævnte ejendomme at overtage denne på andelsbasis.
Undtaget fra  

 bestemmelsen er ejendomme, der indeholder under 6 boliger, og ejendomme, hvor  

 over 1/3 af lejeindtægten efter byfornyelsesarbejdernes afslutning hidrører  

 fra erhvervsarealer.
Stk. 4.  Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunen over  

 for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, som svarer til ejendommens værdi som udlejningsejendom.
Ud over  

 købesummen overtager andelsboligforeningen eventuelle lån som følge af  

 byfornyelsesarbejdernes gennemførelse, hvortil der ydes afdragsbidrag efter §  

 62, stk. 2. Beboerne kan vælge at danne en privat andelsboligforening efter  

 reglerne i lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber eller en  

 almennyttig andelsboligforening efter reglerne i lov om boligbyggeri.
 Stk. 5.  Lejerne skal samtidig med tilbuddet have  

 oplysning om størrelse af andelsindskud, boligafgift og vilkårene for  

 foreningens overtagelse af ejendommen, jfr. stk. 4, 6, 7 og 8, og om, at  

 dannelsen af foreningen er betinget af fornøden tilslutning, jfr. § 15.
Stk. 6.  Købesummen berigtiges for så vidt angår en  

 privat andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for så vidt  

 angår en almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.
Endvidere  

 berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang overtager  

 de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne lån,  

 eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98 pct.  

 af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen.
 Stk. 7.  Ydelsen på det af kommunen efter stk. 6 ydede  

 lån fastsættes således, at den ikke sammenlagt med ydelserne på andre lån,  

 overtaget i henhold til stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før  

 byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 9, med tillæg af det  

 kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til  

 samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen.
 Stk. 8.  Såfremt de 80 henholdsvis 98 pct. af købesummen  

 tilvejebringes ved foreningens overtagelse af lån indestående i ejendommen og  

 den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører  

 byfornyelsesarbejderne, overstiger den i henhold til stk. 7 fastsatte ydelse  

 på lån fra kommunen, betaler kommunen til andelsboligforeningen en årlig  

 ydelse, der modsvarer forskellen.
 Stk. 9.  Til andelshavere, der har haft ret til at få  

 anvist en erstatningsbolig efter § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til  

 erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 9  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
§ 15.  Efter udløbet af en i tilbuddet fastsat frist,  

 der skal være mindst 6 uger, skal kommunen forestå dannelsen af en privat  

 andelsboligforening, såfremt et flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde  

 sig i foreningen og betale andelsindskud.
Hvis et flertal af lejere, der vil  

 indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen har  

 meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i andelsboligforeningen,  

 ligestilles de pågældende med lejere.
Stk. 2.  Såfremt et flertal af lejerne efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist ønsker det, påhviler det kommunen at forestå  

 dannelsen af en almennyttig andelsboligforening.
Hvis et flertal af lejere,  

 der vil indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv  

 dannelsen af andelsboligforeningen.
 Stk. 3.  Såfremt der ikke blandt lejerne opnås flertal  

 efter stk. 1 eller stk. 2, skal ejendommen fortsat være en udlejningsejendom.  

 Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis og  

 ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger, kan boligministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til  

 de i § 16, stk. 2, nævnte institutioner med henblik på anvendelse til  

 ungdomsboliger.
 Stk. 4.  Et flertal af lejere i ejendommen, der opfylder  

 vilkårene i stk. 1 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i kommunens eje,  

 begære ejendommen overtaget som privat andelsboligforening eller som  

 almennyttig andelsboligforening til en købesum, der svarer til ejendommens  

 værdi som udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 14,  

 stk. 5-10, finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele i en privat  

 andelsboligforening vedrørende boliger, der ikke er overdraget til  

 andelshavere.
Udlejede boliger, der tilhører kommunen som andelshaver, skal  

 ved ledighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge  

 sit medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift, ud over  

 hvad stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen  

 kan heller ikke betinge sig særstilling i forhold til andre medlemmer.
De af  

 kommunen tegnede andele medregnes ikke ved opgørelsen af andelshavere efter §  

 15.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboliger og andre boligfællesskaber kan endvidere selvejende  

 kollegieinstitutioner, fonds og lignende, der har til formål at opføre eller  

 indrette boliger for unge under uddannelse og andre unge med et særligt behov  

 derfor, og hvis vedtægter er godkendt af boligministeren i medfør af lov om  

 boligbyggeri, med andelsboligforeningens samtykke indtræde som andelshaver  

 til boliger, der ikke er overdraget til andelshavere.
 Stk. 3.  Boligministeren kan endvidere godkende, at  

 andre institutioner, der har til formål at opføre eller indrette boliger til  

 befolkningsgrupper med særligt boligbehov, får adgang til at anvende reglerne  

 i stk. 2.
 § 17.  Boligministeren kan bestemme, at bestemmelserne  

 i § 14, stk. 3, ikke skal finde anvendelse på byfornyelsesforsøg, jfr. § 69.
 Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere bestemme, at §§  

 14-16, bortset fra § 14, stk. 1, ikke finder anvendelse på byfornyelsesforsøg  

 med henblik på indretning af boliger for unge under uddannelse og andre unge  

 med et særligt behov for boliger samt boliger for ældre og handicappede.
 § 18.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved kommunalbestyrelsens stiftelse af andelsboligforeninger,  

 om overdragelse af boligerne, om frister for udøvelse af fortrinsret, om  

 kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, lån eller tilskud m.v.
§ 19.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, kan udføres af ejeren af en enkelt  

 ejendom, skal kommunalbestyrelsen opfordre ejeren til inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat passende frist at fremkomme med et projekt til  

 udførelse af foranstaltningerne.
Meddelelsen skal ledsages af det materiale,  

 der er nævnt i § 10, stk. 2. Ved udlejningsejendomme skal meddelelsen  

 endvidere indeholde oplysning om reglerne i § 19, stk. 3-6, og ved andre  

 ejendomme om reglerne i § 19 a og § 19 b.
Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Inden ejeren af en udlejningsejendom fremsender  

 projektet til kommunalbestyrelsen, skal ejeren skriftligt orientere lejerne i  

 ejendommen.
Orienteringen skal indeholde en beskrivelse af arbejdet med  

 overslag over udgifterne, oplysning om finansiering heraf og den forventede  

 størrelse af den lejeforhøjelse, der er en følge af foranstaltningernes  

 gennemførelse.
Orienteringen skal tillige indeholde oplysning om, at lejerne  

 kan fremsætte indsigelse mod projektet inden for en frist på 6 uger.
Stk. 4.  Er der i medfør af lejeloven valgt  

 beboerrepræsentanter for ejendommen, skal orienteringen tillige gives dem, og  

 de skal have adgang til at udtale sig over ejerens projekt til opfyldelse af  

 kommunalbestyrelsens beslutning inden for en frist på 6 uger.
Det påhviler  

 beboerrepræsentanterne at fremsende eventuelle bemærkninger fra lejerne til  

 ejeren sammen med beboerrepræsentanternes eventuelle bemærkninger.
Stk. 5.  Ejeren skal underrette kommunalbestyrelsen om  

 de skriftligt fremsatte indsigelser.
Har et flertal af lejerne fremsat  

 indsigelser imod projektet eller dele heraf, kan foranstaltningerne kun  

 fremmes efter påbud fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens påbud kan  

 herefter alene omfatte Stk. 6.  Har et mindretal af lejerne fremsat indsigelser  

 imod projektet, og omfatter indsigelserne arbejder, der alene vedrører den  

 enkelte lejlighed, anses indsigelserne som et krav fra den pågældende lejer  

 om udsættelse af den del af arbejdet, der alene vedrører lejerens lejlighed,  

 indtil lejligheden bliver ledig.
Bestemmelsen i § 19 a, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 19 a.  I ejendomme, der er omfattet af § 19, stk. 1,  

 og hvor ingen af lejlighederne er udlejet, kan en beboer af en lejlighed  

 forlange iværksættelse af en forbedring, der alene vedrører den pågældendes  

 bolig, udsat, til beboeren fraflytter eller sælger boligen.
Uanset om en  

 beboer modsætter sig en sådan forbedring, kan kommunalbestyrelsen give påbud  

 om, at foranstaltninger efter § 19, stk. 5, nr. 1 og 2, og eventuelt fornødne  

 foranstaltninger til sikring af boligens senere forbedring gennemføres i  

 forbindelse med de øvrige foranstaltninger i bygningen.
 Stk. 2.  Krav efter stk. 1 skal fremsættes over for  

 kommunen inden 6 uger efter, at den kompetente forsamling har vedtaget at  

 efterkomme kommunens opfordring til at udarbejde projekt, jfr. § 19, stk. 1.
 § 19 b.  I ejendomme, der er omfattet af § 19, stk. 1,  

 og hvor enkelte lejligheder er udlejet, finder § 19, stk. 2-5, tilsvarende  

 anvendelse på de udlejede lejligheder. § 19, stk. 5, finder dog kun  

 anvendelse, såfremt et flertal af samtlige beboere skriftligt har fremsat  

 indsigelse mod projektet.
 Stk. 2.  § 19, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse på  

 samtlige boliger i ejendommen.
§ 20.  Har en ejer ikke fremsendt projekt efter § 19,  

 stk. 1, inden for den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat, kan  

 kommunalbestyrelsen give ejeren påbud.
Påbuddet kan kun omfatte  

 foranstaltninger som nævnt i § 19, stk. 5, nr. 1-4.
§ 21.  Påbud efter § 19, stk. 5, og § 20 skal meddeles  

 ejeren ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen,  

 skal underrettes om påbuddet.
Stk. 2.  Samtidig med underretningen til ejere og  

 panthavere efter stk. 1 skal lejerne i udlejningsejendomme underrettes om de  

 meddelte påbud.
Hvis et påbud indebærer, at boliger må rømmes, skal lejerne  

 ligeledes orienteres om reglerne for at opnå erstatningsboliger og økonomisk  

 støtte til betaling af husleje, boligindskud m.v.
Reglen i § 9, stk. 1, 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Reglerne i § 19, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig med  

 godkendelse af et projekt fremsendt efter § 19 eller § 20 en passende frist  

 for at gennemføre foranstaltningerne.
En trinvis gennemførelse af  

 foranstaltningerne kan godkendes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger  

 udføre for ejerens regning, hvis disse ikke gennemføres inden for den  

 fastsatte frist.
Har ejeren ikke inden for den fastsatte frist fremsendt  

 projekt efter påbud, jfr. § 20, kan kommunalbestyrelsen endvidere lade  

 projekt udarbejde og udføre for ejerens regning.
 Stk. 3.  Gennemføres foranstaltningerne ikke inden for  

 de fastsatte frister, kan kommunalbestyrelsen forlange, at private tilhørende  

 grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det vil  

 være af væsentlig betydning for gennemførelsen af foranstaltningerne.
§ 23.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud i  

 medfør af dette kapitel om ombygning eller forbedring af beboelsesejendomme  

 med udlejningslejligheder eller andelslejligheder, såfremt det må antages, at  

 ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af bebyggelsens leje-  

 og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den pågældende foranstaltning,  

 eller kommunalbestyrelsen giver tilsagn om afdragsbidrag efter reglerne i §  

 62. Ved beregningen af bebyggelsens leje- og brugsværdi skal der tages hensyn  

 til det rentebidrag, der kan opnås efter reglerne i kap.
VII.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i almindelighed kun  

 meddele påbud i medfør af dette kapitel om ombygning eller forbedring af  

 ejerboliger og ejendomme, der ikke indeholder beboelse, såfremt det må  

 antages, at ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af  

 bebyggelsens leje- og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den  

 pågældende foranstaltning.
23 a.
Har en ejer af udlejede beboelseslejligheder gennemført et projekt  

 efter §§ 19-23, kan forbedringer, ud over foranstaltninger efter § 19, stk.  

 5, nr. 1-4, først gennemføres efter lov om leje eller lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene 5 år efter projektets færdiggørelse.
Dette  

 gælder dog ikke såfremt:
 § 24.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 7, 7  

 a, 12-13, 14, stk. 3-8, 19, stk. 3-6, 19 a, 19 b, 20, 22, stk. 1-2, og § 23  

 kan af ejeren eller mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af  

 afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 gennemførelse af et forbedringsprojekt for en ejendom, som det efter en  

 byfornyelsesbeslutning er nødvendigt at råde over, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1,  

 kan af mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af beslutningen,  

 indbringes for byfornyelsesnævnet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 14,  

 stk. 2, kan af en tidligere beboer, der berøres af afgørelsen, indbringes for  

 byfornyelsesnævnet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 klageberettigede om de beslutninger, der kan påklages efter stk. 1-3.  

 Underretningen skal indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist, jfr. §  

 80, stk. 1.
 § 25.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, forudsætter fælles gennemførelse af  

 flere ejere, jfr. § 7, stk. 3, nr. 3) b), skal kommunalbestyrelsen opfordre  

 ejerne til i fællesskab at udarbejde et forslag til gennemførelsesprojekt.  

 Meddelelsen skal ledsages af det i § 10, stk. 2, nævnte materiale og  

 indeholde oplysning om reglerne i stk. 3-6. Forslaget skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat  

 passende frist.
Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Forslaget skal indeholde bestemmelser om Stk. 4.  Forslaget skal endvidere indeholde oplysninger  

 om Stk. 5.  Inden ejerne fremsender forslaget til  

 kommunalbestyrelsen, skal de orientere lejerne og eventuelle  

 beboerrepræsentanter som angivet i § 19, stk. 3, 1. og 3. pkt., og stk. 4.
Stk. 6.  Et byfornyelsesselskab, godkendt i henhold til  

 kap.
V, kan af ejerne bemyndiges til at udarbejde, fremsende og udføre  

 projekter til opfyldelse af kommunalbestyrelsens beslutning.
§ 26.  Såfremt ejerne ikke har indsendt et forslag til  

 gennemførelsesprojekt inden for den af kommunalbestyrelsen fastsatte frist,  

 jfr. § 25, stk. 1, udarbejder kommunalbestyrelsen forslaget.
Det samme  

 gælder, når de af kommunalbestyrelsens beslutning omfattede foranstaltninger  

 skal gennemføres af kommunalbestyrelsen for ejernes regning, jfr. § 7, stk.  

 3, nr. 3) a). Forslaget skal udarbejdes inden en passende frist.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et  

 byfornyelsesselskab, godkendt i henhold til kap.
V, til at udarbejde  

 forslaget.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal orientere lejerne og  

 eventuelle beboerrepræsentanter om forslaget som angivet i § 19, stk. 3, 1.  

 og 3. pkt., og stk. 4. Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kommunalbestyrelsen skal tillige give de ejere inden for området,  

 der bliver berørt af projektet, skriftlig underretning om projektet samt om  

 fristen for fremsættelse af indsigelser og ændringsforslag og meddele dem, om  

 der er mulighed for offentlig støtte til foranstaltningernes gennemførelse.
§ 27.  Ejeres eller lejeres indsigelser mod og  

 ændringsforslag til et forslag til gennemførelsesprojekt skal fremsættes  

 inden udløbet af den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat.
Fristen skal  

 være mindst 6 uger.
Stk. 2.  Efter udløbet af den efter stk. 1 fastsatte  

 frist kan kommunalbestyrelsen vedtage forslaget.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter samtidig hermed en frist for arbejdernes gennemførelse.
 Stk. 3.  De i §§ 26 og 27 nævnte ejere og lejere skal  

 have meddelelse om forslagets vedtagelse og den fastsatte frist for  

 arbejdernes gennemførelse.
 § 28.  Et vedtaget gennemførelsesprojekt er bindende  

 for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen fra det  

 tidspunkt, de pågældende har fået meddelelse om vedtagelsen, uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
§ 29.  Når et gennemførelsesprojekt er vedtaget, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge private ejendomme, der omfattes af projektet, de  

 som følge heraf nødvendige servitutter om udlæg af fællesarealer og  

 indretning af fællesanlæg for områdets bebyggelse samt om gennemførelsen af  

 den fremtidige vedligeholdelse og drift af de omhandlede fællesanlæg.  

 Servitutterne er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommene uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen  

 lader servitutterne tinglyse på ejendommene.
Stk. 2.  Servitutpålæg efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen, skal  

 på samme måde underrettes herom.
Meddelelsen til ejeren skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 2, 4 og 5.
 § 30.  Såfremt ejerne ikke har udført de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder inden for den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte frist, jfr. § 27, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen gennemføre dets bestemmelser for ejernes regning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det vil være af væsentlig betydning for udførelsen af de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder.
 § 31.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 byfornyesesbeslutningers indhold, tilvejebringelse og gennemførelse.  

 Boligministeren kan herunder fastsætte regler om indbringelse for  

 byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af dette  

 kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til denne bestemmelse.
Forbedring af utidssvarende boliger § 32.  I områder, hvor der ikke er behov for at træffe  

 beslutning om byfornyelse efter reglerne i kap.
II, kan kommunalbestyrelsen  

 for ejendomme med beboelse, som kommunalbestyrelsen påregner bevaret og  

 anvendt helt eller delvis til beboelse i mindst 15 år, træffe beslutning om  

 gennemførelse af boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte normer for  

 bygningens og boligernes standard skal søges opfyldt inden for nærmere  

 angivne områder i kommunen.
Beslutningen kan træffes, når de i § 8 nævnte  

 betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 4, og § 7,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 33.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 32 kan  

 omfatte en enkelt ejendom, såfremt ejeren og mindst halvdelen af ejendommens  

 lejere anmoder kommunalbestyrelsen herom.
Stk. 2.  1) Når kommunalbestyrelsen har udarbejdet  

 forslag til beslutning efter § 32, stk. 1, skal den orientere offentligheden  

 herom efter regler, der fastsættes af boligministereren.
Samtidig med  

 offentliggørelsen af forslaget skal kommunalbestyrelsen udsende forslaget til  

 ejerne og lejerne i de ejendomme, der vil blive omfattet af beslutningen,  

 ledsaget af en orientering om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse  

 af boligforbedringer.
De berørte skal tillige gøres bekendt med reglerne om  

 erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling af husleje, boligindskud  

 m.v.
Endvidere skal ejerne og lejerne for hver enkelt ejendoms vedkommende  

 gøres bekendt med det foreliggende registreringsmateriale for ejendommen.  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Det materiale, der er nævnt i stk. 2, skal  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
 Stk. 4.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen  

 efter stk. 3, kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning efter § 32,  

 stk. 1, en måned efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 9, stk. 9, § 10, § 12 og §§  

 19-24 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens beslutninger for enkelte ejendomme, jfr. stk. 1,  

 herunder regler om, at sådanne beslutninger helt eller delvis kan undtages  

 fra bestemmelserne i stk. 2 - 5.
 § 34.  Kommunalbestyrelsen kan forlange sammenlægning  

 af beboelseslejligheder, hvis gennemførelse af forbedringer efter § 3 vil  

 medføre, at en lejlighed bliver uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange nedlæggelse af  

 lejligheder og ændret anvendelse af lokaler med henblik på fremskaffelse af  

 passende fællesrum for beboerne.
 Stk. 3.  Medfører påbud om nedlæggelse af lejligheder  

 efter stk. 2 tab for ejeren, herunder i form af lavere lejeindtægt, har  

 ejeren ret til erstatning.
 § 35.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilvejebringelse og gennemførelse af beslutninger om boligforbedring.  

 Boligministeren kan herunder fastsætte regler om indbringelse for  

 byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af dette  

 kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til denne bestemmelse.
 Erstatningsboliger m.v.
 § 36.  Når en lejlighed eller et lokale skal rømmes  

 efter reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, skal  

 udlejeren opsige lejeren.
 Stk. 2.  Ved opsigelse af lejeaftaler om lejligheder,  

 der ikke udelukkende anvendes til beboelse, skal lejerens eventuelle krav på  

 erstatning rettes imod kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal  

 lejeren senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da indbringe opsigelsen for  

 byfornyelsesnævnet senest 6 uger efter lejefristens udløb, hvis opsigelsen  

 ønskes opretholdt.
Stk. 4.  Opsigelse efter stk. 1 og 2 kan tidligst  

 afgives 6 måneder, før rømningen påregnes iværksat.
Opsigelse kan ske med 3  

 måneders varsel uanset modstående aftale.
Er der nærliggende fare for  

 beboerne, jfr. § 73, kan varslet være kortere end 3 måneder.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 kan  

 indbringes for taksationsmyndighederne.(* 2) Stk. 6.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 37.  En lejer, der driver erhverv fra lokaler, som  

 skal rømmes efter § 36, har ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes til dækning af Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes i det  

 omfang, der ydes erstatning for ekspropriation eller efter lov om leje.
 Stk. 4.  Reglerne finder tilsvarende anvendelse for  

 erhvervsdrivende, som modtager støtte efter § 40, stk. 2.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte godtgørelsen  

 efter stk. 1-4, såfremt modtageren kan foretage fradrag i sin skattepligtige  

 indkomst for udgifter som nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 ved udmåling af godtgørelsen tage hensyn til, om modtageren har foretaget  

 skattemæssige afskrivninger af aktiver, hvis værdi indgår i  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan indbringes for taksationsmyndighederne.
 Stk. 7.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
§ 38.  Husstande, der bebor lejligheder, som skal  

 rømmes efter § 36, har ret til en erstatningsbolig.
Det samme gælder  

 husstande, hvis boliger forbedres efter reglerne i denne lov eller lov om  

 sanering, når forbedringen medfører for lejeres vedkommende en  

 lejeforhøjelse, der - sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført  

 i de sidste 3 år - vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal, og for  

 ejeres og andelshaveres vedkommende en tilsvarende forhøjelse af  

 nettoboligudgiften.
Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregningen af nettoboligudgiften.
Den anviste erstatningsbolig skal være af  

 passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende  

 størrelse, når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens tidligere bolig  

 dog under forudsætning af, at den tidligere bolig ikke var overbefolket.
 Stk. 2.  Til husstande, hvis boligudgift forøges som  

 følge af forbedringer, der gennemføres efter reglerne i denne lov eller lov  

 om sanering, og som ikke er omfattet af stk. 1, kan kommunalbestyrelsen  

 anvise en erstatningsbolig, såfremt forholdet mellem boligudgiften og  

 husstandens samlede økonomi forrykkes væsentligt som følge af forbedringen.
 Stk. 3.  Ved anvisning af erstatningsbolig er der  

 fortrinsret for husstande, der fraflytter en bolig i samme boligkvarter eller  

 i et tilstødende kvarter.
 Stk. 4.  En husstand, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at få anvist en  

 anden erstatningsbolig, fortrinsvis i sit tidligere bykvarter.
Stk. 5.  Når der er truffet en beslutning efter reglerne  

 i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, indtræder  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise en erstatningsbolig, således § 39.  Udlejes en beboelseslejlighed efter, at  

 udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes efter § 36,  

 eller at § 38, stk. 1, 2. pkt., vil kunne finde anvendelse, har lejeren ikke  

 ret til en erstatningsbolig efter § 38, medmindre fraflytningen først  

 forlanges eller lejeforhøjelsen først varsles mindst 2 år efter  

 lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  Udlejeren skal skriftligt gøre lejeren bekendt  

 med reglerne i stk. 1, inden lejeaftalen indgås.
Opfylder udlejeren ikke  

 denne oplysningspligt, kan lejeren forlange erstatning af udlejeren.
 § 40.  Såfremt en husstand, inden kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise en erstatningsbolig indtræder, jfr. § 38, stk. 5,  

 tilbyder i stedet selv at skaffe sig anden bolig, kan kommunalbestyrelsen,  

 ved sanering den sanerende, give tilsagn om en rimelig godtgørelse.  

 Godtgørelsen udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet  

 sig anden passende bolig.
Stk. 2.  Såfremt en lejer af erhvervslokaler, der skal  

 rømmes efter § 36, selv skaffer sig andre lokaler, der kan overtages,  

 forinden det fastsatte tidspunkt for rømningen af de hidtidige lokaler, kan  

 kommunalbestyrelsen, ved sanering den sanerende, yde en rimelig godtgørelse,  

 der højst kan udgøre lejen af de hidtidige lejede lokaler for en periode fra  

 fraflytningen til rømningstidspunktet.
Godtgørelsen kan tidligst ydes på det  

 i § 9, stk. 3, § 33, stk. 2, eller i lov om sanering § 9 a, nævnte tidpunkt  

 for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren  

 har skaffet sig andre lokaler.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse  

 for andelshavere i private andelsboligforeninger, der driver erhverv fra  

 andelen.
Stk. 4.  Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3  

 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemålet  

 for lokaler, der bliver ledige efter stk. 2 og 3, skal overtages af kommunen  

 eller af saneringsselskabet.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger  

 efter § 38 og yder godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45, stk. 1 og 2. Udgiften  

 til godtgørelse efter §§ 37, 40, 44, stk. 2, og § 45, stk. 1 og 5, i  

 forbindelse med sanering afholdes af den sanerende og kan medregnes som  

 saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1. Det samme gælder  

 eventuelle lejetab i forbindelse med tilvejebringelse af erstatningsboliger,  

 jfr. § 43, stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2.  Til fremskaffelse af erstatningsboliger i  

 hovedstadsområdet kan hovedstadsrådet nedsætte fællesudvalg for flere  

 kommuner, som i fællesskab skal sikre den nødvendige anvisning.
Når et  

 fællesudvalg er nedsat, har udvalget adgang til at træffe de bestemmelser,  

 der efter § 42, stk. 1-4, er henlagt til kommunalbestyrelsen, for så vidt  

 angår de kommuner, der er omfattet af fællesudvalget.
Udvalgenes udgifter  

 afholdes af hovedstadsrådet.
 § 42.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 almennyttige boligselskaber, jfr. § 2 i lov om boligbyggeri, med afdelinger i  

 kommunen skal stille indtil hver 3. ledige lejlighed i disse afdelinger til  

 rådighed som erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan samtidig hermed  

 bestemme, at ejere af private udlejningsejendomme med mindst 6  

 beboelseslejligheder skal stille indtil hver 3. ledige lejlighed til rådighed  

 som erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1 og 2, såfremt den samtidig bestemmer, at halvdelen af ledige  

 lejligheder i kommunens egne beboelsesejendomme stilles til rådighed som  

 erstatningsbolig efter § 38.
Stk. 4.  Skønnes behovet for erstatningsboliger at kunne  

 begrænses til en nærmere bestemt periode, kan kommunalbestyrelsens beslutning  

 efter stk. 1-3 tidsbegrænses.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere undtage  

 nærmere fastlagte kvarterer eller områder i kommunen fra forpligtelsen i stk.  

 1-3, såfremt den skønner, der ikke vil være behov for at anvende lejligheder  

 i sådanne områder som erstatningsboliger for de i medfør af § 38 berettigede  

 husstande.
 Stk. 5.  Lejligheder, der er blevet ledige på en af  

 nedennævnte måder, skal ved første udlejning efter at være blevet forbedret  

 stilles til rådighed som erstatningsboliger efter § 38, medmindre de indgår i  

 byfornyelsesforsøg efter § 17, stk. 2:
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemål om  

 beboelseslejligheder, der bliver ledige, inden de skal rømmes, overtages af  

 kommunen eller den sanerende.
Stk. 7.  Ved opgørelse efter stk. 1-3 ses der bort fra  

 lejligheder, der overdrages til ejendomsfunktionærer, samt lejligheder, der  

 overdrages ved bytning, eller som overdrages boligsøgende, der allerede har  

 bolig i samme ejendom.
Endvidere ses der bort fra beboelseslejligheder, som  

 står i umiddelbar forbindelse med et forretningslokale og udlejes i  

 forbindelse med dette.
 Stk. 8.  Ved opgørelse efter stk. 2 ses der, ud over  

 hvad der er angivet i stk. 7, ligeledes bort fra lejligheder, der lovligt  

 agtes benyttet af ejeren, samt lejligheder, hvor ejeren i øvrigt har rimelig  

 grund til at modsætte sig, at disse stilles til rådighed som erstatningsbolig  

 efter § 38.
 Stk. 9.  Pligten til at stille lejligheder til rådighed  

 som erstatningsbolig efter ovenstående regler gælder uanset modstående  

 bestemmelser i vedtægter eller servitutter, men er i så fald betinget af, at  

 den lejer, der anvises, opfylder de særlige vilkår, der gælder for  

 overtagelse af sådanne lejligheder.
 Stk. 10.  En ejer kan ikke tilpligtes at udleje en  

 lejlighed efter ovenstående regler, hvis der på grund af den anviste lejers  

 eller dennes husstands forhold eller andre særlige omstændigheder er rimelig  

 grund til at modsætte sig udlejningen.
Stk. 11.  Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses  

 for opfyldt i det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen eller et godkendt  

 byfornyelsesselskab indgår aftale om, at kommunalbestyrelsen eller  

 byfornyelsesselskabet inden for en vis periode kan disponere over lejligheder  

 som erstatningsboliger i et antal, der mindst svarer til det i stk. 1 og 2  

 anførte.
Aftalen mellem ejeren og byfornyelsesselskabet anmeldes af ejeren  

 til kommunalbestyrelsen eller fællesudvalget.
 Stk. 12.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friareal eller nogen form for driftsfællesskab, skal opgørelsen af pligten  

 efter stk. 2 og stk. 7 beregnes for den samlede bebyggelse.
§ 43.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 efter § 42, skal beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den  

 måde, der er sædvanlig i kommunen.
Efter en frist, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, og som skal være på mindst 3 måneder fra bekendtgørelsen  

 i Statstidende, skal udlejeren anmelde indtil hver 3. ledige lejlighed, jfr.  

 § 42, der hidtil har været benyttet helt eller delvis til beboelse, til  

 kommunalbestyrelsen.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om lejlighedens  

 beliggenhed, størrelse og indretning og om huslejens størrelse og skal være  

 indgivet senest 2 uger efter, at opsigelsen af lejeaftalen om lejligheden er  

 sket, eller efter at udlejeren på anden måde er blevet vidende om, at  

 lejligheden er eller vil blive ledig.
Tvistigheder vedrørende anvendelse af §  

 42, stk. 7-10, indbringes for byfornyelsesnævnet.
Stk. 2.  Senest 2 uger efter, at lejligheden er blevet  

 anmeldt, skal kommunalbestyrelsen meddele udlejeren, om lejligheden ønskes  

 benyttet som erstatningsbolig.
Eventuelt lejetab i forbindelse med  

 anvisningen afholdes af kommunen.
 Stk. 3.  En udlejer kan frit udleje en rettidig anmeldt  

 lejlighed, såfremt kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra anmeldelsen har  

 meddelt, at den ønsker at anvise lejligheden.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til fra  

 folkeregisteret at kræve sig tilstillet meddelelse om flytninger til, fra  

 eller inden for kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved  

 fogedretten at lade en lejlighedssøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist,  

 indsætte i lejligheden samt at lade en lejer, hvis lejemål er indgået i strid  

 med foranstående bestemmelser, udsætte af lejligheden.
 § 44.  Er forbedringsarbejdet i en beboelseslejlighed  

 så omfattende, at den vil være ubeboelig, medens arbejdet foregår, men  

 arbejdet kan udføres og lejligheden på ny være beboelig inden for højst 3  

 måneder, kan udlejeren ikke opsige lejeaftalen, men forlange, at lejeren  

 midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Såfremt lejen overstiger lejen for den hidtidige  

 bolig, betaler kommunalbestyrelsen forskellen.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med lejerens  

 samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for kommunen.
 § 44 a.  Er forbedringsarbejdet i en bolig, der bebos  

 af en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, så  

 omfattende, at boligen vil være ubeboelig, mens arbejdet foregår, men  

 arbejdet kan udføres inden for højst 3 måneder, kan kommunalbestyrelsen  

 forlange, at beboerne midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Såfremt boligudgiften overstiger den hidtidige  

 nettoboligudgift efter § 38, stk. 1, betaler kommunalbestyrelsen forskellen.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med andelshaverens  

 eller ejerens samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for  

 kommunen.
 § 45.  Husstande, som kommunalbestyrelsen har pligt  

 til at anvise en erstatningsbolig, jfr. §§ 38 og 44, har ret til godtgørelse  

 af flytteudgifter, medmindre flytteudgifterne indgår i en erstatning ydet  

 efter denne lov.
Stk. 2.  For husstande, der skal rømme boligen efter §  

 36, kan kommunalbestyrelsen betale eller yde lån til hel eller delvis  

 betaling af depositum, boligandel, boligindskud eller leje, som forlanges  

 forudbetalt ved lejemålets indgåelse, såfremt husstanden skønnes at have  

 behov herfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
Sådan  

 betaling eller låneydelse kan under samme betingelse ydes til husstande, der  

 efter § 38, stk. 4, får anvist en anden bolig, samt til husstande, der skal  

 rømme lejligheden som følge af gennemførelse af gade- og vejanlæg eller andre  

 offentlige anlæg.
Kommunalbestyrelsen kan som et vilkår for at yde lån kræve  

 tidligere ydede lån indfriet.
Stk. 3.  Støtte efter stk. 2 ydes ikke til Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og  

 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5.  Udgifterne efter stk. 1 og 2 afholdes af den  

 hidtidige opholdskommune.
 § 46.  Andelshavere i en privat andelsboligforening  

 har ret til et tilskud til delvis dækning af den stigning i boligafgiften,  

 som skyldes forbedringsarbejder udført efter en af kommunalbestyrelsen efter  

 denne lov truffen beslutning eller er påbudt efter § 21, stk. 1, i lov om  

 sanering.
Stk. 2.  Tilskud til delvis dækning af forskellen mellem  

 den hidtidige og nuværende boligudgift ydes endvidere til Stk. 3.  Tilskuddet i henhold til stk. 1 udgør det  

 første år 75 pct. af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes  

 udgifter til finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder.
Tilskuddet udgør i  

 de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af disse  

 finansieringsudgifter i de enkelte år og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 2 udgør det første år 75  

 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift og den forhøjede  

 boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen.
Tilskuddet  

 udgør i de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen  

 af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og  

 bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3,  

 har ret til støtte efter § 24 i lov om individuel boligstøtte eller tilskud  

 efter stk. 2 til anden lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller  

 ejendommen overtages på andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. og 2. pkt.,  

 som om husstanden i denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed,  

 som overtages på andelsbasis.
 Stk. 5.  Tilskud efter stk. 1 og 2 træder i stedet for  

 eventuel boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte og bortfalder, når  

 husstanden kan opnå tilsvarende eller større støtte efter lov om individuel  

 boligstøtte.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 7.  Tilskud efter stk. 1-4 udbetales af kommunen og  

 refunderes af staten med 50 pct.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om beregningen af tilskuddene, der dog ikke kan overstige det  

 maksimale beløb for boligstøtte, jfr. lov om individuel boligstøtte.  

 Tilskuddet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12.
§ 47.  En lejer af et erhvervslokale, der skal rømmes  

 efter bestemmelserne i denne lov eller lov om sanering, har ret til et  

 tilskud svarende til 75 pct. af forskellen mellem en rimelig leje af de  

 lokaler, hvortil virksomheden flytter, og lejen i de hidtidige lokaler.
Ved  

 beregning af den rimelige leje skal der foretages fradrag i det omfang, de  

 nye lokaler ved størrelse eller udformning indeholder en væsentlig forbedring  

 for virksomheden i forhold til de hidtidige lokaler.
 Stk. 2.  Tilskuddet nedsættes efter 1 år hvert år med 20  

 pct. af første års tilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan tidligst ydes fra det tidspunkt  

 for offentliggørelse, der er nævnt i § 9, stk. 3, og § 33, stk. 2, i denne  

 lov eller i § 9 a i lov om sanering, af en vedtaget saneringsplan.
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 og 2 udbetales af kommunen  

 og refunderes af staten med 50 pct.
 Stk. 5.  Tilskuddet afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Byfornyelsesselskaber § 48.  Et byfornyelsesselskab er et selskab, der i  

 medfør af denne lov er godkendt af boligministeren med det formål at bistå  

 kommunalbestyrelsen og ejere med at forberede, tilrettelægge og gennemføre  

 byfornyelses- og boligforbedringsarbejder efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Et byfornyelsesselskabs navn og vedtægter skal  

 godkendes af boligministeren for at være gyldige.
Navn og vedtægter kan ikke  

 ændres eller selskabet opløses, medmindre boligministeren meddeler tilladelse  

 hertil.
Stk. 3.  Betegnelsen byfornyelsesselskab,  

 saneringsselskab eller betegnelser, der kan forveksles hermed, er forbeholdt  

 godkendte byfornyelsesselskaber.
Boligministeren kan forbyde andre selskaber  

 at anvende sådanne betegnelser.
§ 49.  Vedtægterne for et byfornyelsesselskab skal  

 indeholde bestemmelser, der nærmere fastlægger selskabets formål og angiver  

 den måde, hvorpå formålet skal søges virkeliggjort.
Vedtægterne skal  

 endvidere indeholde regler til sikring af en betryggende ledelse og  

 forretningsførelse.
 § 50.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til et  

 godkendt byfornyelsesselskab at varetage nærmere bestemte administrative  

 opgaver, der påhviler kommunalbestyrelsen i forbindelse med byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder efter denne lov.
 Fremgangsmåden ved ekspropriation m.v.
§ 51.  En ekspropriationsbeslutning skal ved anbefalet  

 brev meddeles til ejeren og andre, hvis rettigheder over ejendommen fremgår  

 af tingbogen eller som kommunalbestyrelsen er bekendt med.
Er det ikke muligt  

 at give meddelelse til vedkommende efter 1. pkt., skal  

 ekspropriationsbeslutningen kundgøres mindst 2 gange i stedlige blade efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Meddelelsen eller kundgørelsen skal  

 indeholde ejendommens nøjagtige betegnelse og beliggenhed, navnet på ejeren  

 samt de rettighedshavere, der ikke har fået underretning, og oplysning om  

 klageadgangen og klagefristen efter § 53. Ved ekspropriation af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til en ejendom skal meddelelsen eller  

 kundgørelsen tillige indeholde oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 1 og  

 4.
 § 52.  Når der forlanges overtagelse af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til denne og den tilbageblivende del af  

 ejendommen vil få en sådan form, beliggenhed eller beskaffenhed i øvrigt, at  

 den ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig ejendom med den hidtil  

 gjorte brug, kan ejeren forlange hele ejendommen overtaget af kommunen mod  

 erstatning.
 Stk. 2.  Når der meddeles påbud eller servitutpålæg og  

 ejendommen som følge heraf ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig  

 ejendom med den hidtil gjorte brug, kan ejeren forlange ejendommen overtaget  

 af kommunen mod erstatning.
 Stk. 3.  Såfremt en foranstaltning, der er udført i  

 henhold til en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring,  

 undtagelsesvis ikke vil medføre en forøgelse af ejendommens leje- og  

 brugsværdi, der svarer til de godkendte udgifter ved den pågældende  

 foranstaltning, ydes der ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er  

 berettiget til støtte i form af afdragsbidrag.
 Stk. 4.  Krav i medfør af stk. 1 eller stk. 2 skal  

 fremsættes for de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder  

 inden 4 uger efter, at ekspropriationsbeslutningen, påbuddet eller  

 servitutpålægget er meddelt eller kundgjort for den pågældende, eller  

 byfornyelsesnævnet har truffet afgørelse herom.
 Stk. 5.  Erstatningsfastsættelse efter stk. 3 kan af  

 ejeren indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder inden 6 uger efter, at afgørelsen er meddelt ejeren.
§ 53.  En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren og  

 andre rettighedshavere efter § 51 påklages til boligministeren.
Klage skal  

 være indgivet inden 4 uger efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.  

 I tilfælde, hvor kundgørelse har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 kundgørelsen, uanset tidspunktet for individuel underretning.
Klage har ikke  

 opsættende virkning, medmindre boligministeren træffer bestemmelse derom.
§ 54.  Søgsmål til prøvelse af  

 ekspropriationsbeslutninger kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen til boligministeren er udnyttet.
Søgsmål skal anlægges inden 6  

 måneder efter, at boligministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
 § 55.  Ved ekspropriation ydes fuld erstatning.  

 Erstatningen fastsættes af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
Stk. 2.  Taksationsmyndighederne afgør spørgsmål om  

 berettigelsen af krav efter § 52, stk. 1 og 2, og fastsætter erstatning for  

 kommunens overtagelse af ejendomme.
Endvidere fastsætter  

 taksationmyndighederne erstatning for tab, som følge af foranstaltninger, der  

 ikke forøger ejendommens leje- eller brugsværdi, jfr. § 52, stk. 3.
 Stk. 3.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 reglerne i § 51, stk. 2-4 og 7, §§ 52-56, 63-64 og 66-67 i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
Søgsmål skal anlægges inden  

 6 måneder efter, at overtaksationskommissionens afgørelse er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 5.  Retssag anlægges ved den ret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Søgsmål om ekspropriation efter denne lov behandles  

 i første instans ved landsret.
 § 56.  Ejere af fast ejendom har ret til et særligt  

 tilskud, såfremt kondemnerede ejendomme, der tilhører vedkommende, helt eller  

 delvis afstås eller overtages af kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 gennemførelsen af en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring.  

 Tilskuddet opgøres som forskellen mellem erstatningen efter § 55 og det  

 afståedes værdi opgjort efter reglerne i stk. 4-8.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes, såfremt  

 kondemneringen er foretaget på et tidspunkt, der ikke ligger længere tilbage  

 end 2 år før Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 grov misligholdelse af bygningen har været af væsentlig betydning for  

 kondemneringen.
 Stk. 4.  Tilhører det afståede en andelsboligforening,  

 ansættes værdien efter reglerne i § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, idet der ses bort fra eventuelle kondemneringer, der er  

 foretaget inden for det tidsrum, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 5.  Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningers vedtægter fastsætter en lavere værdi af det afståede,  

 udmåles tilskuddet efter stk. 1 og stk. 4 efter denne lavere værdi.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andelslejligheder i det afståede, der ikke er  

 kondemneret, i det seneste år før afståelsen er solgt til en lavere pris, end  

 en opgørelse efter reglerne i stk. 4 fører til.
 Stk. 6.  Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med afståelsen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 7.  Ved opgørelsen af værdien for andre ejendomme  

 ansættes værdien af det afståede til ejendomsværdien eller det afståedes  

 forholdsmæssige værdi af ejendomsværdien ved den seneste almindelige  

 vurdering eller omvurdering, før kondemneringen er foretaget, med fradrag af  

 indestående på udvendige vedligeholdelseskonti, jfr. lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Ejendomsværdien forhøjes med værdien af  

 lovlige forbedringer, der er udført på det afståede efter vurderingen, og  

 forhøjes eller nedsættes med et procenttillæg eller -fradrag for den ændring  

 af værdierne, der har fundet sted siden vurderingen.
Procenttillægget eller  

 -fradraget fastsættes af kommunalbestyrelsen på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske  

 beliggenhed.
 Stk. 8.  Såfremt ejendommen inden for de sidste 10 år  

 før afståelsen er overdraget til en pris, der efter reglerne i stk. 7 er  

 lavere end værdien, beregnet efter samme stykke, skal tilskuddet udmåles på  

 grundlag af den således regulerede pris.
Stk. 9.  Såfremt de værdiansættelser, der beregnes i  

 medfør af stk. 7 og 8, ikke er kontantværdier, omregnes de til kontantværdier  

 ved benyttelse af de omregningsfaktorer, der er fastsat i medfør af § 6 A i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Såfremt særlige forhold taler  

 herfor, kan kommunalbestyrelsen dog lægge ejendommens faktiske  

 prioriteringsforhold til grund ved opgørelsen af værdien.
Stk. 10.  Tilskud efter stk. 1 udbetales af kommunen og  

 fastsættes i mangel af enighed af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
Staten refunderer kommunen halvdelen af udgifterne til  

 tilskud.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om ansøgning, beregning og udbetaling af tilskuddene.
Offentlig støtte til finansiering af  

 boligforbedring og byfornyelse § 57.  Udgifter til byfornyelse i form af erstatning  

 og godtgørelse til ejere og lejere, udgifter ved gennemførelse af nedrivning,  

 ekspropriation og andre foranstaltninger, herunder tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger, som kommunalbestyrelsen forlanger eller giver påbud om,  

 afholdes af kommunen.
Endvidere afholder kommunen de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers administrationsudgifter, i det omfang de  

 varetager opgaver for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af kommunens udgifter efter stk.  

 1 fragår værdien af overtagne ejendomme og alle indtægter, der indvindes i  

 forbindelse med byfornyelsesforanstaltninger.
 § 58.  Til finansiering af udgifter til  

 forbedringsarbejder efter loven kan kommunalbestyrelsen yde garanti for  

 byggelån og senere indekslån i det omfang, finansieringen ikke kan  

 gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for långivningen.
 Stk. 2.  Garanti for lån efter stk. 1 ydes til de  

 støtteberettigede udgifter til forbedringsarbejder, jfr. § 59, stk. 2.
§ 59.  Kommunalbestyrelsen kan inden for en ramme, der  

 fastsættes af boligministeren, jfr. § 67, give tilsagn om rentebidrag til  

 indeksfinansiering af forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til  

 denne lov.
Dette gælder også ejendomme, der ejes af kommunen og anvendes til  

 bolig- eller erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig med meddelelse  

 af påbud om forbedringsarbejder give tilsagn om rentebidrag dertil.
Det samme  

 gælder forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter kap.
II eller III.
Rentebidrag ydes til  

 de støtteberettigede udgifter, såfremt disse overstiger et beløb svarende til  

 det mindste låneprovenu for realkreditlån.
Stk. 2.  De støtteberettigede udgifter udgør de  

 godkendte forbedringsudgifter med fradrag af Stk. 3.  Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til  

 forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
Stk. 4.  Rentebidrag til indekslån ydes med virkning fra  

 optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 5.  Ved afhændelse af en ejerbolig til andre end  

 medejer, ægtefælle eller livsarving ophører udbetaling af rentebidrag.
I  

 øvrigt kan boligministeren helt eller delvis bringe betaling af rentebidrag  

 til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres.
 § 60.  Det er et vilkår for udbetaling af rentebidrag,  

 at arbejderne først påbegyndes, når kommunalbestyrelsen har meddelt  

 tilladelse hertil.
Stk. 2.  For udlejningsejendomme er det et vilkår for  

 udbetaling af rentebidrag, at der tinglyses deklaration om, at  

 kommunalbestyrelsen - i København magistraten - skal godkende lejen efter  

 forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser med undtagelse af  

 forhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter i henhold til  

 bestemmelserne i lov om leje og ordinære stigninger i afdraget på  

 indekslånet.
Såfremt lejeforhøjelsen er indbragt for byfornyelsesnævnet, jfr.  

 § 60 a, stk. 4, træder nævnets afgørelse i stedet for kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Deklarationen skal respekteres af ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Stk. 3.  I udlejningsejendomme fastsættes lejens  

 størrelse efter princippet om omkostningsbestemt leje, jfr. kap.
II i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Dette gælder dog ikke for  

 lejeforhold i ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et almennyttigt  

 boligselskab, jfr. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af institutioner som  

 nævnt i kap. 11 og 12 i lov om boligbyggeri.
Lejen kan som følge af  

 forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved  

 bestemmelsens anvendelse tages hensyn til, at forbedringen finansieres med  

 indekslån og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i  

 indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og  

 lokaler i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stk. 4.  Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres  

 efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at optage  

 indekslån og/ eller modtage rentebidrag dertil, beregnes, som om indekslån er  

 optaget og rentebidrag ydet, og deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på  

 ejendommen.
Lejen kan dog ikke overstige den leje, som på ethvert tidspunkt  

 ville kunne beregnes efter principperne om omkostningsbestemt leje i kap.
II  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 5.  I det omfang rentebidrag bringes til ophør,  

 jfr. § 59, stk. 5, kan forøgelsen af rentebetalingen efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne  

 i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
§ 60 a.  Krav om lejeforhøjelse efter § 60 skal  

 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet  

 skal være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om lejeforhøjelsens  

 størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være ledsaget af et  

 specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jfr. lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, for tiden fra det senest udsendte  

 regnskab og til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde oplysning om, at  

 lejefastsættelsen skal godkendes af kommunen, og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jfr. stk. 4. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er  

 det ugyldigt.
Stk. 2.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 og 2 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræde  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 4.  Krav om lejeforhøjelse efter stk. 1 og 2 kan af  

 mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der er omfattet af kravet, indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
Indbringelsen skal ske senest 6 uger efter, at kravet  

 om lejeforhøjelse er modtaget.
Stk. 5.  Er sag indbragt for byfornyelsesnævnet, kan  

 udlejeren, indtil nævnets afgørelse foreligger, oppebære den varslede  

 lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Byfornyelsesnævnet kan dog bestemme,  

 at udlejeren kun kan oppebære et mindre beløb, indtil nævnet har truffet sin  

 afgørelse.
 Stk. 6.  3) Tilbagebetaling til lejerne af for meget  

 erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer  

 til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
 § 60 b.  Boligstøtte efter kapitel 5 i lov om  

 individuel boligstøtte beregnes fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60  

 a til den endelige godkendelse af lejen efter § 60, stk. 2, eller § 60 a,  

 stk. 5, på baggrund af den leje, lejeren er pligtig at betale.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt individuel  

 boligstøtte tilbagebetalt med tillæg af en årlig rente, der fra  

 udbetalingstidspunktet svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1  

 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 60 c.  Byfornyelsesnævnet afgiver efter anmodning  

 fra en kommunalbestyrelse vejledende udtalelser om lejeforhøjelsens størrelse  

 efter § 60.
 § 61.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 optagelse af og støtte til lån til finansiering af forbedringsarbejder, der  

 udføres i flere etaper.
 § 62.  Overstiger de støtteberettigede udgifter til  

 forbedringsarbejder, jfr. § 59, stk. 2, forøgelsen i ejendommens leje- eller  

 brugsværdi, yder kommunalbestyrelsen som led i finansieringen en supplerende  

 støtte.
Stk. 2.  Til udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes støtten i form af afdragsbidrag, der udgør  

 forskellen mellem rentebidraget og ydelsen på så stor en del af indekslånet,  

 at lejen henholdsvis boligafgiften kan nedbringes, så den svarer til leje- og  

 brugsværdien.
Bestemmelserne i § 59, stk. 4 og 5, og § 60 om udbetaling samt  

 eventuelt ophør og fordelingen på lejligheder og lokaler af rentebidrag  

 finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.
Afdragsbidraget ophører i  

 givet fald først.
 Stk. 3.  Til andre ejendomme end udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes den supplerende støtte som erstatning, jfr. § 52,  

 stk. 3.
§ 63.  Er en bygning på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens meddelelse af påbud eller af beslutning efter kap.
II  

 eller III opdelt i ejerlejligheder, ydes støtten efter reglerne for  

 ejerboliger til de ejerlejligheder, Stk. 2.  Til ejerlejligheder, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, ydes støtten efter reglerne for udlejningsejendomme.
Stk. 3.  Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 lejligheder bortfalder støtten, herunder eventuel garanti for lån, som  

 kommunalbestyrelsen har ydet efter § 58, og en til de eventuelt ydede  

 afdragsbidrag svarende andel af lånets indekserede hovedstol forfalder som  

 pligtig ydelse i låneforholdet og refunderes kommune og stat med halvdelen  

 til hver.
Er lejligheden udlejet på salgstidspunktet, kan lejen ikke forhøjes  

 som følge af støttens bortfald, og deklarationen efter § 60, stk. 2, kan ikke  

 aflyses.
§ 64.  For lokaler, som er omfattet af  

 byfornyelsesbeslutning, og som anvendes til eller efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er egnede til anvendelse for erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese  

 bydelens forsyning med servicefunktioner, kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 en leje, der muliggør en sådan anvendelse.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 anvisning af sådanne ledige lokaler.
 Stk. 2.  For den del af lokalernes værdi, som - med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på ejendommene og  

 indretning af lokalerne til formålet - ikke forrentes og afdrages gennem den  

 i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af rentebidrag, jfr. § 59, ydes  

 erstatning, jfr. § 52, stk. 3.
 Stk. 3.  I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne frigives til  

 andet formål, kan boligministeren, når betingelserne i § 59, stk. 5, er  

 opfyldt, forlange, at erstatningen tilbagebetales helt eller delvis med et  

 tillæg, der svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 Stk. 4.  Regulering af den fastsatte begyndelsesleje  

 sker som anført i § 60, stk. 3.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen tinglyser deklaration om  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4 på ejendommen.
 § 64 a.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§  

 59, 60, 62, stk. 2, 63 og 64, stk. 1, kan af ejeren indbringes for  

 byfornyelsesnævnet.
 § 65.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 for kommunalbestyrelsens ydelse af støtte og beføjelser i øvrigt efter  

 reglerne i §§ 57-64.
 Stk. 2.  Støtte efter reglerne i §§ 57-64 kan efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ydes til byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder, som gennemføres med hjemmel i anden lovgivning.
 § 66.  Udgifter til rentebidrag afholdes af staten.
 Stk. 2.  50 pct. af udgiften til afdragsbidrag afholdes  

 af staten og 50 pct. af kommunen.
 Stk. 3.  De udgifter, kommunen har afholdt til  

 byfornyelse efter § 57, bistand til beboermedvirken ved byfornyelse samt tab  

 på garantier for lån efter § 58, refunderes af staten med 50 pct.
 Stk. 4.  Statens udgifter efter stk. 1-3 afholdes efter  

 boligministerens bestemmelse, jfr. § 67.
 Stk. 5.  De i stk. 1-3 nævnte udgifter, der vedrører en  

 kommunalbestyrelses beslutning efter § 8, stk. 3, afholdes endeligt af  

 kommunen og kan ikke udlignes efter reglerne i § 68.
§ 67.  Kommunalbestyrelser, der søger gennemført  

 byfornyelse og boligforbedring efter lovens regler samt meddeler påbud efter  

 § 72, stk. 1, skal hvert år fremsende et overslag over de beløb, der  

 forventes at medgå til nærmere bestemte byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder i de følgende 4 år.
Beløbet skal for hvert år  

 omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ønskes finansieret med  

 indekslån med rentebidrag, jfr. § 59, med afdragsbidrag, jfr. § 62, stk. 2,  

 samt de kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk.  

 3.
Stk. 2.  Inden for beløbsrammer fastsat på de årlige  

 finanslove kan boligministeren bevilge kommunalbestyrelsen refusion efter §  

 66, stk. 3, af udgifter til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder samt  

 bemyndige kommunalbestyrelsen til, inden for et nærmere angivet beløb, at  

 give tilsagn om rente- og afdragsbidrag til finansiering af  

 forbedringsarbejder, i det omfang de nævnte arbejder er omfattet af en  

 beslutning i henhold til kap.
II, III eller VIII og arbejderne forventes  

 iværksat inden for det pågældende år eller inden for de 3 følgende finansår  

 og afsluttet inden for den nævnte periode.
Den bevilgede refusion kan  

 udbetales forskudsvis.
Rente på 3 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto  

 tilskrives forskudsvis udbetalte beløb fra udbetalingen, indtil beløbene  

 anvendes af kommunen.
De tilskrevne renter skal kommunen anvende til  

 byfornyelsesformål, hvortil der ikke ydes refusion efter § 66, stk. 3.
Stk. 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at indberette til boligministeren, i hvilket omfang der  

 inden for den fastsatte ramme er givet tilsagn om rentebidrag og  

 afdragsbidrag.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig indberette, i hvilket omfang  

 der i det forløbne finansår er iværksat byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er refusionsberettigede efter  

 bevilling efter stk. 2.
Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen inden for et  

 finansår ikke har udnyttet rammen for tilsagn om rentebidrag og afdragsbidrag  

 fuldt ud, kan boligministeren tillade, at den resterende del udnyttes i det  

 følgende finansår.
Er der i et finansår ikke iværksat byfornyelses- eller  

 boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er refusionsberettiget ifølge  

 bevilling efter stk. 2 i det omfang, det var forudsat ved bevillingen, kan  

 boligministeren tillade, at yderligere arbejder iværksættes efter bevillingen  

 i det følgende finansår, eller nedsætte bevillingen og forlange  

 forholdsmæssig tilbagebetaling af forskudsvis udbetalte beløb.
 Stk. 5.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at fremsende en opgørelse over refusionsberettigede beløb,  

 der er afholdt i det forløbne finansår.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for beregningen af rentebidrag og afdragsbidrag og opgørelsen af  

 refusionen, herunder fastsætte rammer for de udgifter, der kan medtages som  

 godkendte forbedringsudgifter og ved refusionsberegning af de enkelte arter  

 af byfornyelsesforanstaltninger og tidsfrister for endelig afregning.
 § 68.  Halvdelen af kommunens udgifter til  

 afdragsbidrag, jfr. § 66, stk. 2, og af de refusionsberettigede  

 byfornyelsesudgifter, som i medfør af § 66, stk. 3, afholdes endeligt af  

 kommunen, fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter  

 reglerne i lov om individuel boligstøtte.
 § 69.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til oplysning, forskning,  

 rådgivning og planlægning vedrørende boligforbedring og byfornyelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan give kommunalbestyrelsen  

 tilladelse til at træffe beslutning om byfornyelsesforsøg og yde særlig  

 støtte hertil, herunder til byfornyelsesforanstaltninger, der ikke i øvrigt  

 ydes statsstøtte til.
 Stk. 3.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde støtte til programudarbejdelse  

 vedrørende forsøg efter stk. 2 og 3 og til mindre byggetekniske forsøg, samt  

 erfaringsformidling vedrørende byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 og  

 3 tillade, at en beslutning om forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme  

 alene vedrører en enkelt ejendom og omfatter andre punkter end de, der er  

 nævnt i § 3.
 Stk. 5.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 yde  

 forskudsvis refusion af statens andel af byfornyelsesudgifter, herunder de  

 særlige forsøgsudgifter til kommunerne, inden arbejdernes iværksættelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan for byfornyelsesforsøg  

 efter stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 66, stk. 3, fra 50 pct. og  

 indtil 100 pct. for så vidt angår de særlige forsøgsudgifter.
 Stk. 7.  Efter boligministerens nærmere bestemmelse kan  

 der ydes støtte til byfornyelsesforsøg og mindre byggetekniske forsøg med  

 byfornyelse omfattende udgifter, hvortil der ikke kan ydes refusion efter §  

 66, stk. 3.
Kondemnering m.v. af sundheds- eller  

 brandfarlige boliger og § 70.  Kommunalbestyrelsen skal efter retningslinjer,  

 som den selv fastsætter, føre tilsyn med ejendomme, som benyttes til beboelse  

 og ophold, når det må befrygtes, at disse ejendomme ved deres beliggenhed,  

 indretning eller andre forhold er sundhedsfarlige eller brandfarlige.
 Stk. 2.  Ved skønnet over, om benyttelsen af boliger og  

 opholdsrum er forbundet med sundhedsfare, skal der navnlig tages hensyn til,  

 om de pågældende boliger eller opholdsrum væsentligt afviger fra eöt  

 eller flere af følgende mindstekrav i stk. 3 og stk. 4.
Stk. 3.  Alle beboelses- og opholdsrum skal Stk. 4.  Enhver lejlighed skal Stk. 5.  Ved skønnet over, om personer, som opholder sig  

 i en bygning, udsættes for brandfare, skal der især tages hensyn til  

 byggemåden og indretningen af de enkelte lejligheder og rum samt  

 adgangsforholdene.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens tilsyn.
 § 71.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte en  

 boligkommission til helt eller delvis at udøve kommunalbestyrelsens  

 virksomhed efter dette kapitel.
 Stk. 2.  En boligkommission, der nedsættes efter stk. 1,  

 vælges af kommunalbestyrelsen for dennes funktionsperiode og skal bestå af 9  

 medlemmer:
 Stk. 3.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 kommissionen, vælger kommunalbestyrelsen selv en lejer og en ejer, der  

 tillige er udlejer.
 Stk. 4.  De i stk. 2, nr. 2-7, nævnte medlemmer må ikke  

 tillige være medlem af kommunalbestyrelsen (i København  

 borgerrepræsentationen eller magistraten).
 Stk. 5.  Ved behandlingen af sager om ejendomme, der  

 tilhører almennyttige boligselskaber, jfr. lov om boligbyggeri, erstattes det  

 efter indstilling af grundejerforeninger valgte medlem af boligkommissionen  

 dog af et medlem, der vælges efter indstilling af de pågældende  

 boligselskaber i kommunen, og det efter indstilling af lejerforeninger4)  

 valgte medlem af et medlem, der vælges efter indstilling fra  

 afdelingsbestyrelserne i de almennyttige boligselskaber i kommunen.
 Stk. 6.  Samtidig med valget af medlemmer vælges en  

 suppleant for formanden samt eön eller flere suppleanter for hvert  

 medlem.
 Stk. 7.  Boligkommissionens beslutninger træffes med  

 almindelig stemmeflerhed, og i tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et regulativ for  

 boligkommissionens virksomhed.
 Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen stiller den fornødne  

 medhjælp til rådighed for boligkommissionen, og udgifterne ved dennes  

 virksomhed, herunder eventuelle vederlag til formand og medlemmer efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse, afholdes af kommunen.
§ 72.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jfr. § 70, stk. 1-5, og vil det ud fra en  

 samlet økonomisk, bebyggelsesmæssig og brand- og sundhedsmæssig vurdering  

 være rimeligt, at der gennemføres foranstaltninger, der afhjælper faren, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele påbud herom.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 samtidig en frist for foranstaltningernes gennemførelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud efter  

 stk. 1, såfremt den enten yder offentlig støtte til gennemførelse af påbuddet  

 efter reglerne i kap.
VII og § 52, stk. 3, eller kommunal støtte efter § 8,  

 stk. 3. Tilsagn om offentlig støtte kan gives samtidig med godkendelse af  

 projekt for de påbudte foranstaltninger.
Stk. 3.  Påbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jfr. § 76, og om reglerne for offentlig støtte  

 til gennemførelse af påbuddet, skal skriftligt meddeles ejeren og de lejere,  

 hvis lejemål omfattes af påbuddet.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden  

 for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningerne  

 udføre for ejerens regning.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved ydelse af offentlig støtte efter stk. 2.
 § 73.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jfr. § 70, stk. 1-5, men vil det ud fra en  

 samlet økonomisk, bebyggelsesmæssig og brand- og sundhedsmæssig vurdering  

 ikke være rimeligt at påbyde foranstaltninger, der afhjælper faren, jfr. §  

 72, kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod benyttelse af ejendommen  

 eller en del af denne til beboelse eller ophold for mennesker efter udløbet  

 af en samtidig fastsat frist for fraflytning og rydning af de pågældende  

 boliger eller opholdsrum (kondemnering).
Stk. 2.  Fristen må ikke overstige 6 måneder, når  

 fortsat benyttelse skønnes at være forbundet med nærliggende fare, og må i  

 øvrigt ikke overstige 6 år.
Et forbud kan dog begrænses således, at de  

 nuværende brugere kan fortsætte den hidtidige benyttelse enten i et bestemt  

 åremål eller til deres fraflytning eller død, såfremt der foreligger ganske  

 særlige forhold, navnlig i tilfælde, hvor det, der kondemneres, udgør en  

 lille del af en bebyggelse eller den eneste brugsenhed i bebyggelsen.
Stk. 3.  Forbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jfr. § 76, skal skriftligt meddeles ejeren,  

 lejerne og de panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Ejeren og  

 lejerne skal desuden have orientering om reglerne for at opnå  

 erstatningsboliger og om økonomisk støtte til betaling af husleje,  

 boligindskud m.v.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Skrivelsen til ejeren skal desuden indeholde en  

 beskrivelse af de forhold, der begrunder kondemneringen, og oplysning om  

 reglerne i stk. 7-9 og § 75.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal lade forbud efter stk.  

 1 tinglyse på ejendommen samtidig med meddelelsen herom til de i stk. 3  

 nævnte.
Det tinglyste forbud, af hvilket ejeren skal have genpart, skal  

 indeholde oplysning om, at prioriteringsmuligheden er indskrænket i medfør af  

 stk. 7-9.
 Stk. 6.  Forbud i medfør af stk. 1 skal respekteres af  

 ejendommens ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 7.  En ejendom, på hvilken der er tinglyst forbud  

 efter stk. 1, må ikke prioriteres eller omprioriteres ud over ejendommens  

 grundværdi.
Stk. 8.  Stk. 7 kan fraviges med kommunalbestyrelsens  

 samtykke, Stk. 9.  Stk. 7 finder ikke anvendelse på lån, der ydes  

 efter lov om sanering eller efter reglerne i denne lov.
Stk. 10.  For ejendomme, der er undergivet forbud i  

 medfør af stk. 1, skal der ved førstkommende årsvurdering efter  

 kondemneringsbeslutningen foretages ansættelse til ejendomsværdi og  

 grundværdi under hensyntagen til den ved kondemneringen skete indskrænkning i  

 ejendommens udnyttelsesmulighed, jfr. lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
Ansættelsen foretages uden udgift for ejeren.
 Stk. 11.  Har ejeren ikke foretaget rydning af  

 kondemnerede boliger eller opholdsrum inden for den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade rydningen udføre for ejerens regning.
 § 74.  Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade foretage forsvarlig afspærring  

 af kondemnerede lokaliteter, der ikke benyttes.
Stk. 2.  Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade bygningen eller en del af  

 denne nedrive og grunden ryddeliggøre.
Ved forbud alene mod beboelse, hvor  

 anden benyttelse af det kondemnerede er lovlig eller ikke kan forhindres  

 efter anden lovgivning, får nedrivningspåbud først virkning, hvis ejeren  

 inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat frist efter forbuddets  

 ikrafttræden ikke har ladet det kondemnerede overgå til anden lovlig  

 anvendelse.
Stk. 3.  Påbud om afspærring eller nedrivning skal  

 skriftligt meddeles ejeren og de lejere, hvis lejemål er omfattet af  

 påbuddet.
Påbud om nedrivning skal tillige skriftligt meddeles de panthavere,  

 hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Påbuddet skal indeholde oplysning om  

 klageadgangen, jfr. § 76.
Stk. 4.  Kondemnering efter § 73 medfører ikke adgang  

 til erstatning.
Ved påbud om nedrivning har ejeren ret til erstatning efter §  

 55 og tilskud efter § 56 samt til at få dækket rimelige udgifter til  

 nedrivning af bygningen og ryddeliggørelse af grunden.
Ejeren har dog ikke  

 ret hertil, når nedrivning påbydes, fordi det kondemnerede efter forbuddets  

 ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre, der opholder sig  

 eller færdes i nærheden.
Stk. 5.  Efterkommes et påbud om afspærring eller  

 nedrivning ikke inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre.
Nedrivninger, der påbydes, fordi det kondemnerede  

 efter forbuddets ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre,  

 der opholder sig eller færdes i nærheden, samt afspærringer, udføres for  

 ejerens regning.
§ 75.  Ejeren af en ejendom, der kondemneres helt  

 eller delvis, kan søge kondemneringen ophævet ved at fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Der skal i forbudsskrivelsen  

 til ejeren være fastsat en frist herfor.
Fristen kan ikke være kortere end 2  

 måneder og kun i særlige tilfælde overstige 12 måneder.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et  

 forbedringsforslag, hvis et forslag skønnes at ville komme til at stride mod  

 en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring efter denne lovs kap.
II  

 eller III eller ejendommen eller en del af denne også efter gennemførelse af  

 forslaget ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger  

 og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen.
Stk. 3.  Hvis kommunalbestyrelsen kan godkende  

 forslaget, meddeler den ejeren, at den vil ophæve kondemneringen, når  

 forslaget er gennemført.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig en rimelig  

 frist, der ikke må være kortere end 2 måneder, inden for hvilken forslaget  

 skal være gennemført.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter stk.  

 1-3 skal meddeles ejeren skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen,  

 jfr. § 76. Beslutning efter stk. 3 skal tillige meddeles lejerne. § 9, stk.  

 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt ophæve forbud,  

 hvis den finder, at ejendommens forhold er i overensstemmelse med  

 bygningslovgivningen.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tillige anvendelse på ophævelse  

 af forbud, der er nedlagt i medfør af boligtilsynsloven.
§ 75 a.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundheds- eller brandfare, kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod, at  

 der retligt eller faktisk foretages ændringer på ejendommen.
Forbuddet kan  

 nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år.
Forbuddet bortfalder, når  

 kommunalbestyrelsen meddeler påbud efter § 72 eller forbud efter § 73 eller  

 underretter ejeren om, at den ikke har fundet anledning til at træffe  

 beslutning efter dette kapitel.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse  

 på ejendommen.
 Stk. 2.  Når der er meddelt påbud om nedrivning efter §  

 74, stk. 2, eller boligtilsynsloven, må der ikke inden nedrivningen retligt  

 eller faktisk foretages ændringer på ejendommen, medmindre  

 kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil, eller der foreligger et  

 godkendt forbedringsforslag efter § 75.
 Stk. 3.  Forbud efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen, jfr. § 76.
 § 76.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter dette  

 kapitel kan af ejere, lejere af erhvervslokaler, hvis lejemål omfattes af  

 beslutningen, eller mindst 1/4 af ejendommens boliglejere, hvis lejemål  

 omfattes af beslutningen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jfr. § 77.
 Stk. 2.  Kondemneringer og påbud om nedrivning kan  

 tillige indbringes for nævnet af panthavere i ejendommen.
Byfornyelsesnævn § 77.  I hovedstadsområdet og i hver amtskommune uden  

 for hovedstadsområdet nedsættes et eller flere byfornyelsesnævn.
Hvert nævn  

 består af en formand, der skal være dommer, 2 bygningskyndige, en grundejer  

 og en boliglejer.
Ved afgørelse af sager, hvori der indgår erhvervslejemål,  

 tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem, der skal være erhvervslejer.
Ved  

 afgørelser i henhold til kap.
VIII tiltrædes nævnet af yderligere 2  

 medlemmer, hvoraf det ene skal have brandmæssig sagkundskab, det andet skal  

 være en læge med bolighygiejnisk sagkundskab.
Stk. 2.  Formanden beskikkes af boligministeren.
De 2  

 bygningskyndige medlemmer og medlemmerne med brandmæssig og bolighygiejnisk  

 sagkundskab beskikkes af amtsrådet, i hovedstadsområdet af hovedstadsrådet.  

 Hverken formanden eller de bygningskyndige medlemmer må have særlig  

 tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer eller være  

 erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 Stk. 3.  De medlemmer, der skal være henholdsvis  

 grundejer, boliglejer og erhvervslejer, beskikkes af amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet af hovedstadsrådet, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger.
 Stk. 4.  Der beskikkes en suppleant for formanden samt  

 en eller flere suppleanter for hvert medlem efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  Udnævnelse af formand, medlemmer og suppleanter  

 sker for indtil 4 år.
 § 78.  Medlemmer og suppleanter skal opfylde  

 betingelserne for at være lægdommere ved en boligret, jfr. § 109, stk. 2 og  

 3, i lov om leje, der finder tilsvarende anvendelse.
§ 79.  Amtsrådet henholdsvis hovedstadsrådet skal  

 stille de fornødne lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den  

 nødvendige medhjælp til dette.
Amtskommunen henholdsvis hovedstadsrådet  

 afholder udgifter, som nævnets virksomhed medfører, herunder til kontorhold  

 m.v. og formandens og medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Der kan  

 tillægges formanden og de øvrige medlemmer vederlag for deres virksomhed.
§ 80.  Indbringelse af sager for byfornyelsesnævnet  

 skal ske skriftligt inden 6 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 den beslutning, der påklages.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
 Stk. 2.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre nævnet efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
 Stk. 3.  Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet kommunalbestyrelsen og, hvis klagen vedrører ejendomme, der er  

 udlejede, den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at eventuelle ytringer i sagen må fremsættes inden 4 uger.  

 Denne frist kan forlænges, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 81.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere undersøgelser  

 der skal foretages i forbindelse med behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet  

 har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige  

 myndigheder og private.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 4 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 82.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens  

 parter, herunder kommunalbestyrelsen, skal indkaldes til besigtigelsen med  

 mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Alle parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 83.  Byfornyelsesnævnet skal træffe afgørelse senest  

 8 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 80, stk. 3,  

 eller efter § 81, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte  

 bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet anse  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 3.  Nævnets afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.  

 Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse meddeles klageren,  

 kommunalbestyrelsen og dem, der i henhold til § 80, stk. 3, har fået  

 underretning om sagens indbringelse for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.  

 Parterne skal gøres bekendt med adgangen efter § 84 til at indbringe sagen  

 for boligretten.
Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig, skal dette fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 6.  Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring eller et påbud, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af  

 afgørelsen efter § 84 ikke har opsættende virkning, medmindre boligretten  

 efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse  

 derom.
 § 83 a.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om nævnets virksomhed, herunder regler om, at nævnsformanden alene uden  

 deltagelse af nævnets øvrige medlemmer træffer afgørelse i  

 formalitetsspørgsmål.
§ 84.  Byfornyelsesnævnets afgørelse kan af parterne,  

 herunder kommunalbestyrelsen, indbringes for boligretten efter reglerne i  

 lejeloven.
Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning om  

 nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Justitsministeren kan dog  

 undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for boligretten efter udløbet af  

 fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år efter nævnets afgørelse.  

 Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 2.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Angår sagen lejens størrelse,  

 finder lejelovens § 49, stk. 5, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Byfornyelsesnævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 4.  Har byfornyelsesnævnet ikke truffet afgørelse  

 inden udløbet af fristen herfor i § 83, stk. 1, kan klageren indbringe sagen  

 for boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre boligretten efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
Med hensyn til byfornyelsesnævnets afgørelse efter  

 § 36 kan boligretten dog ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.
Forskellige bestemmelser § 85.  Nærmere bestemmelser om gennemførelsen af denne  

 lovs bestemmelser fastsættes af boligministeren.
Stk. 2.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsudgifter udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter  

 indstilling af bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
 § 86.  Ejere og brugere af fast ejendom samt  

 offentlige myndigheder har pligt til på begæring af kommunalbestyrelsen,  

 boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab at afgive oplysninger til brug  

 for boligforbedrings- og byfornyelsesvirksomheden, herunder tilvejebringelse  

 af erstatningsboliger og kondemnering m.v. i medfør af denne lov.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder kan uden  

 retskendelse forlange adgang til fast ejendom for at udøve den i stk. 1  

 nævnte virksomhed.
Legitimation skal forevises på forlangende.
Stk. 3.  Politiet yder de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 bistand til at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang til en ejendom.
Der  

 kan fastsættes nærmere regler om denne bistand efter forhandling mellem  

 boligministeren og justitsministeren.
 Stk. 4.  Spørgsmål om, hvorvidt en oplysning efter stk.  

 1 eller adgang efter stk. 2 kan kræves, kan af ejere eller brugere indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
§ 87.  Kommunalbestyrelsen tillægges udpantningsret i  

 den pågældende ejendom for beløb, som kommunalbestyrelsen i henhold til § 22,  

 stk. 2, § 30, stk. 1, § 33, stk. 5, jfr. § 22, § 72, stk. 4, § 73, stk. 11,  

 og § 74, stk. 5, 2. pkt., har udredet forskudsvis.
Beløbene har samme  

 fortrinsret som kommunale ejendomsskatter.
Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 1  

 har udpantningsret for afholdte udgifter, skal der tinglyses en kort  

 meddelelse herom på ejendommen.
Kommunalbestyrelsen skal lade meddelelsen  

 tinglyse, når den har truffet beslutning om at lade arbejderne udføre.
§ 88.  Med bøde straffes den, som 1) ikke orienterer  

 lejerne og eventuelle beboerrepræsentanter som angivet i § 19, stk. 3 og 4, §  

 25, stk. 5, og § 33, stk. 5, 2) ikke underretter kommunalbestyrelsen om  

 lejernes indsigelser som angivet i § 19, stk. 5, og § 33, stk. 5, 3) undlader  

 at foretage anmeldelse af en ledig eller ubeboet lejlighed, jfr. § 43, 4) i  

 strid med § 43 undlader at udleje til en person, der er anvist af kommunen,  

 5) i strid med § 43 udlejer til en anden lejlighedssøgende, 6) lejer en  

 lejlighed vidende om, at udlejeren efter kommunalbestyrelsens anvisning har  

 pligt til at udleje til en anden lejlighedssøgende, 7) opkræver højere leje  

 end den, der er fastsat efter § 60, 8) i strid med et forbud efter § 48, stk.  

 3, 2. pkt., anvender betegnelsen byfornyelsesselskab, saneringsselskab eller  

 betegnelser, der kan forveksles hermed, 9) undlader at efterkomme et i medfør  

 af § 72, stk. 1, § 73, stk. 1, eller § 74, stk. 1 og 2, meddelt påbud eller  

 forbud, Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Stk. 3.  Såfremt en udlejer dømmes for overtrædelse af  

 stk. 1, nr. 3-5, og de udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 yderligere overtrædelser af bestemmelsen, kan det ved dommen bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen i alle tilfælde af genudlejning bestemmer, til hvem en  

 ledig lejlighed skal udlejes.
Reglerne i straffelovens § 79, stk. 1, 3. pkt.,  

 samt stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Er der sket frakendelse efter stk. 3, skal  

 udlejning ske til den lejlighedssøgende, som anvises af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Ved dom for de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte  

 overtrædelser skal det, selv om straf ikke idømmes, bestemmes, at lejeren  

 senest 1 måned efter, at dommen er forkyndt for lejeren, skal fraflytte det  

 lejede, medmindre kommunalbestyrelsen godkender en anden ordning.
 § 89.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 90.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1983.  

 Samtidig ophæves lov om boligtilsyn, jfr. lovbekendtgørelse nr. 362 af 3.  

 juli 1974.
Stk. 2.  For de beslutninger, der er truffet i medfør af  

 lov nr. 212 af 31. maj 1939 om boligtilsyn og sanering af usunde bydele kap.  

 III og lov nr. 185 af 5. juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer,  

 gælder dog disse love.
De i medfør af lov nr. 53 af 25. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m.v. med senere ændringer gældende  

 bestemmelser i boligtilsynsloven bevarer deres gyldighed i samme omfang.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelser, boligkommissioner og  

 boligtilsynsråd færdigbehandler de sager, der i henhold til lov nr. 185 af 5.  

 juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer er indbragt for dem inden denne  

 lovs ikrafttræden.
 Stk. 4.  Lov om sanering, jfr. lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 4. august 1983, ophæves den 31. december 1984. Loven bevarer dog, med  

 undtagelse af § 13, stk. 1, 2. pkt., § 20 a, stk. 6 og 7, §§ 55-64 b og § 66,  

 stk. 1, nr. 2-5, og stk. 3-5, sin gyldighed for så vidt angår  

 saneringsplaner, der er vedtaget inden denne dato og senere ændringer i eller  

 tillæg til disse planer.
 Stk. 5.  Samtidig med bekendtgørelse af en af  

 boligministeren godkendt saneringsplan, jfr. § 13 i lov om sanering, skal den  

 sanerende underrette ejere af ejendomme med lejligheder, der skal rømmes af  

 hensyn til saneringens gennemførelse, om bestemmelserne i denne lovs §§ 36,  

 38, stk. 1, 39 og 42, stk. 5.
 Stk. 6.  Til andelshavere, der efter § 20 a i lov om  

 sanering indtræder som andelshavere og har haft ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig efter denne lovs § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til  

 erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 6 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 8.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse kan  

 boligministeren bemyndige kommunalbestyrelsen til at ændre sin vedtagelse i  

 medfør af saneringslovens § 9 til en beslutning i medfør af denne lovs § 7,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder, når kommunalbestyrelsen i medfør af  

 saneringslovens § 9 a, stk. 1, jfr. § 12, har taget endelig stilling til en  

 af et saneringsselskab vedtaget saneringsplan og planen af saneringsselskabet  

 og kommunalbestyrelsen ønskes ændret til en byfornyelsesbeslutning.  

 Beslutningen efter § 7, stk. 1, kan i så fald træffes af kommunalbestyrelsen  

 uden iagttagelse af bestemmelserne i § 9. Som vilkår herfor kan  

 boligministeren kræve beløb udbetalt efter saneringslovens regler  

 tilbagebetalt og pålægge kommunalbestyrelsen at refundere saneringsselskabet  

 eventuelle lån efter saneringslovens § 47.
Stk. 9.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse kan  

 boligministeren godkende, at der opføres ny bebyggelse på ejendomme,  

 overtaget af kommunalbestyrelsen efter § 16 i lov om sanering, uanset at der  

 ikke er godkendt en saneringsplan, der omfatter ejendommen.
Bestemmelserne i  

 stk. 8, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  Uanset bestemmelserne i § 8, stk. 1, og § 33,  

 stk. 1, kan en kommunalbestyrelse søge boligforbedringer efter kap.
III  

 gennemført på ejendomme, der tidligere har været omfattet af vedtagne  

 saneringsplaner, eller hvortil der efter § 47, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 sanering, er ydet lån.
Såfremt ejendommene ejes af kommunen eller af et  

 sanerings- eller byfornyelsesselskab, og boligforbedring af disse ejendomme  

 ikke skønnes rimelig, kan kommunalbestyrelsen med boligministerens  

 godkendelse beslutte at nedrive bygningerne.
Træffer kommunalbestyrelsen  

 beslutning efter 1. eller 2. pkt., kan den efter § 66, stk. 3, jfr. § 57,  

 under udgifterne medtage eventuelle tab på de pågældende bygninger i højst 10  

 år efter saneringsplanens vedtagelse.
Stk. 11.  Kommunalbestyrelsen kan afholde udgifter til  

 dækning af tab ved afhændelse af ejendomme, hvortil der efter § 47, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om sanering er ydet lån, og kan medtage sådanne udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jfr. § 57. Efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen kan boligministeren endvidere godkende, at bestemmelsen i  

 1. pkt. finder anvendelse på tab ved afhændelse af ejendomme som nævnt i §  

 47, stk. 1, nr. 3, i lov om sanering og på de i § 47, stk. 1, nr. 4, i samme  

 lov nævnte udgifter.
Stk. 10, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere godtgøre udgifter, afholdt af godkendte  

 sanerings- eller byfornyelsesselskaber til forberedelse af sanering eller  

 byfornyelse, vedrørende områder, hvor kommunalbestyrelsen vedtager en  

 byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, og medtage disse udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jfr. § 57.
 § 91.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 92.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 folketinget med henblik på vedtagelse i folketingsåret 1988-89.
---- § 2  i lov nr. 136 af 13. april 1983 er sålydende:
---- § 2  i lov nr. 246 af 6. juni 1985 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven7) træder i kraft 1. juli 1985.
 Stk. 2.  § 33, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 38, træder først i  

 kraft 1. januar 1986.
 Stk. 3.  § 60 a, stk. 6, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 89, finder anvendelse i  

 det omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter den 1. juli 1985.
Boligministeriet, den 10. juli 1985 Niels Bollmann /Hanne Victor Hansen (* 1) Indtil 31/12 1985 gælder den hidtidige bestemmelse:
Stk. 2. Inden kommunalbestyrelsen træffer beslutning i henhold til § 32,  

 stk. 1, skal den orientere offentligheden om dens planer herom.  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere give skriftlig meddelelse til ejerne og  

 lejerne i de ejendomme, der vil blive omfattet af beslutningen, ledsaget af  

 en orientering om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse af  

 boligforbedringer.
De berørte skal tillige gøres bekendt med reglerne om  

 erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling af husleje, boligindskud  

 m.v.
Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 (* 2) Jfr. lov om offentlige veje.
 (* 3) Bestemmelsen finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter  

 for et tidsrum efter den 1. juli 1985, jfr. lov nr. 246 af 6. juni 1985 § 2,  

 stk. 3.
(* 4) I lovens tekst står fejlagtigt »lejerforeningen« (* 5) Lovændringen vedrører § 15, stk. 1 og 2, § 23, § 24, § 31, § 33,  

 stk. 3 og 4, § 35, § 39, § 41, stk. 2, § 42, stk. 1, 2, 4, 8 og 12, § 43,  

 stk. 1 og 5, § 46, stk. 3-5, § 60, stk. 3, § 77, stk. 1 og 3, og § 90, stk.  

 5.
 (* 6) Vedrører § 77, stk. 1 og 3.
 (* 7) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 1 og 3, § 7, stk. 1 og 5, § 7 a, §  

 8, stk. 2 og 3, § 9, stk. 1 og 4, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, 4, 5 og 9, §  

 17, § 19, stk. 1 og 3-6, § 19 a, § 19 b, § 20, § 21, stk. 1, 2 og 4, § 22, §  

 23, § 23 a, § 24, § 25, stk. 1, § 29, stk. 2, § 32, stk. 2, § 33, stk. 2-6, §  

 34, stk. 3, § 36, § 37, § 38, stk. 1, 2 og 5, § 39, § 40, § 41, stk. 1, § 42,  

 stk. 4-6 og 11, § 43, stk. 1 og 2, § 44, stk. 1, § 44 a, § 45, stk. 1-3 og 5,  

 § 46, stk. 1, 2, 4, 7 og 8, § 47, § 51, § 52, stk. 4 og 5, § 53, § 55, stk. 2  

 og 4, § 57, stk. 1, § 58, § 59, § 60, stk. 2, 3 og 5, § 60 a, § 60 b, § 60 c,  

 § 62, stk. 1 og 2, § 64, stk. 3, § 64 a, § 66, § 67, stk. 1-3 og 6, § 68, §  

 69, stk. 2-7, § 72, stk. 1, 2 og 4, § 73, stk. 1, 2, 4 og 11, § 74, § 75,  

 stk. 1, § 75 a, § 77, stk. 1 og 4, § 83 a, § 86, stk. 1, § 87, stk. 1, § 88,  

 stk. 1, 2 og 5, § 90, stk. 4-11, § 92 og § 93.
