 Herved bekendtgøres lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser med de ændringer, der følger af lov nr. 176 af 28.  

 marts 1988.
Lovens område § 1.  Arbejdsmarkedsuddannelserne har til formål Fælles organisation § 2.  Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager forvaltningen af området og tilvejebringer  

 uddannelsesforanstaltninger i overensstemmelse med denne lovs bestemmelser i  

 samarbejde med de udvalg, der er nævnt i § 8, § 21 og § 46.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 arbejdsministeren.
 § 4.  Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesråd  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne bestående af 1 formand udpeget af  

 arbejdsministeren, 8 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i Danmark og 8  

 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesrådet 2  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 Undervisningsministeriet, og 1 repræsentant for Industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesrådet.
 § 5.  Uddannelsesrådet er rådgivende for  

 arbejdsministeren i spørgsmål, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til arbejdsministeren om spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af uddannelsesforanstaltninger efter kapitel 5.
 Stk. 4.  Uddannelsesrådet skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af uddannelsesforanstaltninger efter kapitel 8.
 Stk. 5.  Uddannelsesrådet skal mindst een gang om året  

 afgive en indstilling til arbejdsministeren om det forventede samlede  

 uddannelses- og bevillingsbehov inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.  

 Indstillingen skal indeholde forslag til fordeling af bevillingen på  

 uddannelsesområder.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om rådets virksomhed.
Uddannelse af specialarbejdere § 6.  Uddannelserne efter dette kapitel har til formål  

 at sikre mulighed for en erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere, som  

 svarer til den teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
 § 7.  Adgang til uddannelsen har personer, der er  

 fyldt 18 år og har eller søger beskæftigelse som specialarbejdere inden for  

 det pågældende arbejdsområde (branche). Arbejdsministeren kan tillade, at  

 andre får adgang til uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om adgang til  

 uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder bestemme, at deltagerne skal  

 betale et depositum.
 § 8.  Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesudvalg  

 for specialarbejdere bestående af 1 formand udpeget af arbejdsministeren, 8  

 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i Danmark og 8 medlemmer udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesudvalget 2  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 Undervisningsministeriet og 1 repræsentant for Industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
§ 9.  Uddannelsesudvalget for specialarbejdere har til  

 opgave Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget til brug for rådets indstilling efter § 5, stk. 5, afgive  

 en udtalelse om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for specialarbejderuddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af omskolingsforstaltninger efter kapitel 6, når  

 disse tager sigte på beskæftigelse som specialarbejder.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan endvidere på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter uddannelsesudvalgets  

 opfattelse har betydning for specialarbejderuddannelsen, herunder om den  

 løbende udnyttelse af bevillingerne.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
§ 10.  Finder arbejdsmarkedets centrale arbejdstager-  

 og arbejdsgiverorganisationer inde for en branche, at der er behov for, at  

 der iværksættes uddannelsesforanstaltninger for specialarbejdere inden for  

 branchen, nedsætter disse organisationer et brancheudvalg.
Udvalget godkendes  

 af uddannelsesudvalget for specialarbejdere.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget træffer beslutning om,  

 hvilket arbejdsområde der udgør en branche efter denne lov.
Stk. 3.  Brancheudvalget skal bestå af mindst 6, højst  

 10 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 11.  Brancheudvalgene har til opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget for specialarbejdere fastsætte nærmere regler for  

 brancheudvalgenes virksomhed.
 § 12.  Udgifterne til brancheudvalgenes arbejde  

 afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 brancheudvalgenes udgifter til udvikling af undervisningsmateriale,  

 udarbejdelse af kursusplaner, konsulentbistand og oplysningsvirksomhed.
 § 13.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen kan foregå på andre  

 uddannelsessteder eller på virksomheder.
 § 14.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af driftudgifter ved gennemførelse af godkendte  

 uddannelsesforanstaltninger.
 § 15.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter til anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar til  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
 § 16.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter ved uddannelse af lærere til uddannelser efter dette  

 kapitel.
§ 17.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget for specialarbejdere yde rente- og afdragsfrie statslån  

 til selvejende institutioner, jf. § 13, stk. 1, nr. 2, til køb, opførelse og  

 ombygning af fast ejendom.
Statslån ydes med indtil 85 pct. af den samlede  

 anskaffelsessum.
 § 18.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler om ydelse af statstilskud og statslån efter  

 §§ 12 og 14-17, herunder om vilkår for ydelse af statslån og statstilskud, om  

 ydelse af forskud og om, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om nedsatte statstilskud til  

 uddannelsesforanstaltninger, der alene tager sigte på særlige  

 virksomhedsbehov.
Efteruddannelse af faglærte § 19.  Uddannelserne efter dette kapitel har til  

 formål at sikre mulighed for, at faglærte arbejdere m.v. kan få en  

 erhvervsmæssig efteruddannelse, som svarer til den teknologiske udvikling og  

 arbejdsmarkedets behov.
§ 20.  Adgang til uddannelsen har personer, der er  

 fyldt 18 år, har gennemgået den erhvervsfaglige grunduddannelse eller  

 lærlingeuddannelse, som efteruddannelsen slutter sig til, og har eller søger  

 beskæftigelse inden for det pågældende arbejdsområde.
Arbejdsministeren kan  

 tillade, at andre får adgang til uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om adgang til  

 uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder bestemme, at deltagerne skal  

 betale et depositum.
 § 21.  Arbejdsministeren nedsætter et  

 uddannelsesudvalg for faglærtes efteruddannelse bestående af 1 formand  

 udpeget af arbejdsministeren, 8 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i  

 Danmark og 8 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesudvalget 2  

 repræsentanter for Arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 Undervisningsministeriet og 1 repræsentant for Industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
§ 22.  Uddannelsesudvalget for faglærtes  

 efteruddannelse har til opgave Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget til brug for rådets indstilling efter § 5, stk. 5, afgive  

 en udtalelse om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for efteruddannelsen af faglærte.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af omskolinsforanstaltninger efter kapitel 6, når  

 disse tager sigte på beskæftigelse som faglært arbejder m.v.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan endvidere på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter uddannelsesudvalgets  

 opfattelse har betydning for efteruddannelsen af faglærte, herunder om den  

 løbende udnyttelse af bevillingerne.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
§ 23.  Finder arbejdsmarkedets centrale arbejdstager-  

 og arbejdsgiverorganisationer inden for et fagligt område, at der er behov  

 for, at der iværksættes efteruddannelsesforanstaltninger inden for området,  

 nedsætter disse organisationer et fagligt efteruddannelsesudvalg.
Udvalget  

 godkendes af uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse.
Stk. 2.  Et fagligt efteruddannelsesudvalg skal bestå af  

 mindst 4, højst 10 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 24.  De faglige efteruddannelsesudvalg har til  

 opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter at have indhentet  

 en udtalelse fra uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse godkende,  

 at et fagligt efteruddannelsesudvalg forestår gennemførelsen af  

 uddannelsesforanstaltninger.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler for de faglige  

 efteruddannelsesudvalgs virksomhed.
 § 25.  Udgifterne til de faglige  

 efteruddannelsesudvalgs arbejde afholdes i forening af de organisationer, der  

 er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til de  

 faglige efteruddannelsesudvalgs udgifter til udvikling af  

 undervisningsmateriale, udarbejdelse af kursusplaner, konsulentbistand,  

 oplysningsvirksomhed og kursusadministration.
 § 26.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen kan foregå på andre  

 uddannelsessteder eller på virksomheder.
 § 27.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af driftsudgifter ved gennemførelse af godkendte  

 uddannelsesforanstaltninger.
 § 28.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter til anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar til  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
 § 29.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter ved uddannelse af lærere til uddannelser efter dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  Der kan dog kun i særlige tilfælde ydes  

 statstilskud til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere ansat ved  

 uddannelsesinstitutioner efter § 26, stk. 1, nr. 1 eller 2.
§ 30.  Arbejdsministeren kan i ganske særlige tilfælde  

 efter indstilling fra uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse yde  

 rente- og afdragsfrie statslån til selvejende institutioner, jf. § 26, stk.  

 1, nr. 4, til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom.
Statslån ydes med  

 indtil 85 pct. af den samlede anskaffelsessum.
§ 31.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om ydelse af  

 statstilskud og statslån efter §§ 25 og 27-30, herunder om vilkår for ydelse  

 af statslån og statstilskud, om ydelse af forskud og om, hvilke udgifter der  

 er tilskudsberettigede.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om nedsatte  

 statstilskud til uddannelsesforanstaltninger, der alene tager sigte på  

 særlige virksomhedsbehov.
Arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper § 32.  Uddannelserne efter dette kapitel har til  

 formål at give mulighed for, at grupper på arbejdsmarkedet, der kan  

 sidestilles med specialarbejdere eller faglærte arbejdere m.v., kan få en  

 erhvervsmæssig uddannelse eller efteruddannelse, som svarer til den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
§ 33.  Adgang til uddannelsen har personer, der er  

 fyldt 18 år og har eller søger beskæftigelse inden for det arbejdsområde, som  

 uddannelsen retter sig imod.
Arbejdsministeren kan tillade, at andre får  

 adgang til uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet og undervisningsministeren  

 nærmere regler om adgang til uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder  

 bestemme, at deltagerne skal betale et depositum.
 § 34.  Arbejdsministeren iværksætter efter at have  

 indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet uddannelser efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 godkender uddannelsesprogrammer og undervisningsplaner for de enkelte kurser,  

 der er udarbejdet af de faglige udvalg, jf. §§ 35-36.
§ 35.  Det er en betingelse for uddannelsernes  

 iværksættelse, at arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for det pågældende arbejdsområde nedsætter  

 et udvalg for områdets arbejdsmarkedsuddannelser.
Udvalget godkendes af  

 arbejdsministeren.
Stk. 2.  Udvalget skal bestå af mindst 4, højst 10  

 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 36.  Udvalgene har til opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende, at et udvalg  

 forestår gennemførelsen af uddannelsesforanstaltninger.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udvalgenes virksomhed.
 § 37.  Udgifterne til udvalgenes arbejde afholdes i  

 forening af de organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 udvalgenes udgifter til udvikling af undervisningsmateriale, udarbejdelse af  

 kursusplaner, konsulentbistand, oplysningsvirksomhed og kursusadministration.
 § 38.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende, at uddannelsen  

 kan foregå på andre uddannelsessteder eller på virksomheder.
 § 39.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af driftsudgifter ved gennemførelse af godkendte  

 uddannelsesforanstaltninger.
 § 40.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter til anskaffelse af undervisningsmateriale og inventar til  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
 § 41.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 dækning af udgifter ved uddannelse af lærere til uddannelser efter dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  Der kan dog kun i særlige tilfælde ydes  

 statstilskud til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere ansat ved  

 uddannelsesinstitutioner efter § 38, stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 42.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om ydelse af  

 statstilskud efter §§ 37 og 39-41, herunder om vilkår for ydelse af  

 statstilskud, om ydelse af forskud og om, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om nedsatte  

 statstilskud til uddannelsesforanstaltninger, der alene tager sigte på  

 særlige virksomhedsbehov.
Omskoling § 43.  Arbejdsministeren kan iværksætte og yde støtte  

 til omskoling af enkeltpersoner eller grupper af personer, der er ledige  

 eller truet af ledighed, i følgende tilfælde:
 § 44.  Arbejdsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet nærmere regler om iværksættelse  

 af omskoling, herunder om arbejdsformidlingens medvirken.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler om støtte til omskoling.
Erhvervsforberedende uddannelse § 45.  Arbejdsministeren kan iværksætte og yde støtte  

 til erhvervsforberedende uddannelse for personer, der er fyldt 18 år, og som  

 har vanskeligheder med at opnå eller bevare tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet.
Kurserne skal forbedre de pågældendes mulighed for at opnå  

 beskæftigelse eller uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan tillade, at unge under 18  

 år får adgang til uddannelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til uddannelsen.
 § 46.  Arbejdsministeren nedsætter et  

 uddannelsesudvalg for erhvervsforberedende uddannelse bestående af 1 formand  

 udpeget af arbejdsministeren, 3 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i  

 Danmark, 3 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 medlemmer  

 udpeget af arbejdsministeren, 1 medlem udpeget af undervisningsministeren, 1  

 medlem udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem udpeget af  

 Kommunernes Landsforening og 1 medlem udpeget af Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune i forening.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsudddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
 § 47.  Uddannelsesudvalget for erhvervsforberedende  

 uddannelse har til opgave at rådgive arbejdsministeren og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne i spørgsmål vedrørende erhvervsforberedende  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget afgive en udtalelse til brug for rådets indstilling efter  

 § 5, stk. 5, om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for erhvervsforberedende uddannelse.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
 § 48.  Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde yde  

 rente- og afdragsfrie statslån til selvejende institutioner, jf. § 13, stk.  

 1, nr. 2, til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom, der fortrinsvis  

 anvendes til uddannelsesaktiviteter efter dette kapitel.
 § 49.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler om iværksættelse og ydelse af statstilskud  

 til erhvervsforberedende uddannelse efter § 45, stk. 1, og om ydelse af  

 statslån efter § 48, herunder om vilkår for ydelse af statstilskud og  

 statslån.
Andre uddannelsesinitiativer § 50.  Arbejdsministeren kan godkende, at der mod  

 betaling iværksættes kurser inden for lovens område for offentlige  

 myndigheder, for offentlige eller private institutioner og virksomheder og  

 for organisationer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler for iværksættelse af kurser efter stk. 1,  

 herunder for betalingen.
 § 51.  For at afhjælpe særlige uddannelses-,  

 omstillings- og tilpasningsproblemer på arbejdsmarkedet kan arbejdsministeren  

 efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet iværksætte eller  

 støtte arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelsesforanstaltninger,  

 herunder undersøgelser af uddannelsesbehov, og forsøgs- og  

 udviklingsarbejder, som det ikke er muligt eller hensigtsmæssigt at  

 iværksætte efter andre bestemmelser i denne lov.
Vilkår for deltagelse § 52.  Deltagere i uddannelsesforanstaltninger efter  

 kapitel 3-5 har ret til godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmuligheder, såfremt Stk. 2.  Godtgørelsen svarer til det højeste  

 dagpengebeløb i den statsanerkendte arbejdsløshedskasse, af hvilken  

 deltageren er eller kunne være medlem.
Har en deltager i de sidste 4 uger  

 forud for seneste tilmelding før kursusdeltagelsen haft en højere  

 gennemsnitlig indtægt pr. dag, ydes godtgørelsen med et hertil svarende  

 beløb.
Godtgørelsen kan dog ikke overstige 125 pct. af det højeste  

 dagpengebeløb i vedkommende arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Godtgørelsen til en virksomheds ansatte, der  

 deltager i uddannelsesforanstaltninger med nedsatte statstilskud, der alene  

 tager sigte på særlige virksomhedsbehov, udgør halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan, efter at have indhentet  

 en udtalelse fra uddannelsesrådet og med tilslutning af folketingets  

 finansudvalg, fastsætte regler om ydelse af godtgørelse til deltagere under  

 20 år og til deltagere i kurser, der er tilrettelagt som deltidsundervisning.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere, der modtager anden  

 offentlig støtte, ikke kan oppebære godtgørelse efter stk. 1-4.
 § 53.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om støtte til deltagere i  

 uddannelsesforanstaltninger efter kapitel 6 og 8. Støtten kan dog ikke  

 overstige 125 pct. af det højeste dagpengebeløb i den statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasse, af hvilken deltageren er eller kunne være medlem.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om støtte til deltagere i uddannelser efter  

 kapitel 7.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere, der modtager anden  

 offentlig støtte, ikke kan oppebære støtte efter stk. 1 og 2.
§ 54.  Arbejdsgivere, der efter aftale med deltagere i  

 uddannelsesforanstaltninger efter loven udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til af staten at få udbetalt en refusion.
Refusionen  

 svarer til den ydelse, som deltagerne kunne have fået udbetalt efter § 52  

 eller § 53. Refusionen kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til deltagerne under uddannelsen.
 § 55.  Til udgifter til deltagernes befordring i  

 anledning af deltagelse i uddannelsesforanstaltninger efter loven kan ydes  

 tilskud af staten.
 Stk. 2.  Til udgifter til deltagernes kost og logi i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelsesforanstaltninger efter loven kan ydes  

 tilskud af staten.
 Stk. 3.  Deltagere, som må betragtes som  

 ikke-forsørgere, afkræves normalt betaling for kost og logi, såfremt dette er  

 ydet i forbindelse med uddannelsen.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren regler om tilskud til befordringsudgifter efter stk. 1  

 samt om tilskud til og betaling for kost og logi efter stk. 2 og 3.
 § 56.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om ydelse af  

 økonomisk støtte til specialarbejdere, der søger faglig oplæring.
 § 57.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og udbetaling af godtgørelser m.v. efter §§ 52-54, 55, stk. 1 og 2,  

 og § 56. Arbejdsministeren kan bestemme, at beregningen og udbetalingen  

 varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingskontoret  

 eller ledelsen af uddannelsesforanstaltningen, og at der kan ydes forskud til  

 udbetalingen.
 § 58.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter dette kapitel, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget ydelser efter dette kapitel, skal tilbagebetale det beløb, der er  

 modtaget med urette.
Klageadgang § 59.  Afslag på optagelse på en  

 uddannelsesforanstaltning kan af ansøgeren indbringes for kursusnævnet, jf. §  

 62. Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
Kursusnævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
 § 60.  Afgørelser om følgende kan endvidere indbringes  

 for kursusnævnet:
 Stk. 2.  Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
 Stk. 3.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1, der er truffet af en  

 arbejdsløshedskasse, kan af vedkommende arbejdsformidlingskontor indbringes  

 for kursusnævnet.
Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
§ 61.  Fristen for klage efter § 59 og § 60 er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kursusnævnet kan se bort  

 fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
§ 62.  Kursusnævnet nedsættes af arbejdsministeren og  

 består af 1 formand udpeget af arbejdsministeren, 2 medlemmer udpeget af  

 Landorganisationen i Danmark, 2 medlemmer udpeget af Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer med særlig sagkundskab inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af arbejdsministeren.
Arbejdsministeren  

 udpeger en stedfortræder for formanden.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for kursusnævnet.
Oplysningspligt og straffebestemmelser § 63.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter  

 kapitel 9, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 kan indhentes af  

 kursusnævnet, et arbejdsformidlingskontor og, for så vidt angår egne  

 medlemmer, vedkommende arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med kursusnævnet regler om administration af reglerne i stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2.
 § 64.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 kursusnævnet eller et arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved  

 administration af reglerne efter kapitel 9.
 Ikrafttræden m.v.
 § 65.  Loven træder i kraft 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Lov om erhvervsmæssig uddannelse af  

 specialarbejdere m.fl. og omskoling, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af 2.  

 april 1984, ophæves.
 § 66.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 176 af 28. marts 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmer:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1988.
