(Konsekvensændringer i forbindelse med  

 skattereformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 440 af 22.  

 august 1984, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Pligt til at svare skat af særlig indkomst i overensstemmelse med  

 reglerne i denne lov påhviler personer og dødsboer, der ved erhvervelse,  

 henholdsvis konstatering af de i § 2 nævnte fortjenester eller tab er  

 indkomstskattepligtige til staten for det indkomstår, hvori fortjenesten er  

 erhvervet eller tabet er konstateret.
Det samme gælder selskaber og  

 foreninger m.v., der er skattepligtige efter lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v., og fonde og foreninger, der er skattepligtige efter lov  

 om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.« 2. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Hvis den skattepligtige almindelige  

 indkomst udviser underskud, kan den skattepligtige i stedet for at fremføre  

 underskuddet til de følgende indkomstår efter reglerne i personskattelovens §  

 13 fradrage underskuddet i sin og derefter eventuelt i ægtefællens særlige  

 indkomst for samme indkomstår.
Underskud i virksomhedsindkomst efter  

 virksomhedsskatteloven kan på tilsvarende måde fradrages i særlig indkomst i  

 stedet for at fremføres efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 4. Et  

 herefter resterende underskud fremføres efter reglerne i henholdsvis  

 personskattelovens § 13 og virksomhedsskattelovens § 13.« 3. § 9, stk. 5, ophæves.
 4. § 13, 1. pkt., affattes således:
»Selskaber, foreninger og korporationer samt fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der er undergivet fuld eller  

 begrænset indkomstskattepligt til staten, svarer ikke særlig  

 indkomstskat.« 5. § 17, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Givet på CHristiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
