 Hermed bekendtgøres lov nr. 109 af 28. marts 1984, som  

 ændret ved lov nr. 855 af 23. december 1987.
 § 1.  Industriministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger efter artikel 113 om ind- og udførsel af varer og  

 Det europæiske Kul- og Stålfællesskabs beslutninger om ind- og udførsel af  

 kul og stål.
 Stk. 2.  For varer, der henhører under  

 landbrugsministeren og fiskeriministeren, udøves beføjelserne efter denne lov  

 efter aftale med de pågældende ministre.
 § 2.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i henhold til forskrifter, der er  

 udstedt efter loven, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 160-63.  

 Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgøelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i forhold til de retsakter, der er nævnt i § 1, eller i  

 henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 sådanne forhold, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 160-63.
 Stk. 3.  Den, der udfører eller indfører varer i strid  

 med et udførsels- eller indførselsforbud, der er indeholdt i eller udstedt i  

 medfør af de retsakter, der er nævnt i § 1, uden at være i besiddelse af en  

 tilladelse, som kræves i henhold til disse retsakter, straffes med bøde.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 6.  I sager efter stk. 1-5 kan retsmidlerne i  

 retsplejejovens kapitel 72 og 73 anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 2 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Industri- og Handelsstyrelsen, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1984.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 I lov nr. 855 af 23. december 1987 fastsættes i § 8, at de ændringer, som  

 angår § 2 a er trådt i kraft den 1. januar 1988.
