(Forbedring af konkurrenceevnen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 senest ændret ved lov nr. 361 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 B, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder udgifter til grundforskning, der afholdes af en  

 igangværende virksomhed.« 2. I § 8 B, stk. 1, 2. pkt., der bliver 3. pkt.,  

 ændres »Hvis udgifterne« til: »Hvis udgifter som nævnt i 1.  

 pkt.«.
 3. Efter § 8 F indsættes:
»§ 8 G.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, og  

 fonde, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb  

 svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den  

 skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka  

 eller i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i  

 EF-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
Det er en betingelse for  

 ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt ved udgangen af  

 indkomståret er godkendt som enten Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller  

 som Esprit-projekt, Brite-projekt eller Race-projekt af EF-Kommissionen.
Det  

 er endvidere en betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for  

 det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen, henholdsvis EF.
 Stk. 2.  Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den  

 skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 3.  Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1989.
 § 8 H.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, fradrage  

 gaver, som det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der  

 anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.  

 Foreningerne, stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i  

 landet.
Stk. 2.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at  

 Planlægningsrådet for Forskningen for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening, stiftelse, institution m.v. som berettiget  

 til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 4. I § 9 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, kan  

 arbejdsgiveren udbetale et skattefrit beløb på indtil 60 pct. af  

 Ligningsrådets satser for skattefri rejsegodtgørelse.
Selv om arbejdsgiveren  

 ikke udbetaler et skattefrit beløb efter 1. pkt., kan lønmodtageren ikke  

 foretage et tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 5. Efter § 9 D indsættes:
»§ 9 E.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan eksportmedarbejdere uanset § 9, stk. 5, sidste pkt., foretage  

 fradrag for merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden  

 dokumentation for udgifterne.
Det er en betingelse, at den pågældende i  

 indkomståret enten har haft uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at  

 opholdene i udlandet i løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100  

 døgn.
Stk. 2.  Som eksportmedarbejdere anses efter denne  

 bestemmelse lønmodtagere, der for en dansk arbejdsgiver udfører arbejde i  

 udlandet med sigte på at opnå salg til udlandet af arbejdsgiverens varer og  

 tjenesteydelser eller at opfylde sådanne aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 medarbejdere, der forestår transport af varer m.v. eller er medlem af et  

 selskabs direktion eller bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte  

 repræsentanter.
 Stk. 3.  Fradraget opgøres på grundlag af lønindkomsten  

 for udlandsarbejdet efter de af Ligningsrådet fastsatte anvisninger for  

 fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
Stk. 4.  Den skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen  

 en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes  

 varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.« 6. § 33 A, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for lønindkomst ved  

 tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed.
Stk. 1 finder dog anvendelse for lønindkomst erhvervet som led i  

 den danske stats eller den offentlige myndigheds deltagelse i systemeksport.  

 2. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst  

 modtager udetillæg eller andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet, og som ikke skal medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, jf. § 7, litra r.« 7. I § 33 A indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke for lønindkomst ved  

 tjeneste om bord på skibe, herunder skibe, der ligger ved land under bygning,  

 reparation eller midlertidig oplægning, luftfartøjer eller fartøjer og  

 installationer, der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse  

 af kulbrinteforekomster.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 8. § 33 A, stk. 3 og 4, der bliver stk. 4 og 5,  

 affattes således:
 »Stk. 4.  Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 tillagt Danmark beskatningsretten til den i stk. 1 eller stk. 2, 2. punktum,  

 nævnte lønindkomst, nedsættes den samlede indkomstskat med halvdelen af det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske lønindkomst.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 henstand med opkrævning af skatten i tilfælde, hvor det må anses for  

 godtgjort, at stk. 1, stk. 2, 2. punktum, eller stk. 4 skal anvendes.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4 og 5, har virkning fra og med 1.  

 januar 1988.
 Stk. 4.  § 1, nr. 6-8, har virkning for indkomst,  

 hvortil der erhverves endelig ret den 1. januar 1988 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
