 Herved bekendtgøres lov nr. 333 af 19. december 1959 om  

 krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 248 af 7. juni 1963 og lov nr. 426 af 15. november  

 1967.
§ 1.  Ret til krigs-ulykkesforsikringsrente efter  

 bestemmelserne i denne lov har:
§ 2.  Retten til at oppebære rente i henhold til denne  

 lov er betinget af, at bestemmelserne i § 65 i lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre ikke ville afskære fra erstatning i  

 henhold til nævnte lov.
§ 3.  Uden hensyn til modtagerens indtægt har renten  

 samme størrelse og dyrtidsreguleres efter samme regler som grundbeløbet efter lov om  

 pension og hjælp til enker m.fl. (* 1) Stk. 2.  Renten udredes af statskassen.
 § 4.  Renten udbetales månedsvis forud af  

 sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ulykkesforsikringslovens §§ 6  

 og 35, stk. 1-5, finder tilsvarende anvendelse på rente i henhold til  

 nærværende lov.
§ 5.  Retten til rente bortfalder ved indgåelse af  

 ægteskab, men genindtræder efter begæring, hvis ægteskabet ophører ved dødsfald eller  

 skilsmisse.
Stk. 2.  Det påhviler en rentemodtager uopholdeligt at  

 meddele sikringsstyrelsen underretning om indgåelse af nyt ægteskab.
 Stk. 3.  Såfremt en rentemodtager mod bedre vidende  

 uretmæssigt har oppebåret rente, vil det med urette oppebårne beløb efter  

 nærmere bestemmelse af styrelsen være at erstatte af pågældende, eventuelt  

 hendes dødsbo.
 § 6.  Denne lov har virkning fra den 1. april 1959.
SOCIALMINISTERIET, DEN 12. DECEMBER 1986 MIMI STILLING JAKOBSEN /Finn Mortensen (* 1) Fra 1. oktober 1984 lov om social pension, jfr. lov nr. 219 af 16. marts 1984.
