 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Anvendelsesområde § 1.  I Dansk Internationalt Skibsregister optages  

 danske skibe, jf. sølovens § 1, stk. 2, med en bruttoregistertonnage på 20  

 tons/en bruttotonnage på 20 eller derover.
 Stk. 2.  Et skib med en bruttoregistertonnage på 20  

 tons/en bruttotonnage på 20 eller derover, som er udenlandsk ejet, kan  

 optages i registret, såfremt:
Stk. 3.  Pramme, lægtere, uddybningsmaskiner,  

 flydekraner og lignende anses som skibe efter loven.
Flydedokke,  

 kabeltromler, flydende beholdere og andet lignende materiel anses ikke som  

 skibe.
 Stk. 4.  Skibsregistrator kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et skib optages i Dansk Internationalt Skibsregister, selv om  

 nationalitetsbetingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt.
 § 2.  Krigsskibe, fiskerfartøjer, stenfiskerfartøjer  

 og fritidsfartøjer kan ikke optages i Dansk Internationalt Skibsregister.
 § 3.  Et skib, der er optaget i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, er berettiget til at sejle under dansk flag og er undergivet  

 dansk ret.
§ 4.  Passagerskibe, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, må ikke gå i fart, der overvejende finder sted  

 mellem danske havne og øvrige havne inden for et område, der i Nordsøen og  

 Den Engelske Kanal begrænses af meridianen 30 vest og breddeparallellen 610  

 nord og i Østersøen af breddeparallellen 580 nord.
For andre skibe end  

 passagerskibe afgrænses havområdet af meridianen 30 øst.
Begrænsningen i 1.  

 og 2. pkt. gælder dog ikke fart til og fra havanlæg.
 Stk. 2.  Skibe som nævnt i stk. 1 må endvidere ikke  

 transportere passagerer eller gods mellem danske havne.
Registreringen § 5.  Registret forestås af skibsregistrator.
 Stk. 2.  Anmodning om optagelse af et skib i Dansk  

 Internationalt Skibsregister fritager ejeren for anmeldelsespligten i henhold  

 til lov om skibsregistrering.
 § 6.  Optagelse kan enten ske ved overførsel fra  

 Skibsregistret med samtlige rettigheder og byrder, ved overførsel fra  

 udenlandsk register eller som nyoptagelse af færdigbygget skib.
 § 7.  Et skib, der er registreret i et andet register,  

 kan ikke samtidig være registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 § 8.  Et skib, der optages i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, tildeles nye kendingsbogstaver.
 § 9.  Ejeren af et skib, som er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, skal anmelde ændringer i forhold, som kan have  

 betydning for den fortsatte registrering.
Løn- og arbejdsforhold § 10.  Kollektive overenskomster om løn- og  

 arbejdsforhold for ansatte på skibe i dette register skal udtrykkelig angive,  

 at de kun gælder for sådan beskæftigelse.
 Stk. 2.  Kollektive overenskomster som nævnt i stk. 1,  

 der er indgået af en dansk faglig organisation, kan kun omfatte personer, som  

 anses for at have bopæl i Danmark, eller som i medfør af indgåede  

 internationale forpligtelser skal sidestilles med danske statsborgere.
 Stk. 3.  Kollektive overenskomster som nævnt i stk. 1,  

 der er indgået af en udenlandsk faglig organisation, kan kun omfatte  

 personer, der er medlemmer af den pågældende organisation, eller personer,  

 der er statsborgere i det land, hvori den faglige organisation er  

 hjemmehørende, for så vidt de ikke er medlemmer af en anden organisation, med  

 hvilken der er indgået overenskomst som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  Lov om arbejdsretten finder tillige anvendelse  

 i sager, hvor en udenlandsk faglig organisation er part.
Udslettelse § 11.  Hvis betingelserne for registrering, jf. § 1,  

 ikke længere er til stede, udsletter skibsregistrator skibet af Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
 Stk. 2.  Skibsregistrator kan endvidere udslette et skib  

 af Dansk Internationalt Skibsregister ved overtrædelse af § 4.
 Stk. 3.  Hvis ejeren er dansk, jf. sølovens § 1, stk. 2,  

 og der i øvrigt ikke foreligger nogen udslettelsesgrund som omhandlet i lov  

 om skibsregistrering § 26, stk. 2, overfører skibsregistrator skibet til  

 Skibsregistret med samtlige registrerede rettigheder og byrder og tildeler  

 skibet nye kendingsbogstaver.
 Straf m.v.
 § 12.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om:
 § 13.  Den, der overtræder § 4 eller § 9, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges virksomheden som  

 sådan.
Ikrafttræden § 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
