 Denne datasammenskrivning omfatter lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 630 af 15. september 1986  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 223 af 22. april 1987.
Ægteskabsbetingelser § 1.  Den, som er under 18 år, må ikke indgå ægteskab  

 uden overøvrighedens tilladelse.
 § 2.  Den, som er under 18 år og ikke tidligere har  

 været gift, må ikke indgå ægteskab uden forældrenes samtykke.
Stk. 2.  Hvis den ene af forældrene er død, sindssyg,  

 åndssvag eller uden del i forældremyndigheden, eller hvis hans erklæring ikke  

 kan indhentes uden særlig vanskelighed eller forsinkelse, er den andens  

 samtykke tilstrækkeligt.
Gælder det anførte begge forældrene, kræves samtykke  

 fra værge.
 § 3.  Den, som er umyndiggjort, må ikke indgå ægteskab  

 uden værgens samtykke.
 § 4.  Nægtes samtykke efter §§ 2-3, kan overøvrigheden  

 give tilladelse til ægteskabet, hvis der ikke er rimelig grund til nægtelsen.
 § 5.  Den, som er sindssyg eller åndssvag, må ikke  

 indgå ægteskab uden justitsministerens tilladelse.
 § 6.  Ægteskab må ikke indgås mellem slægtninge i ret  

 op- og nedstigende linje eller mellem søskende.
§ 7.  Ægteskab må ikke uden justitsministerens  

 tilladelse indgås mellem personer, af hvilke den ene har været gift med den  

 andens slægtning i ret op- eller nedstigende linje.
Er der fællesbørn i det  

 tidligere ægteskab, må tilladelsen kun gives, såfremt hensynet til børnene  

 ikke taler derimod.
 § 8.  Adoptant og adoptivbarn må ikke indgå ægteskab  

 med hinanden, så længe adoptivforholdet består.
 § 9.  Den, som tidligere har indgået ægteskab, må ikke  

 indgå nyt ægteskab, så længe det tidligere ægteskab består.
§ 10.  Den, som har været gift, må ikke indgå nyt  

 ægteskab, før offentligt skifte er påbegyndt, eller privat skifte er  

 afsluttet.
Dette gælder dog ikke, hvis der bestod fuldstændigt særeje mellem  

 ægtefællerne, eller fritagelse for skifte særligt er hjemlet.
Endvidere kan  

 justitsministeren tillade, at bestemmelsen i 1. pkt. fraviges, såfremt  

 særlige grunde taler derfor.
§ 11.  Ægteskab må ikke indgås, uden at hver af  

 parterne over for den anden og den myndighed, der skal prøve  

 ægteskabsbetingelserne, har afgivet erklæring om, hvorvidt den pågældende har  

 eller venter børn med en anden mand eller kvinde.
Oplysningspligten omfatter  

 også adoptivbørn, men ikke børn, som er bortadopteret.
Prøvelse af ægteskabsbetingelserne og  

 vielse § 12.  Før ægteskab indgås, skal det godtgøres, at  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Justitsministeren fastsætter regler herom.
 § 13.  Prøvelse af ægteskabsbetingelserne foretages af  

 kommunalbestyrelsens formand, i København af en af borgmestrene efter  

 magistratens bestemmelse.
Stk. 2.  Prøvelsen foretages på det sted, hvor en af  

 parterne bor.
Har ingen af parterne bopæl her i landet, foretages prøvelsen  

 på det sted, hvor en af parterne opholder sig.
§ 14.  Efter parternes ønske kan der ske lysning ved  

 kundgørelse fra prædikestolen.
Regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 15.  Ægteskab indgås ved kirkelig eller borgerlig  

 vielse.
Stk. 2.  Ægtefæller kan få et ægteskab, som er indgået  

 ved borgerlig vielse, kirkeligt velsignet af en præst i folkekirken.
Regler  

 herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 16.  Kirkelig vielse kan finde sted:
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan bestemme, at medlemmer af  

 udenlandske evangelisk-lutherske trossamfund skal være ligestillede med  

 folkekirkens medlemmer med hensyn til adgangen til kirkelig vielse.
§ 17.  Kirkelig vielse inden for folkekirken foretages  

 af dennes præster.
Kirkeministeren fastsætter regler om, hvilke præster i  

 folkekirken der kan foretage vielser, og i hvilke tilfælde de har pligt  

 hertil.
 Stk. 2.  Kirkelig vielse uden for folkekirken foretages  

 af de præster, som er særligt bemyndiget dertil.
§ 18.  Adgang til at blive borgerlig viet står åben  

 for alle.
Vielsen foretages af de myndigheder, der er nævnt i § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens formand, i København  

 vedkommende borgmester, kan bemyndige en eller flere personer til på sit  

 ansvar at foretage vielse.
§ 19.  Vielse må ikke foretages, før en af de  

 myndigheder, der er nævnt i § 13, stk. 1, har attesteret, at  

 ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Attesten skal være udstedt inden for de  

 sidste 4 måneder.
 Stk. 2.  Er der på grund af en af parternes sygdom  

 alvorlig fare for, at en udsættelse af vielsen vil medføre, at denne ikke kan  

 finde sted, kan vielse dog foretages, selv om der ikke eller kun delvis er  

 sket prøvelse af ægteskabsbetingelserne.
 Stk. 3.  Vielse må aldrig foretages, såfremt det er  

 vielsesmyndigheden bekendt, at ægteskabsbetingelserne ikke er opfyldt.
 § 20.  Vielse skal foregå i overværelse af mindst to  

 vidner.
 Stk. 2.  Parterne skal ved samtidigt møde på spørgsmål  

 af vielsesmyndigheden erklære at ville ægte hinanden og derpå af denne  

 forkyndes at være ægtefolk.
Stk. 3.  Regler om fremgangsmåden ved vielse i  

 folkekirken og ved borgerlig vielse fastsættes af henholdsvis kirkeministeren  

 og justitsministeren.
For de anerkendte trossamfund gælder disses særlige  

 forskrifter.
For andre trossamfund godkendes fremgangsmåden ved vielse efter  

 § 16, stk. 1, nr. 3, af kirkeministeren.
 § 21.  En vielse er kun gyldig, hvis den er sket for  

 en myndighed, der efter loven kan foretage vielser, og under iagttagelse af  

 bestemmelsen i § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  En vielse, der er ugyldig efter stk. 1, kan af  

 justitsministeren godkendes som gyldig, såfremt særlige grunde taler herfor.
 § 22.  Kirkeministeren kan fastsætte regler om adgang  

 for danske præster til at foretage vielser i udlandet.
 Stk. 2.  Udenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang for diplomatiske og konsulære tjenestemænd til at foretage vielser i  

 udlandet.
 Stk. 3.  Lovens regler om ægteskabsbetingelser og vielse  

 finder anvendelse på vielser, der foretages i henhold til stk. 1-2. Prøvelse  

 af ægteskabsbetingelserne kan foretages af en diplomatisk eller konsulær  

 tjenestemand, som af udenrigsministeren er bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  Ved overenskomst med fremmed stat kan det  

 bestemmes, at ægteskaber, der indgås for vedkommende lands præster eller  

 diplomatiske eller konsulære tjenestemænd her i landet, er gyldige i Danmark.
Ægteskabs omstødelse § 23.  Et ægteskab omstødes ved dom, hvis det er  

 indgået i strid med § 6 eller § 9.
 Stk. 2.  Er ægteskabet indgået i strid med § 9, kan det  

 dog ikke omstødes, når det tidligere ægteskab er ophørt, inden sag er anlagt.
Stk. 3.  Sag til omstødelse kan anlægges af  

 justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil, eller af en af  

 ægtefællerne.
Er ægteskabet indgået i strid med § 9, kan tillige ægtefællen i  

 det tidligere ægteskab anlægge sag.
 § 24.  Et ægteskab omstødes endvidere ved dom efter  

 påstand af den ene ægtefælle:
 Stk. 2.  Sag må anlægges inden 6 måneder efter, at den i  

 stk. 1, nr. 1-2, nævnte tilstand eller tvang er ophørt, eller efter, at  

 ægtefællen er blevet bekendt med de forhold, der er nævnt under nr. 3-4. Sag  

 må anlægges inden 3 år efter ægteskabets indgåelse.
 § 25.  Omstødelse medfører samme retsvirkninger som  

 skilsmisse.
 Stk. 2.  Om formuedelingen gælder reglerne i  

 skiftelovens § 69.
 § 26.  Omstødes et ægteskab, og var den ene ægtefælle  

 ved ægteskabets indgåelse i god tro med hensyn til omstødelsesgrunden, medens  

 den anden kendte eller burde kende denne, kan der ved dommen tilkendes den  

 førstnævnte ægtefælle en godtgørelse, der fastsættes under hensyn til begges  

 økonomiske kår og de øvrige omstændigheder.
 § 27.  Dør en af parterne i et ægteskab, som kunne  

 omstødes efter § 23, inden omstødelse er sket, kan den efterlevende ægtefælle  

 eller enhver af arvingerne kræve reglerne i skiftelovens § 69 bragt til  

 anvendelse, og ægtefællen kan kræve godtgørelse efter § 26.
Stk. 2.  Samme ret har den ægtefælle, der kan rejse sag  

 efter § 24, når den anden ægtefælle dør, inden omstødelse er sket, og inden  

 fristerne i § 24, stk. 2, er udløbet.
Hvis sagen er anlagt, og ægtefællen  

 derefter dør, kan enhver af arvingerne kræve reglerne i skiftelovens § 69  

 bragt til anvendelse.
 Stk. 3.  Krav efter stk. 1-2 må fremsættes inden 6  

 måneder efter dødsfaldet.
 § 28.  Hvis en ægtefælle, som har indgået ægteskab i  

 strid med § 9, dør, inden ægteskabet er omstødt, skal den ret mod tredjemand  

 til erstatning, pension eller andet økonomisk gode, som ved dødsfaldet  

 tilfalder en efterlevende ægtefælle, tilkomme ægtefællen i det første  

 ægteskab, medmindre andet fremgår af omstændighederne.
Separation og skilsmisse § 29.  Ægtefæller har ret til separation, når de mener  

 ikke at kunne fortsætte samlivet og er enige om at søge separation.
§ 30.  En ægtefælle har ret til separation, hvis den  

 anden ægtefælle groft har forsømt familiens underhold eller groft krænket  

 andre pligter over for ægtefællen eller børnene.
Det samme gælder, hvis  

 forholdet mellem ægtefællerne af andre grunde må anses for ødelagt, medmindre  

 ødelæggelsen hovedsagelig beror på ægtefællens eget forhold.
 Stk. 2.  En ægtefælle har endvidere ret til separation,  

 hvis der foreligger omstændigheder, som ville give ham ret til at kræve  

 skilsmisse.
 § 31.  Hvis ægtefæller, som er blevet separeret,  

 genoptager samlivet, bortfalder separationens virkninger for fremtiden.
 § 32.  Enhver af ægtefællerne har ret til skilsmisse,  

 når de efter opnået separation har levet adskilt i 1 år og ikke senere har  

 genoptaget samlivet.
 § 33.  Enhver af ægtefællerne har ret til skilsmisse,  

 når deres samliv på grund af uoverensstemmelse har været hævet i de sidste 3  

 år.
 § 34.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle mod hans vilje og uden fyldestgørende grund har ophævet  

 samlivet, og dette derefter har været hævet i de sidste 2 år.
 § 35.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle er forsvundet, og der er gået 3 år, siden han sidst vides at  

 have været i live.
 § 36.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har indgået nyt ægteskab i strid med § 9.
§ 37.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har gjort sig skyldig i ægteskabsbrud eller andet forhold,  

 der kan sidestilles hermed.
Skilsmisse kan dog ikke kræves, hvis ægtefællen  

 selv har givet anledning til handlingen eller må anses at have frafaldet sin  

 ret.
 Stk. 2.  Hvis hensynet til børnene eller andre vægtige  

 grunde på afgørende måde taler derfor, kan der i stedet for skilsmisse gives  

 separation.
 Stk. 3.  Sag må anlægges eller ansøgning om bevilling  

 indgives inden 6 måneder efter, at ægtefællen er blevet vidende om  

 handlingen, og inden 2 år efter, at den er begået.
 § 38.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle med kundskab eller formodning om at lide af kønssygdom, som  

 endnu frembyder smittefare, ved samleje har udsat ægtefællen for smitte.  

 Skilsmisse kan dog ikke kræves, hvis ægtefællen med kundskab om smittefaren  

 frivilligt lod sig udsætte for den.
 Stk. 2.  Sag må anlægges eller ansøgning om bevilling  

 indgives inden 6 måneder efter, at ægtefællen er blevet vidende om, at han er  

 blevet udsat for smitte, og, hvis ægtefællen ikke er blevet smittet, inden  

 sygdommen er ophørt med at frembyde smittefare.
 § 39.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle har udøvet forsætlig vold af grovere karakter over for denne  

 eller børnene.
 Stk. 2.  Sag må anlægges eller ansøgning om bevilling  

 indgives inden 1 år efter, at ægtefællen er blevet vidende om handlingen, og  

 inden 3 år efter, at den er begået.
§ 40.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle af en dansk domstol er idømt straf af fængsel i 2 år eller  

 derover eller dømt til indsættelse i arbejdshus, sikkerhedsforvaring eller  

 forvaringsanstalt.
Dette gælder dog ikke, hvis ægtefællen frivilligt har  

 medvirket til den strafbare handling eller samtykket i den.
Hvis en sådan  

 straffedom er afsagt af en udenlandsk domstol, kan der under hensyn til  

 beskaffenheden af de begåede forbrydelser og de øvrige omstændigheder  

 tillægges dommen samme retsvirkning som en dansk dom.
 Stk. 2.  Sag må anlægges eller ansøgning om bevilling  

 indgives inden 1 år efter, at ægtefællen er blevet vidende om domfældelsen,  

 og inden 3 år efter dommens afsigelse.
 § 41.  En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den  

 anden ægtefælle lider af sådan sindssygdom, at fortsættelsen af ægteskabet  

 ikke bør fordres, og sygdommen under ægteskabet har varet i de sidste 3 år.  

 Såfremt særlige grunde taler herfor, kan skilsmisse dog gives, selv om  

 sygdommen har varet i mindre end 3 år.
Fremgangsmåden ved opnåelse af separation eller skilsmisse § 42.  Separation og skilsmisse gives ved dom eller  

 bevilling.
Separation i henhold til § 37, stk. 2, kan dog kun gives ved dom.
Stk. 2.  Bevilling kan kun meddeles, såfremt  

 ægtefællerne er enige om at ønske separation eller skilsmisse ved bevilling  

 og enige om de i §§ 46, 49 og 54-56 nævnte vilkår, jfr. dog § 45. Spørgsmål  

 om størrelsen af underholdsbidrag kan ægtefællerne henskyde til  

 overøvrighedens afgørelse.
Bevilling udfærdiges af justitsministeren eller af  

 overøvrigheden efter justitsministerens bemyndigelse.
 Stk. 3.  Findes det betænkeligt at meddele bevilling,  

 skal bevilling nægtes.
Mægling § 43.  Inden sag til opnåelse af separation eller  

 skilsmisse anlægges, eller bevilling meddeles, skal der forsøges mægling  

 mellem ægtefællerne om fortsættelse af ægteskabet.
Mægling foretages af  

 præsten eller, hvis begge parter ønsker det, eller de ikke hører til samme  

 trossamfund, af overøvrigheden eller efter dennes bemyndigelse af  

 politimesteren.
Sag kan ikke anlægges eller bevilling meddeles, medmindre  

 mægling er afsluttet inden for de sidste 6 måneder.
Stk. 2.  Undlader en ægtefælle trods to tilsigelser at  

 give møde til mægling, er mægling med den anden ægtefælle tilstrækkelig.
Det  

 samme gælder, hvis en ægtefælle er forgæves eftersøgt.
Mægling bortfalder for  

 en ægtefælle, der ikke har ophold her i landet.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 foretagelse af mægling og kan fastsætte frister for mæglingens afslutning.
 Stk. 4.  Den, der uden lovligt forfald undlader at  

 efterkomme en tilsigelse til mægling, straffes med bøde.
Vilkårsforhandling § 44.  Inden bevilling til separation eller skilsmisse  

 meddeles, skal der endvidere foretages vilkårsforhandling.
Regler herom  

 fastsættes af justitsministeren.
Det kan i disse regler bestemmes, at  

 vilkårsforhandling bortfalder for en ægtefælle, der ikke har ophold her i  

 landet.
 Separations- og skilsmissevilkår og ændring  

 af vilkårene m.v.
§ 45.  De vilkår, der er fastsat ved en dom til  

 separation, afsagt her i landet, gælder også for tiden efter en skilsmisse,  

 opnået på grundlag af separationen.
Med hensyn til bidragspligt kan der dog  

 ved separationsdommen træffes anden bestemmelse.
Forældremyndighed § 46.  Om forældremyndigheden over børnene i  

 forbindelse med separation eller skilsmisse gælder myndighedslovens regler.
§ 47.  (Ophævet) Ændring af aftale eller afgørelse om forældremyndighed § 48.  (Ophævet) Underholdsbidrag § 49.  I forbindelse med separation eller skilsmisse  

 træffes der bestemmelse om, hvorvidt der skal påhvile en ægtefælle pligt til  

 at yde bidrag til den andens underhold.
 § 50.  Indgår ægtefællerne ikke selv aftale herom,  

 afgør retten spørgsmålet om bidragspligt, herunder spørgsmålet om pligtens  

 varighed, medens overøvrigheden fastsætter bidragets størrelse.
Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 træffes under hensyn  

 til, i hvilket omfang den, der ønsker bidrag, selv kan skaffe sig et efter  

 sine livsvilkår tilstrækkeligt underhold, og hvorvidt den anden part efter  

 sine økonomiske forhold og de øvrige omstændigheder formår at udrede bidrag.  

 Endvidere tages der hensyn til ægteskabets varighed.
Der kan tillige tages  

 hensyn til, om den, der ønsker bidrag, har behov for støtte til uddannelse  

 eller lignende.
 § 51.  Bidragspligt bortfalder, når den berettigede  

 indgår nyt ægteskab, eller en af ægtefællerne afgår ved døden.
Ændring af aftale eller afgørelse om underholdsbidrag § 52.  En af ægtefællerne truffet aftale om  

 bidragspligten eller om bidragets størrelse kan ændres ved dom, såfremt det  

 på grund af væsentligt forandrede forhold vil være åbenbart urimeligt at  

 opretholde aftalen.
 § 53.  En ved dom truffet afgørelse om ægtefællernes  

 bidragspligt kan ændres ved en ny dom, såfremt væsentligt forandrede forhold  

 og særlige grunde i øvrigt taler herfor.
 Stk. 2.  En af overøvrigheden truffet afgørelse om  

 bidragets størrelse kan ændres af overøvrigheden, såfremt omstændighederne  

 taler derfor.
Andre vilkår § 54.  Om retten til ægtefællepension efter en  

 skilsmisse gælder lovgivningens særlige regler herom.
 § 55.  Om ægtefællernes ret til at fortsætte lejemålet  

 af fælles lejlighed gælder lejelovgivningens regler herom.
 Stk. 2.  Såfremt en lejlighed i en ejendom, der hører  

 til den enes bodel eller særeje, og som indeholder flere  

 beboelseslejligheder, hidtil har tjent til familiens bolig, kan retten i  

 forbindelse med dom til separation eller skilsmisse pålægge ægtefællen at  

 udleje lejligheden til den anden ægtefælle og fastsætte vilkår for lejemålet.
 § 56.  Har en ægtefælle haft særeje, kan det, hvis  

 ægtefællernes formueforhold, ægteskabets varighed og omstændighederne i  

 øvrigt i særlig grad taler derfor, efter påstand af den anden ægtefælle i  

 forbindelse med dom til separation eller skilsmisse bestemmes, at den ene  

 ægtefælle skal yde den anden et beløb for at sikre, at denne ikke stilles  

 urimeligt ringe i økonomisk henseende efter separationen eller skilsmissen.  

 Denne regel anvendes også med hensyn til rettigheder, der er uoverdragelige  

 eller i øvrigt af personlig art, og som ikke indgår i bodelingen.
Midlertidig bestemmelse om forældremyndighed § 57.  (Ophævet) Ændring af visse aftaler om vilkår m.v.
 § 58.  Har ægtefæller med henblik på separation eller  

 skilsmisse truffet aftale om fordelingen af formuen, bidragspligten eller  

 andre vilkår, kan aftalen ved dom ændres eller erklæres for uforbindende,  

 såfremt den skønnes åbenbart urimelig for den ene ægtefælle på tidspunktet  

 for dens indgåelse.
 Stk. 2.  Sag må anlægges inden 1 år efter endelig dom  

 til separation eller skilsmisse eller efter udfærdigelse af bevilling.
 Stk. 3.  Såfremt en aftale mellem ægtefæller anfægtes i  

 kraft af almindelige formueretlige regler, gælder fristerne i stk. 2 ikke.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 59.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 § 60.  Bestemmelsen i § 21, stk. 2, anvendes også på  

 vielser foretaget før lovens ikrafttræden.
 § 61.  Er der før lovens ikrafttræden anlagt sag til  

 opnåelse af separation, skilsmisse eller ægteskabs omstødelse eller indgivet  

 ansøgning om bevilling til separation eller skilsmisse, anvendes den  

 tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  Såfremt begge ægtefæller begærer det, inden  

 endelig dom afsiges, eller bevilling meddeles, kan lovens regler dog  

 anvendes.
 Stk. 3.  Omstødes et ægteskab, der er indgået før lovens  

 ikrafttræden, anvendes lovens regler om virkningerne af ægteskabs omstødelse.
 § 62.  Om ægtefællers adgang til at opnå skilsmisse på  

 grundlag af en separation, meddelt før lovens ikrafttræden, anvendes den  

 tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan hver af  

 ægtefællerne dog kræve skilsmisse fra den 1. januar 1971.
 Stk. 3.  Efter begge ægtefællers begæring kan lovens  

 regler i øvrigt anvendes helt eller delvis.
 § 63.  Bestemmelsen i § 48 anvendes også på aftaler og  

 afgørelser om forældremyndighed, der er truffet før lovens ikrafttræden.
 § 64.  Bestemmelserne i §§ 52 og 58 anvendes kun på  

 aftaler, der er indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Ændring af afgørelser om underholdsbidrag, der  

 er truffet før lovens ikrafttræden, sker efter lovens regler.
 § 65.  Fra lovens ikrafttræden ophæves, jfr. dog §§  

 61, 62 og 64:
 § 66.  Ved overenskomst med fremmed stat eller af  

 justitsministeren kan der fastsættes regler om forholdet mellem dansk og  

 anden stats lovgivning om ægteskabs indgåelse og opløsning.
 § 67.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
-------- Lov nr. 230 af 6. juni 1985, der vedrører §§ 46-48 og § 57 indeholder  

 bl.a. følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
§ 4 Stk. 1.  Er der før lovens ikrafttræden anlagt retssag  

 om separation eller skilsmisse eller indgivet ansøgning om bevilling til  

 separation eller skilsmisse, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  Såfremt begge ægtefæller anmoder derom, inden  

 endelig dom afsiges eller bevilling meddeles, anvendes dog bestemmelserne i  

 §§ 1 og 2.
 Stk. 3.  Er der før lovens ikrafttræden truffet aftale  

 eller afgørelse om forældremyndighed, der ikke skal gælde for en senere  

 separation eller skilsmisse, skal der under en separations- eller  

 skilsmissesag tages stilling til, hvem forældremyndigheden skal tilkomme.
---------- Lov nr. 223 af 22. april 1987, der vedrører § 39, stk. 1, indeholder bl.a.  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Er der før lovens ikrafttræden anlagt sag til  

 opnåelse af skilsmisse eller indgivet ansøgning om bevilling til skilsmisse  

 efter ægteskabslovens § 39, anvendes den hidtidige regel.
 Stk. 3.  Såfremt begge ægtefæller begærer det, inden  

 endelig dom afsiges eller bevilling meddeles, kan § 39, som affattet ved § 1,  

 dog anvendes.
