 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Lovens formål er at fremme udvikling og  

 gennemførelse af erhvervsrettede efter- og videreuddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelserne tilrettelægges og gennemføres  

 lokalt i nært samarbejde mellem erhvervsliv og uddannelsesinstitutioner.
 § 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 gennemførelsen af forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende erhvervsrettet  

 efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  Forsøgs- og udviklingsarbejde skal opfylde de  

 erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske kriterier, som  

 undervisnigsministeren opstiller efter indhentet udtalelse fra  

 efteruddannelsesrådet.
 § 3.  Uddannelsesinstitutioner under  

 undervisningsministeriet kan gennemføre erhvervsrettede efter- og  

 videreuddannelser, der betales af en køber eller af deltagerne i forening.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om betalingen efter stk. 1.
 § 4.  Deltagerne i erhvervsrettede efter- og  

 videreuddannelser kan få tilskud til dækning af kursusudgifterne, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter bestemmelser  

 om bevilling af tilskud og kan fastsætte bestemmelser om betaling af  

 kursusudgifter vedrørende uddannelserne.
§ 5.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 efteruddannelsesråd med deltagelse af de berørte organisationer,  

 institutioner og myndigheder, der skal udtale sig om de erhvervs-,  

 arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske kriterier og om generelle  

 bestemmelser.
Rådet kan udtale sig om alle spørgsmål af væsentlig betydning  

 for de erhvervsrettede efter- og videreuddannelser.
 § 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 betemmelser om, at staten kan stille udstyr og inventar til rådighed for  

 uddannelserne, bestemmelser om ydelse af statslån til opførelse, til- og  

 ombygning og køb af ejendomme til brug ved gennemførelsen af uddannelserne og  

 bestemmelser om statstilskud til indretning af lejede lokaler.
 § 7.  Til deltagerne i de uddannelser, der er nævnt i  

 § 4, kan der ydes en økonomisk støtte (voksenuddannelsesstøtte), hvis  

 uddannelsen er tilrettelagt som dagkursus.
 Stk. 2.  Bestemmelser om støttens størrelse og varighed  

 samt om administrationen heraf fastsættes af undervisningsministeren.
 § 8.  Følgende bestemmelser kan fraviges af  

 undervisningsministeren i det omfang, det er nødvendigt for at gennemføre  

 uddannelser efter denne lov:
 § 9.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelsen efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 10.  Loven har virkning fra den 1. august 1985.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
