Herved bekendtgøres lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 206 af 25. maj 1983, lov nr. 583 af 19.  

 december 1985 samt lov nr. 327 af 4. juni 1986 Indledning A.
Lovens formål og område § 1.  Ved denne lov tilstræbes at 1. værne dyrkningsjorderne og de hertil knyttede  

 landskabelige værdier, således at både jordbrugets erhvervsøkonomiske  

 interesser og hensynet til det omgivende miljø tilgodeses, 2. sikre en forsvarlig udnyttelse af de  

 jordbrugsmæssige arealressourcer og 3. sikre en hensigtsmæssig udvikling af  

 jordbrugserhvervene og en forbedret konkurrenceevne i disse erhverv.
Stk. 2.  Loven skal særlig anvendes til at 1. tilgodese, at jordanvendelsen administreres ud fra  

 den betragtning, at landbrugsjord er en begrænset naturressource, således at  

 forbruget af landbrugsjord til ikkejordbrugsmæssige formål ikke bliver større  

 end nødvendigt, og således at de bedst egnede landbrugsjorder sikres, 2. bevare større samlede landbrugsområder, som på  

 grund af områdets karakter, de pågældende ejendommes struktur og jordernes  

 bonitet har særlig betydning med henblik på en sikring af jordbrugets  

 erhvervsmuligheder, 3. tilgodese heltidsbedrifterne og bevare en bred  

 variation af ejendomme i jordbruget samt sikre en hensigtsmæssig  

 ejendomsstruktur og jordarrondering og 4. tilgodese befolkningsudviklingen i  

 landdistrikterne.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte vejledende  

 retningslinier for 1. inddragelse af landbrugsjord til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, 2. offentlige myndigheders erhvervelse af  

 landbrugsjord og 3. forsvarlig udnyttelse af landbrugsjorderne.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 offentlige og private projekter, anlæg og dispositioner, som vil medføre, at  

 større landbrugsarealer vil blive beslaglagt til ikke-jordbrugsmæssige  

 formål, eller vil medføre væsentlige indgreb i arronderingen eller driften af  

 landbrugsejendomme, skal forelægges for landbrugsministeren tidligst muligt,  

 og inden der træffes beslutning om fremme af projektet m.v.
Det er herved  

 forudsat, at der ikke tilvejebringes lokalplan, og at der ikke er tale om  

 anlæg, der behandles efter lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 Stk. 5.  De i stk. 3 og 4 omhandlede retningslinier og  

 regler fastsættes af landbrugsministeren efter forhandling med  

 miljøministeren og vedkommende fagminister.
 § 2.  Landbrugsejendomme er undergivet landbrugspligt  

 efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Ved en landbrugsejendom forstås en ejendom, der  

 i matriklen er noteret som en landbrugsejendom.
Medmindre landbrugsministeren  

 i særlige tilfælde fritager herfor, henregnes til en landbrugsejendom tillige  

 arealer, der uden at være omfattet af noteringen i matriklen ved den seneste  

 vurdering til ejendomsværdi og grundværdi er vurderet under ejendommen.
Der  

 bortses dog fra arealer, der af landbrugsministeren er tilladt fraskilt  

 ejendommen efter 1. april 1980.
 § 3.  Landbrugsministeren foretager notering i  

 matriklen som angivet i § 2 af ejendomme på 2 ha eller derover, såfremt  

 mindst 2 ha af ejendommens jordtilliggende anvendes til landbrug, gartneri,  

 herunder blomstergartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed, og ejendommen er forsynet med beboelsesbygning, hvorfra  

 jorden drives af beboerne.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere efter  

 ansøgning lade foretage notering af gartnerier, specielt væksthusgartnerier,  

 uanset at ejendommens jordtilliggende er under 2 ha.
Det forudsættes, at de i  

 stk. 1, sidste led, fastsatte betingelser er opfyldt.
 Stk. 3.  Notering kan undlades, når forholdene taler  

 derfor.
B.
Planlægning § 3 a.  Landbrugsministeren foretager klassificering  

 af landbrugsjorden.
Stk. 2.  På grundlag af den i stk. 1 nævnte  

 klassificering udarbejder amtsrådene - inden for hovedstadsområdet  

 hovedstadsrådet - i samarbejde med vedkommende kommunalbestyrelser planer for  

 sikring af særlig værdifulde landbrugsområder.
Planerne indgår i region- og  

 kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 retningslinier for udarbejdelsen og indholdet af de i stk. 2 nævnte planer.  

 Planerne skal godkendes af landbrugsministeren, der kan bestemme, at en  

 godkendt plan skal revideres.
C.
Ophævelse af landbrugspligt § 4.  Landbrugsministeren kan tillade ophævelse af  

 landbrugspligt på en landbrugsejendom eller på en del af en landbrugsejendom  

 ved udstykning.
Tilladelsen kan i almindelighed forventes meddelt, 1. når jorden i nær fremtid kan påregnes inddraget til  

 udbygning af bysamfund med boliger, arbejdspladser m.m., til offentlige  

 formål eller til sommerhusbebyggelse m.m., og jorden ligger i byzone, i  

 sommerhusområde eller i områder af landzone, som i en endeligt vedtaget eller  

 godkendt lokalplan er udlagt til de nævnte formål, 2. når jorden i nær fremtid kan påregnes anvendt til  

 bebyggelse m.v., og parcellen normalt ikke overstiger 2.000 kvadratmeter.
 3. når særlige forhold taler derfor.
Stk. 2.  Ophævelse af landbrugspligt efter stk. 1 kan  

 bl.a. betinges af, at det pågældende areal drives jordbrugsmæssigt, jfr. § 7  

 a, stk. 1, indtil det tages i brug til andet formål, og at arealet på ny  

 pålægges landbrugspligt og afhændes, hvis det ikke inden en nærmere fastsat  

 frist på mindst 18 måneder er taget i brug til formålet.
Pålæggelse af  

 landbrugspligt kan i dette tilfælde ske, enten ved at ejendommen genoprettes  

 som landbrugsejendom, eller ved at arealet afhændes til sammenlægning med en  

 bestående landbrugsejendom efter reglerne i § 13.
Stk. 3.  Ophævelse af landbrugspligt kan ligeledes  

 betinges af, at ejendommens øvrige jorder, bortset fra en restparcel med  

 ejendommens bygninger, frastykkes ejendommen og sammenlægges med anden  

 landbrugsejendom.
Restparcellen kan omfatte bygninger, gårdsplads, have og  

 eventuelle andre mindre, tilgrænsende arealer uden væsentlig landbrugsmæssig  

 betydning og må i almindelighed ikke overstige 0,5 ha.
Såfremt jorden agtes  

 anvendt til skov eller til rekreative formål, kan tilladelsen bl.a. betinges  

 af, at jorden tilplantes og pålægges fredskovspligt i henhold til skovlovens  

 § 4, eller at jorden pålægges forpligtelser, der tager sigte på bevarelse af  

 landskabelige værdier eller tilgodeser ordensmæssige og almene  

 samfundsmæssige hensyn, herunder bl.a., at der sikres offentligheden adgang  

 til arealerne.
Såfremt jorden agtes anvendt til udnyttelse af  

 råstofforekomster, kan der for tilladelsen bl.a., stilles betingelser som  

 angivet i § 7 a, stk. 3, sidste pkt.
 Stk. 4.  Ophævelse af landbrugspligten på en del af en  

 landbrugsejendom ved udstykning kan bl.a. nægtes, når der ved udstykningen  

 ønskes fraskilt beboelses- eller avlsbygninger, der hører til ejendommen,  

 eller når restejendommen vil blive opdelt på uheldig måde for driften.
 Stk. 5.  Når en landbrugsejendom ved udstykning eller på  

 anden måde nedbringes under 0,5 ha, bortfalder landbrugspligten.
D.
Notering i tingbogen m.m.
 § 5.  Landbrugsministeren foranlediger, at der i  

 tingbogen foretages notering overensstemmende med ejendommenes notering i  

 matriklen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren giver meddelelse til  

 vedkommende kommunalbestyrelse om forandringer i matriklens notering af  

 landbrugsejendomme og om fritagelse for landbrugspligt i medfør af § 2, stk.  

 2, 2. pkt.
 § 6.  Ophævet.
 Landbrugsejendommes drift m.v.
§ 7.  En landbrugsejendom skal opretholdes som  

 selvstændigt brug og holdes forsynet med en passende beboelsesbygning,  

 hvorfra jorderne drives af beboerne.
Ejendommen skal drives på forsvarlig  

 erhvervsmæssig måde.
Landbrugsministeren fastsætter efter forhandling med  

 landbrugsorganisationerne regler for landbrugsejendommes forsvarlige  

 erhvervsmæssige drift.
Stk. 2.  Den, der som ejer eller forpagter driver  

 ejendommen eller som bestyrer varetager ejendommens drift for ejerens eller  

 forpagterens regning, skal have fast bopæl på ejendommen, jfr. § 18 b.
Ejeren  

 skal selv have fast bopæl på ejendommen og selv drive ejendommen i det  

 omfang, dette følger af betingelserne for erhvervelsen.
 Stk. 3.  Hvor særlige grunde taler for det, kan  

 landbrugsministeren fravige stk. 1 og 2. En sådan dispensation kan bl.a.  

 betinges af, at ejendommens jorder bortforpagtes for en periode, normalt ikke  

 under 8 år, til samdrift med en anden landbrugsejendom, der drives af en  

 person, der opfylder betingelserne i § 16, stk. 1, eller at ejendommen i dens  

 helhed bortforpagtes for en periode, normalt ikke under 8 år, til en person,  

 der opfylder betingelserne i § 11.
§ 7 a.  Jorderne til en landbrugsejendom skal udnyttes  

 på forsvarlig jordbrugsmæssig måde i det omfang, de er egnede hertil.
Ved  

 jordbrugsmæssig udnyttelse forstås, at jorderne anvendes til landbrug,  

 gartneri, herunder blomstergartneri, frugtplantage, planteskole eller  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
Inden for de i stk. 2 og 3 angivne grænser  

 anses skovbrug som jordbrugsmæssig udnyttelse.
Ingen del af jorderne må tages  

 i brug til anden anvendelse, herunder til udnyttelse af forekomster i jorden,  

 såsom sten, grus, sand, ler, kridt og tørv, jfr. dog stk. 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ejeren kan:
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 skovplantning i videre omfang end angivet i stk. 2, nr. 1.
Stk. 4.  Hvor særlige forhold taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1. Tilladelse  

 til en ikke-jordbrugsmæssig udnyttelse kan tidsbegrænses og bl.a. gives på  

 vilkår, der tager sigte på, at jorderne efterbehandles, så de igen kan  

 anvendes jordbrugsmæssigt.
Tilladelse til udnyttelse af særlige forekomster i  

 jorden i videre omfang end angivet i stk. 2, nr. 2, kan bl.a. betinges af, at  

 de arealer, der benyttes til gravning og materialeaflægning, ved passende  

 behandling og tilplantning m.m. bringes i en sådan stand, at de ikke virker  

 skæmmende for landskabet, og at der stilles fornøden sikkerhed for opfyldelse  

 af eventuelle betingelser om retablering af det areal, hvorpå  

 råstofudnyttelsen har fundet sted.
 Stk. 5.  Ved tinglysning af kontrakter om udnyttelse af  

 landbrugsejendommes jorder eller dele heraf til ikke-jordbrugsmæssige formål  

 finder bestemmelserne i § 26 tilsvarende anvendelse.
 § 7 b.  Kravet i § 7 om, at en landbrugsejendom skal  

 udnyttes på forsvarlig erhvervsmæssig måde, er ikke til hinder for, at der på  

 en landbrugsejendom drives hønseri, kyllingefarm, anderi, pelsdyrfarm,  

 svinefarm, hestestutteri, biavl, dambrug, ålebrug el. lign., såfremt sådan  

 virksomhed indgår som et led i ejendommens jordbrugsmæssige udnyttelse.
§ 8.  Beboelsesbygningen skal holdes forsvarligt ved  

 lige.
Såfremt den helt eller delvis ødelægges, skal fornøden beboelse  

 genopføres, eller istandsættelse foretages inden 2 år.
Stk. 2.  Beboelsesbygningen skal holdes forsvarligt  

 brandforsikret.
Brandskadeerstatningen må kun udbetales til genopførelse  

 eller istandsættelse af bygningen.
Ved afhændelse af en brandlidt  

 landbrugsejendom kan sælgeren ikke forbeholde sig brandskadeerstatningen.  

 Landbrugsejendomme, der tilhører staten, er undtaget fra kravet om  

 forsikring.
Stk. 3.  Når beboelsesbygningen er beliggende på et  

 areal, der udstykkes fra ejendommen, skal der inden 2 år opføres fornøden  

 beboelse på restejendommen.
Udstykningen kan betinges af, at der stilles  

 sikkerhed for opførelsen.
Bestemmelserne i dette stykke finder tilsvarende  

 anvendelse ved udstykning til oprettelse af nye landbrugsejendomme.
Stk. 4.  Såfremt ubenyttede bygninger på en  

 landbrugsejendom virker stærkt skæmmende i forhold til omgivelserne, kan  

 landbrugsministeren meddele ejeren påbud om inden en fastsat frist at fjerne  

 bebyggelsen eller bringe den i en sådan stand, at den ikke længere virker  

 stærkt skæmmende.
Det samme gælder, hvis en bebyggelse, som er delvis  

 nedrevet eller ødelagt ved brand eller på anden måde, i et længere tidsrum  

 henstår i en sådan tilstand, at den virker stærkt skæmmende i forhold til  

 omgivelserne.
Tilladelse til ophævelse af landbrugspligt på en  

 landbrugsejendom eller på en bebygget restparcel af en landbrugsejendom kan  

 betinges af, at dårligt vedligeholdte bygninger enten fjernes eller bringes i  

 forsvarlig stand.
 Stk. 5.  Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  Hvis beboelsesbygningen på en landbrugsejendom  

 har været ubeboet i over 2 år, eller hvis en landbrugsejendom uden  

 landbrugsministerens tilladelse har været uden beboelsesbygning i over 2 år,  

 kan landbrugsministeren fravige kravet i § 7, stk. 1, om, at ejendommen skal  

 være forsynet med en beboelsesbygning, og kan bestemme, at der ikke må  

 opføres nye bygninger på ejendommen, samt at ejendommen ved førstkommende  

 ejerskifte skal afhændes til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom  

 efter reglerne i § 13. En tilladelse til at fraskille ejendommens  

 beboelsesbygninger efter lovens § 4, stk. 1, eller en tilladelse eller  

 dispensation efter andre bestemmelser i loven kan ligeledes betinges af, at  

 ejendommen ikke bebygges, men afhændes til forening med bestående  

 landbrugsejendom efter reglerne i § 13.
Samdrift, fællesdrift, forpagtnings- og  

 lejeforhold § 9.  Landbrugsejendomme, der tilhører samme ejer, og  

 landbrugsejendomme, der forpagtes, kan uanset § 7, stk. 1, drives sammen,  

 hvis følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Begrænsningerne i stk. 1 gælder også dele af  

 ejendomme, der forpagtes.
De pågældende dele skal medregnes i det samlede  

 areal, og hver enkelt del medregnes som en ejendom i det samlede antal.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan tillade samdrift i  

 videre omfang end efter stk. 1 og 2. Ved vurderingen af, om tilladelse kan  

 gives, tages bl.a. hensyn til, om de af samdriften omfattede arealer drives  

 af en person, der opfylder betingelserne i § 16, stk. 1, om den samlede  

 driftsenhed har en hensigtsmæssig driftsstruktur, herunder om der er et  

 passende forhold mellem jordtilliggendet og ejendommens produktionsapparat,  

 og om andre landbrugsejendomme har aktuelt behov for arealer til samdrift.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1 og 2, finder  

 anvendelse på den samlede driftsenhed, og § 8, stk. 1 og 2, finder anvendelse  

 for så vidt angår beboelsesbygningerne på samtlige samdrevne ejendomme.
Stk. 5.  Hvis et selskab, en forening, en sammenslutning  

 eller en institution ejer flere end 5 landbrugsejendomme eller, når der er  

 tale om samdrift af flere end 2 landbrugsejendomme, et samlet jordtilliggende  

 på over 100 ha, kan landbrugsministeren meddele ejeren påbud om, at de  

 overskydende ejendomme, der udgør selvstændige driftsenheder, skal  

 bortforpagtes efter lovens regler for en periode, der normalt ikke må være  

 under 8 år.
Det er en forudsætning for at meddele påbud, at ejendommene ikke  

 på grund af foretagne fællesinvesteringer, beskæftigelsesmæssige forhold  

 eller lignende må tillægges afgørende betydning for den pågældende  

 institutions økonomi.
 § 10.  Det i § 7, stk. 1, indeholdte krav om  

 selvstændig drift gælder ikke for ejendomme, der helt eller delvis drives i  

 fællesskab af en sammenslutning, der er godkendt af landbrugsministeren i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Det europæiske økonomiske Fællesskab.
§ 11.  Forpagtning af en landbrugsejendom i dens  

 helhed kan ske uden landbrugsministerens tilladelse, hvis forpagtning sker  

 til en person, og hvis Stk. 2.  En aftale om forpagtning af en landbrugsejendom  

 i dens helhed skal være skriftlig og skal indeholde bestemmelser om  

 forpagtningens varighed, om opsigelsesfristen og om forpagtningsafgiften.
Stk. 3.  Aftale om forpagtning af en landbrugsejendom i  

 dens helhed kan i øvrigt uden tilladelse fra landbrugsministeren kun indgås  

 for et tidsrum af indtil 15 år.
Såfremt den forpagtede ejendom skal indgå som  

 led i en forbedringsplan, jfr. lov om støtte til forbedring af strukturen og  

 effektiviteten i jordbruget, kan aftale om forpagtning af en landbrugsejendom  

 i dens helhed dog indgås for et tidsrum af indtil 20 år.
Såfremt  

 forbedringsplanen ikke godkendes, gælder aftalen om forpagtning kun for et  

 tidsrum af 15 år.
 Stk. 4.  Hvor særlige grunde taler for det, kan  

 landbrugsministeren fravige stk. 1 og 3.
§ 12.  Forpagtning eller leje af en del af en  

 landbrugsejendom kan ske uden landbrugsministerens tilladelse for et tidsrum  

 af indtil 10 år, jfr. §§ 1 og 11 C i udstykningsloven, hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren kan tillade forpagtning  

 eller leje i videre omfang end efter stk. 1, når særlige forhold taler for  

 det.
Tilladelse for et længere tidsrum end 10 år kan dog kun meddeles, når  

 arealet skal indgå som led i en forbedringsplan, jfr. lov om støtte til  

 forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget.
Stk. 3.  Lejemål vedrørende landbrugsejendommes  

 beboelsesbygninger kan uanset bestemmelserne i §§ 82 og 83 i lov om leje og  

 uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel, opsiges med 6  

 måneders varsel, når lejligheden ønskes anvendt som bolig for personer, der  

 beskæftiges med ejendommens drift.
Uanset om der i lejeforholdet er fastsat  

 et kortere varsel, tilkommer der dog lejeren et opsigelsesvarsel af 3  

 måneder.
Omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme § 13.  Landbrugsministeren kan tillade, at en  

 landbrugsejendom eller et areal, der udstykkes fra en landbrugsejendom,  

 sammenlægges med en anden landbrugsejendom, når det samlede areal efter  

 sammenlægningen ikke overstiger 100 ha.
Hvis det samlede areal vil overstige  

 50 ha, kan sammenlægning i almindelighed ikke tillades, hvis  

 landbrugsministeren finder, at der er nærliggende landbrugsejendomme med en  

 væsentlig animalsk produktion eller specialproduktion, der har behov for  

 suppleringsjord, navnlig for at tilvejebringe et passende forhold mellem  

 arealet og ejendommens produktionsapparat, og som ved sammenlægning vil få et  

 areal, der ikke overstiger 50 ha.
Arealer, der er tilplantet og pålagt  

 fredskovspligt, og arealer, der er helt uden dyrkningsmæssig værdi, herunder  

 søarealer, strandbredder og lignende, kan fradrages ved beregningen af det  

 samlede areal.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere tillade  

 sammenlægning ud over de i stk. 1 nævnte arealgrænser, når forholdene,  

 herunder jordernes bonitet, taler for det.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan nægte sammenlægning, Stk. 4.  Beløbsgrænsen i stk. 3, nr. 2, reguleres hvert  

 år på grundlag af den gennemsnitlige udvikling i ejendomsvurderingerne for  

 landbrugsejendomme.
 § 14.  Landbrugsministeren kan tillade udstykning af  

 en landbrugsejendom med henblik på oprettelse af nye selvstændige  

 landbrugsejendomme.
 § 15.  Sammenlægning efter § 13 skal ske under  

 iagttagelse af reglerne i tinglysningslovens §§ 21 og 23.
Erhvervelse af landbrugsejendomme A.
Personer § 16.  Adkomst på en landbrugsejendom, der ligger i  

 landzone, og hvis areal overstiger 30 ha, kan erhverves af en person, hvis Stk. 2.  Overstiger ejendommens areal ikke 30 ha, jfr.  

 dog stk. 3, kan adkomst på ejendommen erhverves, hvis Stk. 3.  Overstiger ejendommens areal ikke 15 ha, og  

 overstiger dens grundværdi ikke 164.000 kr. ved årsreguleringen pr. 1. april  

 1985, jfr. dog stk. 5, kan adkomst på ejendommen erhverves, hvis ejeren  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 4.  Ejer erhververen, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år i forvejen 1 landbrugsejendom, herunder jordbrugsbedrifter i  

 udlandet, kan den pågældende erhverve adkomst på yderligere 1  

 landbrugsejendom, hvis Stk. 5.  Beløbsgrænsen i stk. 3 reguleres hvert år på  

 grundlag af den gennemsnitlige udvikling i ejendomsvurderingerne for  

 landbrugsejendomme.
 § 17.  Uanset bestemmelserne i § 16 kan ejerens  

 ægtefælle erhverve adkomst på en landbrugsejendom ved overtagelse til  

 hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved arv.
Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 16 kan andre end  

 ejerens ægtefælle erhverve adkomst på en landbrugsejendom ved arv, såfremt Stk. 3.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i stk. 2, såfremt særlige forhold taler derfor, og kan navnlig  

 meddele tilladelse i tilfælde, hvor ejendommen i længere tid har været i  

 slægtens eje og ønskes overdraget til en slægtning.
Landbrugsministeren kan  

 navnlig dispensere fra bopælskravet i stk. 2, nr. 3, i tilfælde, hvor  

 erhververen på grund af uddannelse er midlertidigt forhindret i at opfylde  

 bopælskravet.
Landbrugsministeren kan endvidere i særlige tilfælde dispensere  

 fra bopælskravet i stk. 2, nr. 3, såfremt ejendommen bortforpagtes for en  

 periode, der normalt ikke må være under 8 år, til en forpagter, der opfylder  

 betingelserne i § 11, stk. 1, eller såfremt ejendommen drives af en bestyrer,  

 der opfylder tilsvarende krav.
Dispensationen fra bopælskravet kan gøres  

 tidsbegrænset og kan normalt ikke gives for et længere tidsrum end 15 år.
 § 17 a.  Uanset bestemmelserne i § 16 kan adkomst på  

 en landbrugsejendom overdrages til ejerens ægtefælle eller til en person, der  

 er beslægtet med ejeren i ret op- eller nedstigende linie, hvis:
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i stk. 1, såfremt særlige forhold taler derfor, og kan navnlig  

 meddele tilladelse i tilfælde, hvor ejendommen i længere tid har været i  

 slægtens eje og ønskes overdraget til en slægtning.
Landbrugsministeren kan  

 endvidere dispensere fra bopælskravet som angivet i § 17, stk. 3.
 § 17 b.  Ved beregning af antal landbrugsejendomme i §  

 16, stk. 1, nr. 3, § 17 a, stk. 1, nr. 3, og § 18 a, stk. 1, nr. 3, bortses  

 fra landbrugsejendomme, for hvilke der i tingbogen er foretaget notering i  

 henhold til § 11, stk. 1, sidste punktum, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om  

 landbrugsejendomme eller notering i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114  

 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme om, at ejendommen er en  

 familieejendom.
 Stk. 2.  Notering i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr.  

 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme skal slettes ved ejerskifte,  

 medmindre erhvervelsen sker som anført i § 17, stk. 1, i nævnte lov, eller  

 erhververen dokumenterer at være beslægtet eller besvogret med overdrageren  

 som anført i nævnte lovs § 17, stk. 2. Noteringen skal tillige slettes, hvis  

 ejendommens tilliggende forøges efter 1. januar 1965.
 § 18.  Bortset fra de i §§ 16, 17 og 17 a omhandlede  

 tilfælde kan adkomst på en landbrugsejendom i landzone kun erhverves med  

 landbrugsministerens tilladelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan således meddele  

 tilladelse i tilfælde, hvor erhververen på grundlag af tidligere  

 beskæftigelse eller anden uddannelse end den, der kræves i henhold til § 16,  

 må antages at være kvalificeret til at forestå driften af den pågældende  

 ejendom.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan endvidere meddele  

 tilladelse til, at en person erhverver adkomst på mere end 2  

 landbrugsejendomme, hvis erhvervelsen sker med henblik på sammenlægning, der  

 kan tillades efter § 13.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan endvidere meddele  

 tilladelse til, at en person erhverver adkomst på en landbrugsejendom, når Stk. 5.  Tilladelse kan i almindelighed ikke meddeles,  

 hvis Stk. 6.  Er erhververen, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år i forvejen ejere eller medejere af en landbrugsejendom, herunder  

 jordbrugsbedrift i udlandet, og overstiger de to ejendommes areal tilsammen  

 50 ha, kan tilladelse til erhvervelse i almindelighed ikke meddeles, hvis en  

 landbrugsejendom som omhandlet i § 13, stk. 1, 2. pkt., har behov for  

 jorderne som suppleringsjord, og § 18 a.  En person kan erhverve adkomst på en anpart i  

 en landbrugsejendom ved deling af fællesbo, ved arv fra ægtefælle eller ved  

 hensidden i uskiftet bo.
Herudover kan en person erhverve adkomst på en  

 anpart i en landbrugsejendom, hvis Stk. 2.  Bortset fra de i stk. 1 nævnte tilfælde kan to  

 eller flere personer i forening erhverve adkomst på en landbrugsejendom, hvis Stk. 3.  Ejer en person, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år en anpart på 1/5 eller derover af en landbrugsejendom eller 1/5  

 eller derover af kapitalen i et selskab m.v., der ejer en landbrugsejendom,  

 jfr. § 20, anses vedkommende for at være medejer af den pågældende  

 landbrugsejendom.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2.
§ 18 b.  Den, der har bopælspligt på en ejendom efter  

 loven, skal have fast og varig bopæl på den pågældende ejendom, der samtidig  

 skal tjene som hovedbopæl i skattemæssig forstand.
Landbrugsministeren  

 fastsætter efter forhandling med landbrugsorganisationerne nærmere regler om  

 kravet til fast og varig bopæl.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter efter  

 forhandling med landbrugsorganisationerne nærmere regler om lovens krav om  

 egen drift af en landbrugsejendom og om jordbrug som væsentligste erhverv.
 § 18 c.  Ophævet.
§ 19.  De ifølge forordning af 13. maj 1769 § 5, 1.  

 punktum, og senere bestemmelser gældende regler om selvejerbønders  

 testationsret finder anvendelse med hensyn til testamentariske dispositioner  

 over landbrugsejendomme med tilbehør.
De nævnte regler finder dog ikke  

 anvendelse i tilfælde, der omfattes af bestemmelserne i forordning af 21. maj  

 1845 § 27, 2. punktum, jfr. lov nr. 563 af 4. oktober 1919 § 5, næstsidste  

 stykke.
B.
Selskaber, sammenslutninger, institutioner m.m.
 § 20.  Erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom  

 eller part i eller del af en sådan, der er beliggende i landzone, kræver  

 landbrugsministerens tilladelse, såfremt erhververen er et selskab, en  

 forening eller anden sammenslutning eller fællesskab, en offentlig eller  

 privat institution, en stiftelse, et legat eller en udenlandsk offentlig  

 myndighed.
 Stk. 2.  For så vidt angår folkekirkens erhvervelse af  

 landbrugsejendomme, meddeles den i stk. 1 omhandlede tilladelse af  

 kirkeministeren.
§ 21.  Tilladelse efter § 20 kan kun meddeles, 1. når erhvervelsen sker med henblik på jordens  

 anvendelse til forsøgs-, forsknings- eller forædlingsvirksomhed, 2. når adkomst erhverves med henblik på fælles drift  

 af en sammenslutning, der er godkendt af landbrugsministeren i  

 overensstemmelse med regler fastsat i henhold til lov om støtte til  

 forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, 3. når erhververen er et selskab, hvis deltagere  

 opfylder betingelserne i § 18 a, stk. 2, eller, 4. når særlige forhold i øvrigt taler derfor.
 § 22.  Den ansvarlige ledelse for et selskab m.v. kan  

 uanset bestemmelser i vedtægt, fundats el. lign. afhænde ejendomme eller  

 arealer, der benyttes jordbrugsmæssigt.
Stk. 2.  I det omfang et selskab m.v. som følge af  

 bestemmelserne i denne lov afskæres fra at erhverve landbrugsejendomme, kan  

 ledelsen anvende midlerne til køb af fast ejendom af anden art eller anbringe  

 dem i overensstemmelse med de regler, der af justitsministeriet er fastsat  

 for anbringelse af myndiges båndlagte midler.
Det samme gælder om midler, som  

 fremkommer ved salg af ejendomme eller arealer som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  For selskaber m.v. under offentligt eller andet  

 særligt foreskrevet tilsyn kræves tilsynets godkendelse af de i stk. 1 og 2  

 omtalte fravigelser fra vedtægt, fundats el.lign.
Fællesbestemmelser om erhvervelse og  

 forpagtning m.m. af § 23.  Tilladelser i henhold til denne lov kan  

 betinges og tidsbegrænses.
Betingelser og tidsbegrænsninger er bindende for  

 indehavere af rettigheder i ejendommen uanset tidspunktet for rettens  

 stiftelse og kan af landbrugsministeren foranlediges tinglyst på ejerens  

 bekostning.
 Stk. 2.  En tilladelse, der er meddelt i henhold til  

 denne lov, bortfalder, såfremt den ikke er udnyttet inden 3 år efter at være  

 meddelt.
 § 24.  Tilladelse til erhvervelse eller forpagtning af  

 en landbrugsejendom skal søges inden 4 uger efter, at der er indgået aftale  

 om køb eller forpagtning, medmindre landbrugsministeren efter ansøgning i det  

 enkelte tilfælde beslutter at forlænge fristen.
 § 25.  En ejendom, der er overtaget på auktion eller  

 til brugeligt pant, skal inden 1 år fra overtagelsesdagen sælges til en  

 person, der opfylder betingelserne i § 16. Landbrugsministeren kan dog  

 forlænge fristen eller tillade, at ejendommen afhændes til anden side.
§ 26.  Såfremt der ikke ved anmeldelse til tinglysning  

 af et dokument om erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom eller ved  

 anmeldelse til tinglysning af en forpagtningskontrakt vedrørende en  

 landbrugsejendom forevises tilladelse fra landbrugsministeren eller fornøden  

 dokumentation for, at erhvervelsen eller forpagtningen kan ske uden  

 tilladelse, sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i  

 tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af tilladelse eller  

 dokumentation.
I de i § 20, stk. 2, omhandlede tilfælde skal der forevises  

 tilladelse fra kirkeministeren.
 Stk. 2.  Vilkår, der er optaget i landbrugsministerens  

 tilladelse, er ikke til hinder for dokumentets lysning uden frist.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om den  

 dokumentation, der skal forevises tinglysningsdommeren.
 § 27.  Hvis erhververen ikke opfylder betingelserne  

 for at erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller anpart i en sådan  

 ejendom, kan landbrugsministeren meddele den pågældende påbud om at afhænde  

 ejendommen inden en frist på mindst 6 måneder og højst 1 år.
Stk. 2.  Hvis ansøgning om tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom eller ansøgning om tilladelse til forpagtning af en  

 landbrugsejendom ikke indgives rettidigt, kan landbrugsministeren meddele  

 ejeren påbud om at afhænde ejendommen inden en frist på mindst 6 måneder og  

 højst 1 år eller meddele forpagteren eller lejeren påbud om inden en  

 tilsvarende frist at fratræde brugsforholdet.
Det samme gælder, hvis  

 tilladelse nægtes eller bortfalder, eller de for tilladelsen stillede vilkår  

 ikke opfyldes.
I tilfælde af en ejendoms overtagelse til brugeligt pant kan  

 der under samme omstændigheder meddeles panthaveren pålæg om inden nævnte  

 frist at lade ejendommen sælge ved tvangsauktion eller fravige pantet.
Almindelige bestemmelser § 28.  Kommunalbestyrelserne skal give indberetning  

 til landbrugsministeren, såfremt de får kendskab til overtrædelser af denne  

 lovs bestemmelser.
Kommunalbestyrelserne skal på begæring af  

 landbrugsministeren, anklagemyndigheden eller domstolene foretage syn og  

 afgive udtalelser om landbrugsejendommes bygninger og driftsforhold.
 § 29.  Landbrugsministeren og vedkommende politimester  

 eller kommunalbestyrelse kan forlange at få forevist dokumenter, som kan have  

 betydning for bedømmelse af, om der foreligger overtrædelse af lovens  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Tinglysnings-, lignings-,  

 vurderingsmyndighederne og kommunalbestyrelserne skal meddele  

 landbrugsministeren de oplysninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
§ 30.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet, Jordlovsudvalget eller jordbrugskommissionerne til at  

 udøve beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Landbrugsministeren  

 kan bemyndige amtsrådene eller anden stedlig myndighed til efter nærmere  

 retningslinier at træffe afgørelser i visse sager.
Stk. 2.  Afgørelser truffet af de i stk. 1 nævnte  

 styrelser m.v. kan påklages til landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 2 nævnte afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 31.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger og erklæringer der skal foreligge ved  

 ansøgninger om tilladelser m.v. i henhold til loven.
 § 32.  Lovens regler finder tilsvarende anvendelse på  

 aftaler, hvorved denne lovs bestemmelser søges omgået.
§ 33.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  På samme måde straffes den, der opretholder et  

 forpagtningsforhold eller lejemål i strid med loven.
På tilsvarende måde  

 straffes den, der bevarer adkomst på en landbrugsejendom i strid med loven.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, et andelsselskab el.lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 34.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov nr. 291 af 31. marts 1949 om  

 landbrugsejendomme og lov nr. 127 af 16. april 1957 om sammenslutningers og  

 institutioners landbrugsjord ophæves.
 § 35.  Et brugsforhold angående en landbrugsejendom,  

 der er lovligt efter den hidtidige lovgivning, kan, selv om det er i strid  

 med bestemmelserne i denne lov, vedvare, indtil kontraktforholdet udløber.
 Stk. 2.  Samdriftsforhold, der er etableret efter den  

 hidtidige lovgivning, men som ikke kunne være etableret efter denne lov, kan  

 fortsætte indtil 8 år fra samdriftens begyndelse.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 11, stk. 2, om adgangen til  

 opsigelse af et lejeforhold med 6 måneders varsel, uanset om der i  

 lejeforholdet er fastsat længere varsel, finder ikke anvendelse på  

 lejeaftaler, der er indgået før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Udstykning af en landbrugsejendom og ophævelse  

 af landbrugspligten skal tillades i det omfang, det ved tvangsauktion måtte  

 vise sig nødvendigt af hensyn til panterettigheder, der alene hviler på en  

 del af ejendommen.
Stk. 5.  Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder de vilkår, der er  

 fastsat i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren gør undtagelse herfra.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 3, jfr. § 7, i lov nr. 127  

 af 16. april 1957 om sammenslutningers og institutioners landbrugsjord  

 opretholdes, for så vidt angår landbrugsejendomme, der er erhvervet før  

 nærværende lovs ikrafttræden.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i § 11 i lov nr. 291 af 31.  

 marts 1949 om landbrugsejendomme opretholdes, for så vidt angår ansøgninger,  

 der er rettidigt indgivet.
 § 36.  Loven gælder ikke for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner, Færøerne og Grønland.
 § 37.  Forslag om revision af denne lov fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1990-91.
-------------------- Lov nr. 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme er trådt i kraft den  

 21. april 1967.
-------------------- Lov nr. 230 af 19. maj 1971 om ændring af lov om landbrugsejendomme § 2  

 indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1971.
Stk. 2.  Lov nr. 240 af 7. juni 1952 om visse  

 landbrugsejendommes brug og overgang til selveje ophæves.
De brugskontrakter,  

 der er indgået i henhold til lov om visse landbrugsejendommes brug og  

 overgang til selveje, bevarer gyldighed, indtil de lovligt opsiges, eller den  

 ved lovens ikrafttræden værende bruger, henholdsvis dennes ægtefælle, dør.
De  

 i § 2, stk. 2-9, og §§ 3-14 i lov om visse landbrugsejendommes brug og  

 overgang til selveje indeholdte bestemmelser gælder fremdeles for disse  

 brugsforhold.
 Stk. 3.  Landbrugsministeriet foretager inden udgangen  

 af 1973 notering i tingbogen om, at de nuværende brugeres og ægtefællers ret  

 til kontraktfornyelse bevares, indtil brugeren, henholdsvis dennes ægtefælle,  

 dør, og foranlediger den i § 1, stk. 5, i lov om visse landbrugsejendommes  

 brug og overgang til selveje nævnte notering slettet, når betingelserne for  

 ejendommens frigørelse er opfyldt.
Stk. 4.  Lov nr. 241 af 7. juni 1952 om brug af visse  

 ejendomme og boliger på landet ophæves.
Brugsforhold, som er indgået i  

 henhold til nævnte lov, og som består ved lovens ikrafttræden, bevarer deres  

 gyldighed, indtil brugsforholdet lovligt ophører.
For disse brugsforhold  

 gælder fremdeles §§ 2-6 og § 7 i lov om brug af visse ejendomme og boliger på  

 landet.
-------------------- Lov nr. 300 af 6. juni 1973 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 landbrugsministeren.
Bestemmelserne i § 13, stk. 2, og § 16, stk. 3 og 4,  

 træder dog i kraft straks.
 Stk. 2.  Den nye affattelse af landbrugslovens § 9 har  

 virkning for samdriftsforhold, der begyndes efter lovens ikrafttræden, eller  

 som efter lovens ikrafttræden fortsættes af andre end den hidtidige ejers  

 eller forpagters pårørende efter § 16, stk. 1.
 Stk. 3.  Den nye affattelse af landbrugslovens § 11 har  

 virkning for aftaler om bortforpagtning eller udleje, der indgås, ændres  

 eller forlænges efter lovens ikrafttræden med andre end den hidtidige  

 forpagters eller lejers efterlevende ægtefælle eller livsarvinger.
 Stk. 4.  Den nye affattelse af landbrugslovens §§ 4 og  

 13 har virkning for ansøgninger, der indkommer til matrikelmyndighederne  

 efter lovens ikrafttræden.
-------------------- De ændringer, der er en følge af lov nr. 300 af 6. juni 1973, er trådt i  

 kraft den 15. august 1973. Bestemmelserne i landbrugslovens § 13, stk. 2, og  

 § 16, stk. 3 og 4, er dog trådt i kraft den 15. juni 1973.
-------------------- Lov nr. 263 af 8. juni 1978 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  Bestemmelserne i lovens § 1, § 3 a og § 9, stk.  

 1, 3. pkt., træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.  

 Lovens øvrige bestemmelser træder i kraft den 1. januar 1979, dog træder  

 bestemmelserne i § 9, stk. 2, først i kraft den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Den nye affattelse af § 9, stk. 3 og 4, har  

 virkning for samdriftsforhold, der iværksættes efter lovens ikrafttræden,  

 eller som efter lovens ikrafttræden fortsættes af andre end den hidtidige  

 ejers eller forpagters pårørende efter § 16, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Den nye affattelse af § 11 og § 12, stk. 1, nr.  

 1, har virkning for forpagtningsaftaler, der indgås, ændres eller forlænges  

 efter lovens ikrafttræden med andre end den hidtidige forpagters ægtefælle  

 eller livsarvinger.
Stk. 4.  Den nye affattelse af § 4, § 13, § 16, § 17, §  

 17 a og § 17 b har virkning for ansøgninger, der indkommer til  

 Landbrugsministeriet, matrikelmyndighederne eller Statens Jordlovsudvalg  

 efter lovens ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der indkommer inden 3  

 måneder efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil gældende  

 regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på aftaler, der  

 er indgået inden for 6 måneder inden lovens ikrafttræden, eller  

 Landbrugsministeriet finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  Den nye affattelse af § 24 finder anvendelse på  

 aftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
-------------------- Lov nr. 206 af 25. maj 1983 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
-------------------- Lov nr. 583 af 19. december 1985 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
-------------------- Lov nr. 327 af 4. juni 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Loven har virkning for retshandler, der indgås  

 efter dens ikrafttræden, jfr. dog stk. 3.
Stk. 3.  Loven har virkning for ansøgninger, der  

 indkommer til Landbrugsministeriet, Matrikeldirektoratet,  

 Jordbrugsdirektoratet, Jordlovsudvalget eller jordbrugskommissionerne efter  

 dens ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der indkommer inden 3 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil gældende regler,  

 såfremt det dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på retshandler, der er  

 indgået inden for 6 måneder inden lovens ikrafttræden, eller  

 landbrugsministeren finder, at særlige grunde taler for, at sagen behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Stk. 4.  Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder de vilkår, der er  

 fastsat i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 5.  Samdrifts- og forpagtningsforhold, der er  

 lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan fortsættes af ejeren  

 henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter § 17 a, stk. 1. Ved  

 forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den aftalte  

 forpagtningsperiode.
-------------------- Lov nr. 327 af 4. juni 1986 træder i kraft den 15 juli 1986.
Landbrugsministeriet, den 1. juli 1986 Britta Schall Holberg /P.
Baumann NABOERKLÆRING OM SUPPLERINGSJORD Reglerne Når der søges om tilladelse til supplering af en landbrugsejendom eller  

 til køb af en ejendom nr. 2, er der i visse situationer nødvendigt at  

 undersøge, om nærliggende landbrugsejendomme har behov for suppleringsord.
Det gælder, hvis der er tale om sammenlægning, der vil overstige arealgrænsen  

 på 50 ha i ladbrugslovens § 13, stk. 1, eller hvis der er tale om erhvervelse af ejendom nr. 2, hvor de to  

 ejedommes areal tilsammen vil overstige arealgrænsen på 50 ha i  

 landbrugslovens § 16, stk. 4, jfr. § 18, stk. 6.
 Reglerne skal sikre, at der i almindelighed ikke gives tilladelse til  

 sammenlægning eller køb af ejendom nr. 2 ud over arealgrænsen på 50 ha, når  

 nærliggende landbrugsejendomme (normalt inden for 1 km) med en væsentlig  

 animalsk produktion eller specialproduktion har behov for suppleringsjord.  

 Ved vurdering af behovet lægges især vægt på at tilvejebringe et passende  

 forhold mellem ejendommens areal og dens produktionsapparat.
 Det er en forudsætning for at godkende en ejendoms suppleringsbehov,  

at ejendommen ved sammenlægning vil få et areal, der ikke overstiger  

 50 ha, og at lovens betingelser for sammenlægning er opfyldt.
 Efter reglerne i bekendtgørelse om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven (bekendtgørelse nr. 426 af 1. juli 1986) skal ansøgeren  

 vedlægge dokumentation for, om der er nærliggende landbrugsejendomme, der har  

 behov for suppleringsjord (naboerklæring). Efter § 10, stk. 2 og 3, og § 14,  

 stk. 2, i ansøgningsbekendtgørelsen, skal der gives de oplysninger, der  

 fremgår af naboerklæringsskemaet på side 2, hvis der ønskes suppleringsjord.
 Hvis jordbrugsmyndighederne finder, at en tilbudt pris afviger væsentligt  

 fra, hvad der må anses som sædvanlig handelspris for landbrugsjord i området,  

 vil der normalt ikke blive taget hensyn til ønsket om suppleringsjord.
Udfyldelse af erklæringsskema Det er pålagt ansøgeren at indhente dokumentation for, om der er  

 nærliggende landbrugsejendomme, der har behov for suppleringsjord.  

 Dokumentationen skal foreligge som naboerklæringer fra samtlige ejere af  

 landbrugsejendomme, hvis bygninger ligger indenfor en vejafstand på 1 km.
 Skema til naboerklæring er optrykt på side 2. På naboerklæringen skal det  

 oplyses, om der ønskes eller ikke ønskes suppleringsjord.
Hvis der ønskes suppleringsjord, skal alle punkter i skemaet (side  

 2) udfyldes.
Der skal desuden afgives erklæring efter § 13 i landbrugsloven  

 ved udfyldelse af alle punkter i skemaet, der er optrykt på side 3 og 4.
NABOERKLÆRING --------------------------------------------------------------------- I anledning af udstykning/salg af landbrugsejendommen erklærer undertegnede:
--------------------------------------------------------------------- Jeg ønsker at erhverve suppleringjord fra ovennævnte ejendom........................................
Hvis pkt. 1 besvares med et »ja«, skal pkt. 2-4 samt erklæringen  

 på side 3 og 4 om sammenlægning efter § 13 i landbrugsloven udfyldes.
--------------------------------------------------------------------- 2. LANDBRUGSEJENDOM DER ØNSKES SUPPLERET Jeg ønsker suppleringsjord til min landbrugsejendom --------------------------------------------------------------------- 3. TILBUDT PRIS (ekskl. omkostninger til udstykning,  

 skøde m.v.) Jeg er interesseret i at købe-------------ha.
Beskrivelse af arealets beliggenhed:--------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Jeg vil betale kr.-------------------pr.ha.
Yderligere beskrivelse af areal/pris kan eventuelt gives på et særskilt bilag, kort eller lignende.
--------------------------------------------------------------------- 4. PRODUKTIONSFORHOLD Oplysning om ejendommens animalske produktionsforhold (produktionsgren og antal dyreenheder opgjort efter miljøreglerne, jfr. miljøministeriets bekendtgørelse nr. 15 af 24. januar 1986 om husdyrgødning og ensilage m.v.) eller oplysning om ejendommens specialproduktion (særlige investeringer i gartneri, planteskole, frugtplantage og lign.):
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Mit tilbud om køb af jord er bindende i 6 mdr. fra dato.
Jeg er bekendt med, at køb af suppleringsjord kun vil kunne godkendes, hvis jeg opfylder lovens betingelser for at erhverve suppleringsjord.
Erklæring i forbindelse med sammenlægning efter § 13 i landbrugsloven --------------------------------------------------------------------- I anledning af, at jeg ønsker en sammenlægning, således som det fremgård af naboerklæringen på side 2, erklærer undertegnede følgende om landbrugslovens krav om alder, statsborgerskab, fast bopæl, uddannelse, jordbrug som væsentligste erhverv m.v.:
3. FAST BOPÆL Ved »fast bopæl« forstås, at  

 den pågældende har fast og varigt ophold på ejendommen og overnatter på  

 denne, medmindre særlige forbigående omstændigheder foreligger.
Den  

 pågældende må samtidig være tilmeldt kommunens folkeregister som boende på  

 ejendommen, således at denne tjener som hovedbopæl i skattemæssig forstand,  

 jfr. herved indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 492 af 24. september  

 1984 af lov om kommunal indkomstskat § 2, stk. 1. Kravet om fast bopæl i  

 landbrugslovens §§ 16-17a skal opfyldes af en erhverver i mindst 8 år fra det  

 tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder.
Bestemmelsen finder tilsvarende  

 anvendelse ved supplering af en landbrugsejendom, jfr. lovens § 13. Efter  

 udløbet af 8-års fristen kan bopælspligten på ejendommen opfyldes af den, der  

 som forpagter driver ejendommen eller som bestyrer varetager ejendommens  

 drift for ejerens eller forpagterens regning.
matr.nr.-------------------------------------------- eller jeg tager fast bopæl på landbrugsejendommen matr.nr--------------------------------------------- inden 6 mdr. efter suppleringen/erhvervelsen.
--------------------------------------------------------------------- 4. UDDANNELSE Oplysning om eventuel anden landbrugsmæssig uddannelse kan gives i rubrik  

 8 på næste side.
--------------------------------------------------------------------- 5. JORDBRUG SOM VÆSENTLIGSTE ERHVERV Ved »jordbrug som væsentligste erhverv« forstås, at over  

 halvdelen af den pågældendes årlige arbejdstid anvendes i bedriften, og at over halvdelen af den pågældendes årsarbejdsindkomst hidrører fra bedriften.
Kravet anses dog for opfyldt, Kravet om jordbrug som væsentligste erhverv skal opfyldes i mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder. (sæt kryds) ja nej Jeg har jordbrug som væsentligste erhverv.............
eller Jeg tager jordbrug som væsentligste erhverv fra tidspunktet for godkendelsen af suppleringen/ erhvervelsen..........................................
--------------------------------------------------------------------- 6. OPLYSNING OM ANDRE LANDBRUGSEJENDOMME Jeg, min ægtefælle og børn under 18 år er ejer eller medejer af anden landbrugsejendom end den ejendom, der er anført som fast bopæl i rubrik 3............................................
--------------------------------------------------------------------- 7. OPLYSNING OM ERHVERVELSESTIDSPUNKTET For samtlige landbrugsejendomme oplyses matrikelbetegnelse, hvornår skøde er tinglyst, samt størrelse af eventuelle anparter.
--------------------------------------------------------------------- Matr.nr.
--------------------------------------------------------------------- Matr.nr.
--------------------------------------------------------------------- matr.nr.
--------------------------------------------------------------------- 8. EVT: SUPPLERENDE OPLYSNINGER -------------------------------------------------------------------- Jeg indestår under ansvar efter straffelovens almindelige bestemmelser for rigtigheden af de oplysninger, som jeg har givet på skemaet.
