 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 645 af 19. dec.  

 1984 om folkekirkens økonomi med den ændring, der følger af § 1 i lov nr. 223  

 af 13. april 1988 om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om  

 kommunal indkomstskat.
Kirke- og præstegårdskassen § 1 Ved hvert menighedsråd oprettes en kirkekasse, der bestyres af  

 menighedsrådet.
 Stk. 2.  Bestyrer et menighedsråd flere kirker, kan  

 menighedsrådet beslutte, at der oprettes en selvstændig kirkekasse ved hver  

 kirke.
Stk. 3.  I pastorater med flere menighedsråd kan  

 menighedsrådene på et fællesmøde beslutte, at der tillige oprettes en  

 præstegårdskasse.
Fællesmødet vælger i så fald af eller uden for sin midte en  

 kasserer for præstegårdskassen.
Præstegårdskassen bestyres af menighedsrådene  

 gennem præstegårdsudvalget, jfr. § 4, stk. 2.
 § 2.  Af kirkekassen afholdes udgifter vedrørende:
 Stk. 2.  Ved ikke-selvejende kirker afholdes udgifter  

 til kirkens og kirkegårdens vedligeholdelse efter de herom fastsatte  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  De udgifter, der er nævnt i stk. 1, nr. 3,  

 afholdes af præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, jfr. 1, stk. 3.  

 Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere menighedsråd,  

 træffer provsteudvalget beslutning om, af hvilken kirkekasse de nævnte  

 udgifter skal afholdes.
 § 3.  Kirkekassen oppebærer indtægter af kirkens  

 kapitaler samt betaling for brug af kirke og kirkegård.
Stk. 2.  Leje- og driftsindtægter af præsteembedets  

 faste ejendomme indgår i præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, og ellers  

 i kirkekassen.
Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere  

 menighedsråd, træffer provsteudvalget beslutning om, i hvilken kirkekasse de  

 nævnte indtægter skal indgå.
 Stk. 3.  Den del af kirke- og præstegårdskassens  

 udgifter, der ikke kan afholdes af de i stk. 1 og 2 nævnte indtægter, dækkes  

 gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
 § 4.  Menighedsrådet udarbejder årligt overslag over  

 kirkekassens indtægter og udgifter for det kommende regnskabsår.
 Stk. 2.  For præstegårdskassen udarbejder  

 menighedsrådene på et fællesmøde ved almindelig stemmeflerhed overslag efter  

 indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
 Stk. 3.  Overslagene indsendes til provstiudvalget inden  

 1. april.
 § 5.  Efter modtagelsen af overslag for kirke- og  

 præstegårdskasserne indkalder provstiudvalget en eller to repræsentanter for  

 hvert menighedsråd til budgetsamråd, der afholdes senest 15. juni.
Stk. 2.  I budgetsamrådet forhandles de enkelte  

 bevillingsforslag og deres prioritering.
Budgetsamrådet har ikke besluttende  

 myndighed.
 Stk. 3.  Menighedsrådene har pligt til at lade sig  

 repræsentere under budgetsamrådet.
§ 6.  Ligningsbeløbet til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasse fastsættes af provstiudvalget.
Ved ligningsbeløbets  

 fastsættelse kan provstiudvalget forhøje det budgetterede underskud for  

 kasserne med et beløb til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.
Beløbet kan højst udgøre 5 pct. af det samlede  

 ligningsbeløb.
Stk. 2.  Ligningsbeløbet til kirkekasserne i en kommune  

 må ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke være mere end 20 pct. højere end  

 gennemsnittet af de sidste 4 års ligningsbeløb til kirkekasserne.
Ved  

 beregningen heraf bortset fra valgudgifter, udgifter til arbejde, der er  

 krævet ved synsforretninger, udgifter til kirkefunktionærers lønninger m.v.,  

 udgifter til korretning og afdrag af lån og de udgifter, der er nævnt i stk.  

 1 samt i § 2, stk. 1, nr. 3.
 § 7.  Provstiudvalget træffer senest 1. august  

 afgørelse om godkendelse af kirke- og præstegårdskassernes overslag for det  

 kommende regnskabsår.
 § 8.  regnskabsåret for kirke- og præstegårdskassen er  

 kalenderåret.
§ 9.  Inden den 1. april efter regnskabsårets udløb  

 aflægger menighedsrådet regnskab for kirkekassen og menighedsrådene på et  

 fællesmøde for præstegårdskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om regnskabernes aflæggelse, om revision og om provstiudvalgets godkendelse  

 af regnskaberne.
 Stk. 2.  Provstiudvalget kan tillade og under særlige  

 omstændigheder bestemme, at der skal benyttes regnskabskyndig bistand til  

 tilrettelæggelse og aflæggelse af kirke- og præstegårdskassens regnskab samt  

 til foretagelse af kasseeftersyn.
 Stk. 3.  Revisionen skal være tilendebragt inden 1.  

 november, medmindre særlige forhold foreligger. revisionsantegnelser kan af  

 menighedsrådet indbringes for stiftsøvrigheden.
Fællesfonden § 10.  Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne  

 efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 § 11.  Af fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter,  

 for så vidt de ikke er omfattet af § 2 eller § 20.
Stk. 2.  Kirkeministeren kan fastsætte regler om  

 henlæggelse af en del af fællesfondens indtægter til en reservefond og om  

 denne fonds anvendelse.
De årlige henlæggelser må ikke overstige 1 pct. af  

 præsteembedernes kapitaler.
 Stk. 3.  Hvor økonomisk støtte efter kirkeministerens  

 skøn er særlig påkrævet, kan ministeren af fællesfonden anvende indtil 1 pct.  

 af den årlige renteindtægt af præsteembedernes kapitaler til kirkelige  

 formål.
 § 12.  Kirkeministeren kan bestemme, at der af  

 fællesfonden ydes tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse.
§ 13.  Er det samlede kirkelige ligningsbeløb i en  

 kommune særlig stort i forhold til den skattepligtige indkomst for  

 folkekirkens medlemmer i kommunen, kan kirkeministeren bestemme, at der ydes  

 et tilskud af fælles fonden til nedsættelse af ligningsbeløbet.
Det samlede  

 beløb, der anvendes på denne måde, må ikke overstige 6 pct. af  

 landskirkeskatten i det år, for hvilket tilskud ydes.
 § 14.  Fællesfonden oppebærer renter og udbytte af  

 præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
 Stk. 2.  Den del af fællesfondens udgifter, der ikke kan  

 afholdes af ægterne efter stk. 1 eller af tilskud fra statskassen efter § 20,  

 stk. 2, dækkes gennem en landskirkeskat, der pålignes folkekirkens medlemmer.
 § 15.  Hvert år inden 1. marts indsender  

 stiftsøvrighederne hver for sit stifts vedkommende et overslag over  

 fællesfondens indtægter og udgifter i det følgende regnskabsår til  

 kirkeministeren.
 Stk. 2.  Landskirkeskattens størrelse fastsættes af  

 kirkeministeren.
Stk. 3.  Landskirkeskattens fordeling mellem kommunerne  

 sker på grundlag af de skattepligtige indkomster i kommunerne for det på  

 fordelingstidspunktet nærmest forudgående indkomstår for de i  

 kildeskattelovens <pa 1 omhandlede skattepligtige personer, således som  

 disse indkomster er opgjort med henblik på beregning af slutskat.
Ved  

 fordelingen ses bort fra indkomster, som vedrører medlemmer af en  

 valgmenighed, Skt.
Petri tyske menighed og personer, der ikke hører til  

 folkekirken.
 § 16.  Fællesfondens regnskabsår er kalenderåret.
 § 17.  Stiftesøvrighederne aflægger regnskab for  

 fællesfonden til kirkeministeren efter bestemmelser fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  Regnskabet revideres af rigsrevisionen.
Almindelige bestemmelser om den kirkelige  

 ligning § 18.  Ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne  

 samt landskirkeskat pålignes folkekirkens medlemmer under eet efter samme  

 regler, hvorefter kommunal indkomstskat svares til vedkommende kommune, dog  

 at den kirkelige ligningsprocent fastsættes med 2 decimaler.
Bestemmelserne i  

 lov om kommunal indkomstskat om fordeling af kommunal indkomstskat mellem  

 kommunerne finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Påligningen sker under eet for kommunen, uanset  

 om denne omfatter flere sogne.
Stk. 3.  Ved ligningen bortset fra medlemmer af  

 valgmenigheder og Skt.
Petri tyske menighed.
 Stk. 4.  En person fritages for kirkelige afgifter når  

 det dokumenteres, at den pågældende under ophold i udlandet har forpligtet  

 sig til at yde bidrag af mindst samme størrelse til en derværende menighed  

 under Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk Sømandskirke i fremmede Havne.  

 kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Omfatter et sogn dele af forskellige kommuner,  

 deles sognets ligningsbeløb imellem dem i samme forhold som det, hvori de  

 svarer landskirkeskat, medmindre andet fastsættes af kirkeministeren.  

 Tilsvarende forholdes med præstegårdskassens udgifter, for så vidt pastoratet  

 omfatter flere kommuner.
