 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 229 af  

 19.5.1971 om fremme af byggeriets udvikling med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 82 af 17.2.1988 om ændring af lov om fremme af byggeriets udvikling.
Kap.
I.
Byggeriets Udviklingsråd.
 § 1.  Der oprettes et byggeriets udviklingsråd med den  

 opgave at fremme foranstaltninger, der kan øge byggeriets kvalitet og  

 produktivitet samt dets konkurrencedygtighed på et internationalt marked.
Stk. 2.  Som et led i sit arbejde skal rådet virke for, at forudsætningerne for byggeriets fremtidige udvikling og struktur og for  

 eksport af byggeri klarlægges, at produktiviteten i alle byggeprocessens led øges, at der gennemføres teknisk, økonomisk og andet forsknings- og  

 udviklingsarbejde samt norm-, standardiserings-, typiserings-, prøvnings- og  

 godkendelsesarbejde vedrørende byggeriet, at der opstilles funktionskrav og gennemføres forsøgs- og prototypebyggeri  

 af betydning for byggeriets udvikling, og at forsknings- og udviklingsresultater vedrørende byggeri udbredes og  

 udnyttes.
 Stk. 3.  Rådet kan etablere særlige bistandsorganer til  

 hjælp ved udførelsen af sit arbejde.
 § 2.  Boligministeren indhenter indstilling fra rådet  

 om fordelingen af statslige tilskud, herunder tilskud fra statslige fonds,  

 til formål som nævnt i § 1.
§ 3.  Rådet består af 6 medlemmer foruden formanden.  

 Formanden og de øvrige medlemmer udpeges af boligministeren for 4 år ad  

 gangen.
Formanden for repræsentantskabet, jfr. § 6, og i hans forfald  

 næstformanden deltager i rådets møder uden stemmeret.
Kap.
II.
Statens byggeforskningsinstitut.
 § 4.  Statens byggeforskningsinstitut har til opgave  

 som led i bestræbelserne på at øge byggeriets kvalitet og produktivitet samt  

 konkurrenceevne at følge, fremme og udføre teknisk, økonomisk, brugsmæssigt  

 og andet forsknings- og udviklingsarbejde inden for byggeriet.
§ 5.  Byggeforskningsinstituttet ledes af en  

 bestyrelse, hvis medlemmer skal have indsigt i byggeriets forsknings- og  

 udviklingsforhold.
Bestyrelsen består af 8 medlemmer foruden formanden og  

 udpeges af boligministeren for 4 år ad gangen. 2 medlemmer udpeges efter  

 indstilling af byggeriets udviklingsråd.
Endvidere udpeges 2 medlemmer efter  

 indstilling af Planlægningsrådet for Forskningen samt 2 medlemmer efter  

 indstilling af medarbejderne på Statens Byggeforskningsinstitut.
Formanden  

 for repræsentantskabet, jfr. § 6, og i hans forfald næstformanden deltager i  

 bestyrelsesmøderne uden stemmeret.
Kap.
III.
Repræsentantskab.
 § 6.  Til at følge arbejdet i byggeriets udviklingsråd  

 og statens byggeforskningsinstitut oprettes et repræsentantskab på 60  

 medlemmer, der udpeges af boligministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ved sammensætningen af repræsentantskabet skal  

 tilstræbes passende reræsentation for kredse, som aktivt kan deltage i  

 byggeriets udvikling, og som kan drage nytte af denne.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet vælger selv sin formand og  

 næstformand.
 Stk. 4.  Formanden indkalder repræsentantskabet til møde  

 to gange årligt, og i øvrigt når han finder anledning dertil, eller 1/3 af  

 repræsentantskabets medlemmer skriftligt fremsætter anmodning herom til  

 drøftelse af et eller flere angivne emner.
 Stk. 5.  Repræsentantskabet kan fremkomme med  

 henstillinger vedrørende rådets og instituttets virksomhed og foreslå opgaver  

 for rådet eller instituttet. Årsregnskaber for rådet og instituttet  

 forelægges repræsentantskabet.
Kap.
IV.
Andre bestemmelser.
 § 7.  Forretningsordener for rådet,  

 institutbestyrelsen og repræsentantskabet samt nærmere regler om rådets,  

 instituttets og repræsentantskabets virksomhed fastsættes af boligministeren.
§ 8.  Instituttet kan for offentlige eller private  

 rekvirenter påtage sig løsningen af særlige opgaver inden for instituttets  

 formål.
Sådan virksomhed kan gøres betinget af vederlag.
 Stk. 2.  Rådet og instituttet kan med boligministerens  

 samtykke selv søge tilvejebragt midler til udførelse af særlige opgaver.
 § 9.  Rådets og instituttets regnskaber revideres af 2  

 af boligministeren udnævnte revisorer, hvoraf den ene skal være  

 statsautoriseret revisor.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. 7. 1971.
 Stk. 2.  Lov nr. 123 af 19. 3. 1947 om oprettelse af et  

 institut for byggeforskning ophæves.
 § 11.  Ved første udpegning efter lovens ikrafttræden  

 udpeges 3 medlemmer af rådet og 2 medlemmer af instituttets bestyrelse for 2  

 år.
