(Om folketingsvederlaget, pension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til folketinget, jfr. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22.  

 september 1980, som ændret senest ved lov nr. 20 af 29. januar 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 83, STK. 1, 2. PUNKTUM, ændres »samlede  

 løn for en tjenestemand på skalatrin 40« til: »løn for en  

 statstjenestemand på skalatrin 49, inkl. generelt tillæg«.
 2. I § 83, STK. 1, 3. PUNKTUM, ændres »1975«  

 til: »1986«, »10.175 kr.« til: »12.512 kr.«,  

 »15.528 kr.« til: »16.930 kr.« og »29.996 kr.«  

 til: »31.398 kr.«.
 3. I § 83, STK. 2, ændres »42 pct.« til:  

 »114 pct.«, »103« til: »151« og »januar  

 1981« til: »juli 1986«.
 4. I § 84, STK. 2, 2. PUNKTUM, ændres »3  

 måneder« til: »6 måneder«.
 5. Efter § 84, stk. 2, 2. punktum, indsættes som nyt  

 punktum:
»I ganske særlige tilfælde, hvor den pågældendes helbredsmæssige,  

 økonomiske eller sociale forhold i øvrigt taler derfor, kan der dog ved  

 beslutning af folketingets præsidium bevilges eftervederlag i yderligere  

 indtil 12 måneder.« 6. I § 85, STK. 1, ændres i 1. PUNKTUM »8  

 år« til: »1 år«, og i 2. PUNKTUM ændres »67 år« til:  

 »60 år«.
 7. § 85, STK. 1, 3. PUNKTUM, affattes således:
»I ganske særlige tilfælde, hvor den pågældendes helbredsmæssige,  

 økonomiske eller sociale forhold i øvrigt taler derfor, kan der dog ved  

 beslutning af folketingets præsidium bevilges et tidligere medlem, der ikke  

 er fyldt 60 år, en pension, hvis størrelse fastsættes i det enkelte  

 tilfælde.« 8. I § 85, STK. 2, ændres »1/25« til:  

 »5 pct.«, »40« til: »49« og »25« til:  

 »20«.
 9. I § 86, STK. 1, ændres »to år« til:  

 »1 år«.
 10. § 86, STK. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ægtefællepensionen udgør for hvert fulde  

 medlemsår 5 pct. af den højeste ægtefællepension til enhver tid efter en  

 statstjenestemand på skalatrin 49. Højeste ægtefællepension opnås på grundlag  

 af 20 års medlemstid.« 11. I § 86, STK. 4, ændres »Den i stk. 2, litra  

 a), nævnte pension« til: »Ægtefællepensionen«.
 12. § 92, STK. 1, affattes således:
»Med hensyn til samordning med pensioner efter den sociale lovgivning  

 finder kapitel 9 i loven om tjenestemandspension tilsvarende anvendelse, dog  

 således at det i nævnte lovs § 29 fastsatte fradrag for hvert medlemsår udgør  

 1/20 af det højeste fradrag på 74 pct. af folkepensionens grundbeløb.« 13. § 93, STK. 3-5, affattes således:
»Stk. 3.  Tilkommer der et folketingsmedlem  

 egenpension fra en statstjenestemandsstilling eller fra en stilling i  

 folkeskolen, folkekirken, en kommune, et koncessioneret selskab, anden  

 offentlig virksomhed eller fra en statsunderstøttet pensionskasse, kan den  

 samlede egenpension, der herefter ville tilkomme den pågældende, ikke  

 overstige den højeste egenpension, der kan opnås i henhold til lov om  

 tjenestemandspension, og egenpensionen fra folketinget nedsættes i så fald  

 med det overskydende beløb.
Det samme gælder pension, der udbetales af  

 Europa-Parlamentet til et tidligere medlem af dette.
Tilkommer der et  

 pensioneret folketingsmedlem løn fra en stilling, der berettiger til pension  

 som angivet i 1. pkt., kan den samlede løn og pension ikke overstige den  

 højeste pensionsgivende tjenestemandsløn, og pensionen fra folketinget  

 nedsættes i så fald som angivet i 1. pkt., dog således at lønnen træder i  

 stedet for pensionen ved beregningen.
Stk. 4.  Såfremt en efterlevende ægtefælle efter et  

 folketingsmedlem har krav på ægtefællepension hidrørende fra afdødes  

 ansættelse i en statstjenestemandsstilling eller i en stilling i folkeskolen,  

 folkekirken, anden offentlig virksomhed eller fra en statsunderstøttet  

 pensionskasse, kan den samlede ægtefællepension, der herefter vil tilkomme  

 den pågældende, ikke overstige den højeste ægtefællepension, der kan opnås i  

 henhold til lov om tjenestemandspension, og ægtefællepensionen fra  

 folketinget nedsættes i så fald med det overskydende beløb.
Det samme gælder  

 ægtefællepension, der udbetales af Europa-Parlamentet på grundlag af afdødes  

 medlemskab af dette.
Stk. 5.  I de i stk. 3 og 4 omtalte tilfælde beregnes  

 nedsættelsen af folketingspensionen ud fra de på beregningstidspunktet  

 gældende grundbeløb for de lønninger og pensioner, der indgår i beregningen,  

 og til det således beregnede nedsatte grundbeløb for folketingspensionen ydes  

 pristalsbestemte og andre pensionstillæg efter de til enhver tid herom  

 gældende tjenestemandspensionsregler.
Hvis der i beregningen indgår lønninger  

 og pensioner, der reguleres på anden måde end tjenestemandslønninger og  

 -pensioner, nedsættes løn- eller pensionsbeløbet med et beløb svarende til  

 den på beregningstidspunktet gældende regulering på tjenestemandsområdet, og  

 det således nedsatte løn- eller pensionsbeløb indgår herefter ved beregningen  

 af nedsættelsen af folketingspensionen i stedet for ovennævnte  

 grundbeløb.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for folketingsmedlemmer, hvis  

 hele medlemstid ligger forud for den 1. oktober 1986, samt sådanne medlemmers  

 efterladte.
Med hensyn til pensioner på grundlag af medlemskab som nævnt i 1.  

 pkt. finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 4.  

 JUNI 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
