 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at erhverve de arealer m.v., der er nødvendige for anlæg af en  

 enkeltsporet godsbane fra Københavns Godsbanegård langs Køgebugtbanen frem  

 til Harrestrup Å.
 § 2.  Erhvervelse af arealer efter § 1 kan om  

 fornødent ske ved ekspropriation.
 § 3.  Lov nr. 284 af 18. juni 1948 om bemyndigelse for  

 ministeren for offentlige arbejder til ekspropriation til anlæg af en  

 dobbeltsporet banelinie fra København til Solrød Strand og tilsluttende  

 enkeltsporede banelinier mod Avedøre Holme ophæves.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
