(Boligstøtteloven) Herved bekendtgøres lov om individuel boligstøtte, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 44 af 28. januar 1983, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 612 af 21. december 1983, lov nr. 242 af 23. maj 1984, lov nr. 578 af  

 19. december 1985, lov nr. 299 af 4. juni 1986 og lov nr. 303 af 4. juni  

 1986.
Almindelige betingelser § 1.  Lejere, herunder medlemmer af almennyttige  

 andelsboligforeninger, jfr. kap.
II i lov om boligbyggeri, har efter  

 ansøgningen ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 § 2.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager eller får forskud på social pension, har  

 efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter § 1  

 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
 § 3.  Boligstøtte til lejere, der ikke er  

 pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2.  Såfremt en pensionist kan opnå større beløb i  

 boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring dog ydes.
 Stk. 3.  Boligsikring kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligydelse, jfr. § 4.
 § 4.  Boligstøtte til pensionister betegnes i loven  

 boligydelse, jfr. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Boligydelse kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligsikring, jfr. § 3.
Stk. 3.  En pensionist, der optager lån efter lov om lån  

 til betaling af ejensdomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 samtidig modtage boligydelse til boligen.
Pensionisten kan tidligts opnå ret  

 til boligydelse med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er optaget,  

 medmindre lånet er indfriet.
§ 5.  Retten til boligstøtte er betinget af, Husstand og indkomst § 6.  Som medlemmer af husstanden medregnes ansøgerens  

 ægtefælle, hjemmeværende børn og andre, der har fast ophold i lejligheden  

 uden at være logerende.
Beregningen af boligstøtte sker på grundlag af  

 husstandsindkomsten.
 Stk. 2.  For at et barn skal medregnes ved beregningen  

 af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
 Stk. 3.  Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal  

 kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. §  

 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos begge  

 forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte til den husstand,  

 på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 § 7.  Husstandsindkomsten er husstandens samlede  

 socialindkomst med de i stk. 2-8 nævnte afvigelser.
 Stk. 2.  Den i § 2, stk. 1, nr. 3-5, i lov om  

 socialindkomst nævnte del af socialindkomsten medregnes dog kun med 1/3 i  

 1983 og 2/3 i 1984.
 Stk. 3.  Hvert barns socialindkomst nedsættes med 6.700  

 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 1. Giver beregningen efter 1. pkt. et negativt  

 beløb, indgår dette ikke i den samlede husstands socialindkomst.
 Stk. 4.  Den i § 2, stk. 1, i lov om socialindkomst  

 nævnte del af socialindkomsten forhøjes med samme procentsats, som anvendes  

 ved fastlæggelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse for det  

 kommende indkomtsår.
 Stk. 5.  Den efter stk. 2-5 beregnede indkomst nedsættes  

 med 7.000 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 2, for hvert barn i husstanden.
 Stk. 6.  Den samlede indkomst afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved fremkomne indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 7.  Må det antages, at husstands indkomstforhold i  

 boligstøtteåret vil afvige væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter  

 stk. 2-6, anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
Stk. 8.  Såfremt der i husstandsindkomsten efter stk.  

 1-7 for husstande omfattet af kap. 11 a indgår kontanthjælp efter lov om  

 social bistand, kan der ses bort fra hjælp, der vedrører faste udgifter og  

 enkeltudgifter.
Boligministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 forhandling med socialministeren.
Boligen § 8.  Boligstøtte kan kun ydes, når lejligheden er  

 forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand.
 § 9.  Ved fremleje, fremlån eller udlejning af en del  

 af lejligheden kan boligstøtte kun ydes, såfremt den del af lejligheden, som  

 ansøgeren selv benytter, opfylder betingelserne i § 8.
 Stk. 2.  Ved fremleje, fremlån eller udlejning af en del  

 af lejligheden fradrages der ved beregningen et beløb i lejen, der mindst  

 skal svare til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i  

 lejligheden.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et eller flere af lejlighedens værelser udelukkende anvendes  

 til erhverv.
 § 10.  Hvis lejlighedens værelsesantal overstiger  

 antallet af personer i husstanden med mere end eet, finder reglerne i §§ 19  

 og 20 anvendelse.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 1 § 11.  Ved opgørelse af boligudgiften for lejere  

 lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for  

 lejlighedens areal, fællesboligareal, adgangsareal samt tilhørende sædvanlige  

 udenomsrum.
 Stk. 2.  Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand  

 samt elforbrug, fradrages et beløb, der svarer til de sædvanlige udgifter  

 hertil.
Stk. 3.  Har lejeren pligt til at istandsætte det lejede  

 med tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 10 pct.  

 Påhviler pligten kun delvis lejeren, forhøjes dog kun med 5 pct.
Påhviler  

 vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af § 10, stk. 3, i lov om  

 boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5 pct.
Påhviler pligten til  

 anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere  

 med henholdsvis 10 og 5 pct.
 Stk. 4.  Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller  

 gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 9,75 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jfr. § 34,  

 stk. 3. Ved fremleje, fremlån eller udleje af en del af lejligheden fradrages  

 der ved fastsættelse af bruttoetagearealet et areal, der svarer til den  

 forholdsmæssige del af arealet for hele lejligheden efter antallet af  

 værelser.
 Stk. 5.  Overstiger lejen i væsentlig grad den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller må lejen  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
§ 12.  Overstiger lejen halvdelen af  

 husstandsindkomsten, skal kommunalebstyrelsen efter en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
Det samme gælder, dersom særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt med særligt henblik på opnåelse af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at boligstøtte ydes med et nedsat beløb.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 2, stk. 1 (andelshavere § 13.  Ved opgørelsen af boligudgiften for  

 andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i §§ 11 og 12  

 anvendelse.
 § 14.  Ved opgørelse af boligudgiften for ejere  

 medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  I boligudgiften beregnet efter stk. 1  

 fratrækkes følgende beløb:
§ 15.  Ved opgørelse af boligudgiften kan ejere efter  

 ansøgning få medregnet Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om, at  

 pensionistens udgifter til renter og afdrag på lån i ejendommen kun kan  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften, såfremt låneoptagelsen har været  

 nødvendig af hensyn til boligens forbedring eller vedligeholdelse eller for  

 at nedbringe eller indfri restgæld på lån med henblik på at sikre  

 pensionistens forbliven i boligen.
 § 16.  renter på lån i henhold til denne lov og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften.
 Stk. 2.  reglen i § 12 gælder også for ejere.
§ 17.  Boligministeren kan fastsætte regler Beregning af boligstøtte § 17 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ved udgangen af 1986 oppebærer  

 boligstøtte, til ansøgernes ægtefæller samt til personer, med hvem ansøgerne  

 har haft husstandsfællesskab i de sidste 5 år. 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis ansøgeren har mistet retten til boligstøtte efter udgangen  

 af 1986.
§ 18.  Det beløb, som ansøgeren selv skal betale af  

 sin boligudgift, grænsebeløbet, udgør 15 pct. af husstandsindkomsten op til  

 en indkomstgrænse på 45.200 kr., jfr. § 34, stk. 4, og 25 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre  

 end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  Boligydelsen udbetales med det beløb, hvormed  

 den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
 Stk. 3.  Boligsikringen udbetales med 75 pct. af det  

 beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
 Stk. 4.  For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af lejen.
§ 19.  Hvis der i boligen er 2 værelser mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer, udgør grænsebeløbet 20 pct. af  

 husstandsindkomsten op til den i § 18, stk. 1, nævnte indkomstgrænse og 30  

 pct. af husstandsindkomsten over denne grænse.
Hvis der i boligen er 3 eller  

 flere værelser mere end antallet af husstandsmedlemmer, udgør grænsebeløbet  

 25 pct. af husstandsindkomsten op til indkomstgrænsen og 35 pct. af  

 husstandsindkomsten over denne grænse.
Stk. 2.  Uanset antallet af værelser skal ved  

 fastsættelse af grænsebeløbet efter stk. 1 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte arealgrænser forøges med 15  

 kvadratmeter, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor.
 Stk. 4.  Stk. 2 og stk. 3 finder ikke anvendelse, hvis  

 et eller flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til  

 erhvervsformål.
§ 20.  Grænsebeløbet for pensionister forhøjes dog  

 ikke, hvis forholdet mellem antallet af værelser og antallet af  

 husstandsmedlemmer ændres som følge af, Stk. 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet havde bestået i  

 de sidste 5 år.
 Stk. 3.  Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 3  

 måneder efter ægtefællens død.
 § 21.  Den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten  

 beregnes, kan ikke overstige 26.800 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 5. Er der  

 børn i husstanden, forhøjes beløbet således:
Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt bevægelseshæmmede, og er boligen  

 egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
De  

 forhøjede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
§ 22.  Den årlige boligstøtte kan ikke være større end  

 14.160 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 6. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og  

 bebos af stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes maksimumsbeløbet med 50 pct.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når  

 der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt. er endelig.
 § 23.  Boligstøtten beregnes til et årligt kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b.  § 18 finder tilsvarende anvendelse.
 § 23 c.  Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b  

 nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold  

 til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 65  

 kvadratmeter for een person i husstanden og 20 kvadratmeter pr. person  

 herudover.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. kvadratmeter bruttoetageareal for 65 kvadratmeter.
For hver  

 af de øvrige personer i husstanden medregnes kvadratmeter-udgiften for 20  

 kvadratmeter bruttoetageareal.
For de følgende 20 kvadratmeter medregnes 75  

 pct. af kvadratmeter-udgiften, og for yderligere 20 kvadratmeter medregnes 50  

 pct.
Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. kvadratmeter bruttoetageareal for 75  

 kvadratmeter.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, fradrages der ved  

 beregningen et beløb i boligudgiften efter stk. 1-3, der mindst skal svare  

 til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i  

 lejligheden.
 § 23 d.  Boligudgiften for pensionister ændres ikke  

 efter § 23 c, hvis arealgrænserne ovrskrides på grund af de i § 20, stk. 1,  

 nr. 1- 4, nævnte forhold.
 Stk. 2.  § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 23 e.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af boligstøtte efter dette kapitel.
Sanerings-, byfornyelses- og  

 forbedringsboligsikring § 24.  En lejer, som på grundlag af en godkendt  

 saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig,  

 kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den  

 til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
Stk. 2.  Såfremt genhusning sker i en lejlighed med  

 flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens værelsesantal  

 samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere end eet,  

 nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter antallet af  

 værelser.
Antallet af værelser opgøres efter reglerne i § 19, stk. 2-4.
 Stk. 3.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 4.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring har ret til boligsikring efter reglerne i stk.  

 1.
Stk. 5.  Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år  

 med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. §  

 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan  

 ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større  

 boligstøtte kan opnås efter kapitel 4 eller 4 a.
 Stk. 6.  Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 7.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 a.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller  

 senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, nedsættes  

 boligsikringsydelsen efter stk. 2.
Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikringsydelse efter § 24, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig  

 anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste  

 boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5.
 § 24 b.  En andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt  

 saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, har ret til boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning  

 i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af  

 forbedringsarbejderne.
Stk. 2.  Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere  

 til Stk. 3.  Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i  

 boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i  

 stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af  

 erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder  

 derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3, har ret til  

 støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed,  

 før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på andelsbasis,  

 beregnes tilskudet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde  

 modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
 Stk. 5.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.
 § 24 c.  Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag  

 af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte  

 tilbagebetalt.
§ 25.  En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste  

 3 år som følge af forbedring, jfr. lejelovens kapitel X, i samme lejlighed er  

 blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal, kan,  

 såfremt der ansøges herom inden 3 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i  

 stedet for boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til  

 halvdelen af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af boligstøtte og  

 lejen efter forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale mindst 30 kr. pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal af forhøjelsen.
Stk. 2.  Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct.  

 af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er berettiget  

 til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette  

 tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. § 7. I andre  

 tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Nedsættelsestidspunktet  

 beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første  

 lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 21-23 og § 24,  

 stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i stk. 2 nævnte første  

 lejeforhøjelse, indgår i beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes  

 efter stk. 1 og nedsættes efter stk. 2.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af forbedringsboligsikringen efter  

 stk. 1-3, men inden boligsikringens bortfald, kan medføre ret til  

 forbedringsboligsikring efter stk. 3.
 Stk. 5.  Kan en lejeforhøjelse som nævnt i stk. 4 give  

 ret til boligsikring efter stk. 1, kan boligsikringen nedsættes efter rglen i  

 stk. 2, såfremt den hidtidige forbedringsboligsikring bortfalder.
 Stk. 6.  Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 7.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Tilskud eller lån § 26.  Den beregnede boligsikring udbetales som  

 tilskud.
 § 27.  Den beregnede boligydelse for lejere udbetales  

 som tilskud.
 Stk. 2.  Den beregnede boligydelse for ejere, udbetales  

 som tilskud og lån.
Stk. 3.  Den del af boligydelsen for ejere, der  

 udbetales som tilskud, beregnes som forskellen mellem boligudgiften efter §  

 14 og grænsebeløbet.
Den resterende del af boligydelsen udbetales som lån.
§ 28.  Boligydelse udbetales med halvdelen som tilskud  

 og halvdelen som lån til Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, omfatter ike  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige  

 boligselskaber, jfr. kapitel II i lov om boligbyggeri.
 § 29.  Der kan ikke udbetales boligsikring og  

 boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end  

 480 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 8.
 § 30.  Der kan ikke udbetales boligydelse i form af  

 lån, hvis det opgjorte lånebeløb er mindre end 840 kr., jfr. § 34, stk. 1,  

 nr. 9.
Særregler om boligydelse i form af lån § 31.  Boligydelse i form af lån forrentes med en  

 årlig rente, der ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1.  

 oktober det foregående år.
Renten tilskrives hver måned, og det samlede  

 lånebeløbs størrelse og den tilskrevne rente meddeles pensionisten hvert år i  

 løbet af januar måned.
 § 32.  Som betingelse for udbetaling af lån tinglyses  

 på ejendommen et skadeløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende prioritet  

 til sikkerhed for tilbagebetaling af lånebeløbet med påløbne renter.
Stk. 2.  Som betingelse for udbetaling af lån til  

 pensionister, der er andelshavere i en privat andelsboligforening, skal  

 andelsbeviset afleveres til kommunen.
En pensionist har ret til at foretage  

 en sådan aflevering uanset eventuelle begrænsninger i andelsboligforeningens  

 vedtægter.
Kommunen kan ikke foretage retsforfølgning i andelen.
 § 32 a.  Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse,  

 der kan ydes som lån.
 § 32 b.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i  

 lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk. 2, nævnte  

 formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har  

 sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30 pct.
 § 33.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved  

 ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden.
 Stk. 2.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog  

 først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt  

 pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution og  

 ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet  

 har bestået i de sidste 5 år.
Beløb og regulering ved beregning af  

 boligstøtte § 34.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet for juli i forhold til pristallet for januar 1980 = 100  

 forhøjes eller nedsættes nedennævnte beløb med 3 pct.
Eventuelle overskydende  

 points henstår til næste regulering.
 Stk. 2.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-5 og nr.  

 7, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. De beløb, der  

 er nævnt i nr. 6, 8 og 9, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 12.
 Stk. 3.  Standardbeløbet for varmetillæg på 9,75 kr.,  

 jfr. § 11, stk. 4, reguleres efter bestemmelserne i stk. 1. Beløbet afrundes  

 til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 4.  Den indkomstgrænse på 45.200 kr., der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, reguleres efter Danmarks Statistiks timelønsindeks for marts  

 måned for industriens arbejdere, der har den gennemsnitlige timeløn for 1975  

 = 100. Indkomstgrænsen forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3  

 points udsving i timelønsindekset i forhold til et indekstal på 100. Den  

 regulerede indkomstgrænse afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100.
 Stk. 5.  De regulerede beløb har gyldighed fra den  

 følgende 1. januar, første gang fra 1. januar 1983. Eventuelle overskydende  

 points henstår til næste regulering.
§ 34 a.  Den regulering af boligsikring og  

 boligydelse, der efter § 34, stk. 1 og 3, og § 62, stk. 2, skal finde sted på  

 grundlag af reguleringspristallet for juli 1986, bortfalder.
I stedet  

 fastsættes de i § 34, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 3, samt § 62,stk. 1, nævnte  

 beløb således:
 jfr. § 21, 2. pkt.
Stk. 2.  Den regulering af boligsikring og boligydelse,  

 der efter § 34, stk. 4, skal finde sted på grundlag af timelønsindekset for  

 marts måned 1986, bortfalder.
I stedet fastsættes den i § 18, stk. 1, nævnte  

 indkomstgrænse til 111.500 kr. i 1987.
 § 34 b.  (Ophævet).
Ansøgning og udbetaling § 35.  Ansøgning om boligstøtte indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Boligstøtte ydes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Når boligstøtte søges i forbindelse med  

 flytning, kan kommunalbestyrelsen lade boligstøtten udbetale med virkning fra  

 indflytningsdagen, når denne ikke ligger mere end 1 måned fra ansøgningens  

 indgivelse.
 § 36.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgnig  

 om boligstøtte skal fremsættes på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med  

 enhver oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 beregningen af boligstøtte.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle nødvendige  

 oplysninger til brug ved behandling af spørgsmål om ydelse af boligstøtte og  

 lade sådanne ejendomme besigtige.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre  

 offentlige myndigheder oplysninger, som anses for nødvendige for sagens  

 afgørelse.
 § 37.  Boligstøtte beregnes og udbetales af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Boligstøtte udbetales månedsvis forud.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om udbetaling af boligstøtte.
Stk. 3.  Ved flytning bortfalder boligstøtte fra  

 fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder boligstøtten ved  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Ved fremleje eller fremlån  

 af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med virkning  

 fra det tidspunkt, da fremlejeforholdet eller fremlånet tager sin begyndelse.
 Stk. 4.  En boligtager kan ikke med henvisning til  

 manglende eller forsinket udbetaling af boligstøtte unddrage sig følgerne af  

 for sen betaling af husleje, ejendomsskatter eller gæld sikret ved pant i  

 faste ejendomme.
Omberegning og bortfald § 38.  Boligstøtten reguleres hver 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, de er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jfr. dog §§ 39 og 40.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgerne  

 hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand og husstandsindkomst.
 Stk. 3.  Ansøgerne skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af boligstøtten.
§ 39.  Såfremt der i løbet af året sker en væsentlig  

 og varig nedgang af den husstandsindkomst, der er anvendt ved beregning af  

 boligstøtte, vil boligstøtten kunne omberegnes, når ændringen er indtrådt,  

 dog tidligst med virkning fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest  

 efter ansøgerens meddelelse om ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme  

 gælder, såfremt der i løbet af året sker en forøgelse af antallet af børn i  

 husstanden eller en forhøjelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af året.
§ 40.  Såfremt der i løbet af året sker en væsentlig  

 og varig forhøjelse af den husstandsindkomst, der er anvendt ved beregningen,  

 skal boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest ændringens indtræden.
Det samme gælder, såfremt der i løbet af  

 året sker en mindskelse af antallet af børn i husstanden eller en nedsættelse  

 af lejen.
 Stk. 2.  Indtræder ændringen med virkning fra den 1. i  

 en måned, anses ændringen for sket i den foregående måned.
 § 41.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 7, stk. 2-6, beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst  

 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget  

 modtagne boligstøtte.
 Stk. 2.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 7, stk. 7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
 Stk. 4.  Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk.  

 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod  

 bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med dise regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige  

 kan medføre strafansvar.
 Stk. 6.  Det beløb, der er oppebåret med urette, kan  

 inddrives efter de regler, der gælder for inddrivelse af personlige skatter.
 § 42.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 modregnes i fremtidig boligsikring eler boligydelse.
Stk. 2.  Krav på boligstøtte kan ikke gøres til genstand  

 for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 § 43.  For pensionister gælder endvidere reglerne i  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension kan  

 modregnes i boligstøtten.
 Stk. 3.  Krav på tilbagebetaling af sygedagpenge og  

 bistandshjælp kan modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem  

 det tidspunkt, hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten  

 tilkendes pension.
 Stk. 4.  Krav på betaling af ejendomsskatter vedrørende  

 den ejendom, som pensionisten bebor, kan modregnes i boligstøtten.
 § 44.  Kommunalbestyrelsen kan afskrive  

 tilbagebetalingskravet, når kommunalbestyrelsen skønner, at der indenfor en  

 rimelig årrække efter kravets fremsættelse ikke er økonomisk mulighed for et  

 gennemføre kravet.
 § 45.  En pensionist, der under ophold på institution  

 eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
 Stk. 2.  Udbetales der, efter at pensionen er inddraget,  

 efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse.
 § 46.  Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov  

 om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der  

 følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2.  Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat  

 efter § 85, stk. 1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til  

 boligydelse.
Støtte til betaling af beboerindskud § 47.  Efter bestemmelserne i §§ 48-50 ydes efter  

 begæring lån til boligtagers betaling af beboerindskud (boligandel) i  

 almennyttigt byggeri, jfr. kapitel 2 i lov om boligbyggeri og i ejendomme,  

 der tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste  

 ejendommes opførelse er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri,  

 kapitel 12, eller tidligere boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr.  

 483 af 16. august 1973, kapitel VI.
Det er en betingelse, at lejligheden  

 eller enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller  

 senere, eller at boligtageren har måttet fraflytte hidtidig lejlighed som  

 følge af en sanering, en beslutning i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, en beslutning i medfør af lov om boligtilsyn eller  

 gennemførelse af gade- og vejanlæg og andre offentlige anlæg.
§ 48.  Lån efter §§ 49 og 50 ydes af  

 kommunalbestyrelsen.
Lån kan ikke ydes, hvis lånsøgeren efter  

 kommunalbestyrelsens samlede vurdering af hans økonomiske og personlige  

 forhold ikke har behov for lånet.
Endvidere kan ydelse af lån afslås, hvis  

 der foreligger sådanne omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kunne afslå at  

 yde boligstøtte, jfr. § 12. Det samme gælder, dersom lånsøgeren ikke har  

 afviklet gæld på tidligere bebeoerindskudslån.
Foreligger der ikke  

 omstændigheder som nævnt, påhviler det kommunalbestyrelsen at yde lånet.
 § 49.  Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder  

 ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til pensionen i medfør af §  

 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 2.  Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jfr. § 7, ved  

 indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den pension, som  

 tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 6, i lov om  

 social pension med tillæg af 5 pct.
§ 50.  Lån efter reglerne i § 49, stk. 2, ydes til 3  

 eller flere unge som nævnt i lov om boligbyggeri § 68, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån ydes til  

 betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
 § 51.  Lån i medfør af § 49, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfrit i 5 år, jfr. dog stk. 2. Herefter tilbagebetales lånet i løbet af  

 10 år og forrentes med 6,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 2.  Lån i medfør af § 49, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfrit, så længe låntageren modtager boligstøtte efter § 24. Det samme  

 gælder, så længe låntageren modtager boligydelse og husstandsindkomsten ikke  

 overstiger den indkomstgrænse, som er fastsat i § 18, jfr. § 34, stk. 3.
Stk. 3.  Lån i medfør af §§ 49, stk. 2, og 50 er rente-  

 og afdragsfrit i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af højst 5 år og  

 forrentes med 6,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 4.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen bevilge rente- og  

 afdragsfrihed ud over det i stk. 1 og stk. 3 fastsatte tidsrum.
 Stk. 5.  Rente- og afdragsfrihed i medfør af stk. 1, 1.  

 punktum, og stk. 3, 1. punktum, ophører, når låntagerens husstandsindkomst  

 overstiger den til enhver tid gældende indkomstgrænse i § 49 med 50 pct.
 Stk. 6.  Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller  

 væsentligt ændrede forhold i øvrigt måtte tale derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange lån ydet i henhold til dette kapitel afdraget  

 over et af kommunalbestyrelsen fastsat kortere åremål eller eventuelt  

 indfriet med 12 måneders varsel.
 Stk. 7.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen lade rente- og  

 afdragsfriheden genindtræde, uanset om tilbagebetaling er påbegyndt.
§ 52.  Til boligtagere, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 48-50, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af beboerindskud (boligandel) i almennyttigt byggeri,  

 jfr. kapitel 2 i loven om boligbyggeri i det omfang, indskuddet overstiger 15  

 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal.
Det samme gælder i ejendomme, der  

 tilhører almennyttige institutioner, såfremt der til ejendommens opførelse er  

 bevilget statsstøtte i medfør af kapitel 12 i lov om boligbyggeri, eller  

 tidligere boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973, kapitel VI.
Stk. 2.  Har boligtageren mindst 2 børn, jfr. § 6, eller  

 modtager han boligstøtte efter § 24, kan lånet eller garantien for lånet  

 omfatte hele indskuddet.
Det samme gælder, så længe låntageren modtager  

 boligydelse og husstandsindkomsten ikke overstiger den indkomstgrænse, som er  

 fastsat i § 18, jfr. § 34, stk. 3.
Stk. 3.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 og 2 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor boligtagerens forhold  

 taler derfor, kan lån i de i stk. 2 omhandlede tilfælde dog ydes rente- og  

 afdragsfrit.
 § 52 a.  For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor for at  

 kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk.1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde  

 lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den  

 indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring indfriet.
Stk. 4.  Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til Stk. 5.  § 52, stk. 2 og 3, og § 53 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  Ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af  

 andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter. § 54, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 53.  Såfremt et lån i henhold til § 52 er ydet helt  

 eller delvis rente- og afdragsfrit af en kommune, kan kommunalbestyrelsen med  

 3 måneders varsel forlange lånet forrentet og afdraget på de for tilsvarende  

 bank- og sparekasselån gældende rente- og afdragsvilkår på det tidspunkt, da  

 kravet om forrentning eller afdrag fremsættes.
 § 54.  Lån i medfør af dette kapitel udbetales til  

 boligselskabet.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har ydet lån eller  

 garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan indskuddet kun  

 overdrages, pantsættes eller gørres til genstand for retsforfølgning med  

 respekt af långivers tilgodehavender ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3.  Ved lejemålets ophør forfalder lånet med  

 påløbne renter, og efter at boligselskabet har modtaget boligindskud fra en  

 ny boligtager, indbetaler boligselskabet låntagerens tilgodehavende hos  

 selskabet til långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
 Stk. 4.  En ægtefælle eller et husstandsmedlem, der  

 efter reglerne herom fortsætter lejeforholdet, indtræder i den tidligere  

 boligtagers forpligtelser i henhold til låneforholdet.
 Stk. 5.  Når lån til boligindskud ydes, kan sådan  

 vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler ejeren, overtages af denne  

 mod en af kommunen godkendt forhøjelse af boligafgiften.
 § 55.  Såfremt lejemålet ophører, forinden et lån er  

 tilbagebetalt, fordeles det beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte  

 indskud måtte være forhøjet som følge af indeksregulering i medfør af § 9,  

 stk. 3, i lov om boligbyggeri, mellem långiver og låntager i forhold til  

 størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af de på ophørstidspunktet  

 forfaldne erlagte afdrag.
 § 56.  Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid kræve,  

 at låntageren giver oplysning om sin husleje, husstand og husstandsindkomst.
 § 57.  Betaling af afdrag og renter af lån ydet i  

 henhold til dette kapitel betragtes som pligtig ydelse i lejeforholdet efter  

 lov om leje.
Kapitel 11 a Lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge § 57 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 for personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de  

 har fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7, 8 og  

 9, stk. 2, nr. 2.
 § 57 b.  Efter bestemmelserne i §§ 48-50 ydes efter  

 ansøgning lån til betaling af beboerindskud (boligandel) i almennyttigt  

 byggeri, jfr. kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse  

 er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12, eller  

 tidligere boligbyggerilove, jfr. senest bekendtgørelse nr. 483 af 16. august  

 1973, kapitel VI.
§ 57 c.  Efter bestemmelserne i §§ 48 og 49, stk. 1,  

 ydes efter ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende vedrørende en beboelseslejlighed i andet byggeri end det i § 57 b  

 nævnte.
Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger et halvt års leje.
 § 57 d.  For lån ydet i medfør af §§ 57 b og 57 c  

 finder § 51 tilsvarende anvendelse.
 § 57 e.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 57 b og c, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til betaling af beboerindskud (boligandel) i det i § 57 b nævnte byggeri.
Stk. 2.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 lån dog ydes rente- og afdragsfrit.
 § 57 f.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 57 b og c, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til forudbetaling m.v. som nævnt i § 57 c.
 Stk. 2.  § 57 e, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 57 g.  For lån efter dette kapitel finder §§ 54-57  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For lån ydet i medfør af §§ 57 e og f finder §  

 53 tilsvarende anvendelse.
§ 57 h.  Når en person opnår lån eller garanti for lån  

 efter §§ 57 c eller 57 f, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning garanti  

 for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til at  

 istandsætte boligen ved fraflytnig.
Garantien ydes kun til den del af de  

 kontraktmæssige forpligtelser, der overstiger forudbetaling af leje, indskud,  

 depositum eller lignende.
 Stk. 2.  Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet tilbagebetalingen afpasses  

 efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 57 i.  Såfremt en beboelseslejlighed af ejeren  

 stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for de i § 57 a nævnte  

 personer, og accepteres tilbuddet, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det  

 tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
Boligstøtte til pensionister i kommunale  

 pensionistboliger § 58.  Kommunale pensionistboliger kan oprettes Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan tildele  

 pensionistboliger til pensionister, der økonomisk eller på anden måde er  

 vanskeligt stillet.
 § 59.  For pensionister, der bor i kommunale  

 pensionistboliger, beregnes boligydelse således, at pensionistens udgift til  

 husleje nedsættes til 15 pct. af husstandsindkomsten, hvis kommunen betaler  

 for lejlighedens opvarmning, og til 12 pct. af husstandsindkomsten, hvis  

 pensionisten selv betaler for lejlighedens opvarmning.
 Stk. 2.  Pensionistens årlige udgift til husleje kan  

 ikke nedsættes under et minimujmsbeløb, jfr. § 62.
 Stk. 3.  Der kan ikke beregnes boligstøtte efter stk. 1,  

 hvis husstandsindkomsten er større end et maksimumsbeløb, jfr. § 62.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 3, når der foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 5.  En stigning i husstandsindkomsten kan ikke  

 medføre højere huslejeudgift efter stk. 1 § 60.  Bruttoetagearealet i kommunale  

 pensionistboliger må ikke overstige 60 m2. Arealgrænsen forhøjes med 5 m2 for  

 hvert barn i husstanden.
 Stk. 2.  Arealgrænsen i stk. 1 forhøjes med 15 m2 for  

 lejligheder, der er indrettet for og bebos af stærkt bevægelseshæmmede.
 Stk. 3.  Overstiger lejlighedens areal de grænser, der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, betaler pensionisten af det overskydende areal en  

 sådan leje pr. m2 bruttoetageareal, som ville gælde, hvis boligstøtte ikke  

 blev beregnet efter § 59.
 § 61.  Kommunalbestyrelsen kan opsige pensionisten til  

 fraflytning med 6 måneders varsel, såfremt retten til boligstøtte er  

 bortfaldet efter § 59, stk. 3. Det er dog en betingelse for at opsige  

 pensionisten, at der anvises en anden passende lejlighed.
 § 62.  Ved beregning af boligydelse efter § 59  

 anvendes følgende beløb:
Stk. 2.  Reguleringspristallet for juli benyttes ved  

 regulering af de beløb, der er nævnt i stk. 1. Beløbene forhøjes eller  

 nedsættes med 3 pct. for hver fulde 3 points udsving i reguleringspristallet  

 for juli i forhold til pristallet for januar 1980 = 100. Eventuelle  

 overskydende points henstår til næste regulering.
Beløbene afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Klageadgang § 63.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligstøtte  

 og lån efter §§ 48-50 og §§ 57 b og c kan indbringes for amtsankenævnet, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner for boligministeren.
Stk. 2.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog optage en sag til  

 behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel betydning.
Stk. 3.  Klage til amtsankenævnet eller boligministeren  

 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Anmodning til boligministeren om optagelse af en sag til  

 behandling i medfør af stk. 2, 2. pkt., indgives inden for samme tidsfrist.  

 Amtsankenævnet og boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlig grund hertil.
For amtsankenævnets vedkommende træffes  

 afgørelse herom af formanden for amtsankenævnet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen og amtsankenævnets  

 afgørelser skal indeholde oplysning om klageadgang og om frist for  

 indbringelse af klagen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.
 § 63 a.  Afgørelser truffet af amtsankenævnet samt  

 Københavns og Fredriksberg kommuner efter lov om boligydelse til  

 pensionister, jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980, kan  

 indbringes for boligministeren.
Stk. 2.  Klage til boligministeren skal indgives inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Boligministeren  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
 Finansiering og administration m.v.
§ 64.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administrationen af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens  

 udgifter til boligsikring med 40 pct. og udgiterne til boligydelse samt  

 boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 75 pct.
Tilskud ydet i medfør  

 af § 24 b refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten  

 de beløb, der er modtaget som tilbagebetaling af lån.
 Stk. 2.  Udgifterne til boligstøtte til personer, der  

 har opnået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7, 8  

 og § 9, stk. 2, nr. 2, refunderes af staten med 100 pct., indtil de  

 pågældende har klaret sig uden hjælp efter lov om social bistand i en  

 sammenhængende periode på 2 år.
Stk. 3.  Udgiften til lån efter §§ 57 b og c refunderes  

 af staten med 100 pct.
Udgiften til lån og garanti efter §§ 57 e og f  

 refunderes dog kun med 50 pct.
Stk. 4.  Af de udlånsmidler, som er fornødne til lån,  

 stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.
Udlånsmidler til lån efter  

 §§ 57 e og f stilles dog til rådighed med halvdelen, og efter §§ 49-50 med  

 2/3.
Stk. 5.  Kommunens udgifter efter §§ 57 h og i  

 refunderes af staten med 100 pct.
Refusionen udbetales kvartalsvis bagud på  

 grundlag af en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen  

 fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 6.  Boligstøtte, der skal udredes af kommunerne i  

 hovedstadsrådet, fordeles i forhold til de enkelte kommuners skattepligtige  

 indkomster for personer, således som disse indkomster er opgjort i henhold  

 til lovgivningen om kommunal udligning i indkomståret forud for det finansår,  

 fordelingen vedrører.
Fordelingen sker ved boligministerens foranstaltning.
 Stk. 7.  Boligministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision.
 § 64 a.  Boligministeren fastsætter regler om  

 beregning af boligens bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal  

 kan medregnes, i henhold til denne lov.
 § 65.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 minsteriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 66.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lov om boligsikring, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 513 af 25. november 1980, samt lov om boligydelse til pensionister, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980, ophæves.
§ 67.  En pensionist, der før 1. januar 1979 har  

 modtaget boligsikring som andelshaver i en privat andelsboligforening, skal  

 ved andelsforholdets ophør, jfr. § 33, betale den modtagne boligsikring  

 tilbage.
Der kan dog ikke kræves større beløb tilbage end boligandelens  

 værdistigning i den perioe, hvor der er ydet boligsikring.
Det  

 tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes.
 Stk. 2.  Boligandelens værdistigning beregnes den 31.  

 december 1978 på grundlag af stigningen i byggeomkostningsindekset fra det  

 kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til pensionisten blev påbegyndt,  

 indtil oktober kvartal 1978.
 § 68.  Lejere, der har opnået boligsikring efter § 3  

 a, stk. 2, i den indtil 1. januar 1980 gældende lov, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 389 af 1. august 1978, bevarer retten hertil, uanset at loven er ophævet.
 § 69.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 2  i lov nr. 708 af 22. december 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Varsles lejeforhøjelse som følge af afsætning  

 efter § 63 a i lov om leje eller §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene med virkning fra 1. januar 1983, omberegnes  

 boligstøtten med virkning fra 1. januar 1983.
---------- § 4  i lov nr. 612 af 21. december 1983 er sålydende:
§ 4 Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1984.
---------- § 2  i lov nr. 242 af 23. maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven (* 3) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 4).
---------- § 2  i lov nr. 578 af 19. december 1985 er sålydende:
§ 2 Loven (* 5) træder i kraft den 1. januar 1986.
---------- § 4  i lov nr. 299 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 6) træder i kraft den 1. januar 1987.  

 Dog træder § 1, nr. 1, 2, 6, 10, 11, 23, 25, 31, 33,36, 37, 38, 41 og 42, i  

 kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Husstande, der inden udgangen af 1986 har  

 opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
 Stk. 3.  Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og  

 tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der  

 ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3,  

 som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de  

 nævnte lån.
---------- § 3  i lov nr. 303 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 3 Loven (* 7) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 8) Boligministeriet, den 23. september 1986 THOR PEDERSEN /Bjarke Rasmussen (* 1) Lovændringen vedrører § 7, stk. 3, § 9, stk. 3, § 11, stk. 4, § 14,  

 stk. 1, nr. 3, § 16, stk. 1, § 17, nr. 1, § 23, § 24, § 25, § 33, stk. 3, §  

 34 a, § 37, stk. 2, § 40, stk. 2, § 43, stk. 3, § 47, 2. pkt., § 54, stk. 4  

 og 5.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 34 a, § 34 b og § 62, stk. 3.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 26. maj 1984.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 6, stk. 4 og § 64, stk. 2.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1, § 4, stk. 3, § 6, stk. 2 og 3, §  

 7, stk. 3, § 11, stk. 1, § 11, stk. 3, 3. pkt., § 11, stk. 4, § 17 a, § 18,  

 stk. 1, § 18, stk. 3, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, 2. pkt., kapitel 4 a, § 24,  

 § 24 a, § 24 b, § 24 c, § 25, stk. 1, 1. pkt., § 25, stk. 2, § 25, stk. 3, 2.  

 pkt., § 25, stk. 7, § 31, stk. 1, 1. pkt., § 32, stk. 1, § 32 a, § 32 b, §  

 33, § 34, stk. 1, nr. 7, § 34, stk. 3, § 34 a, § 34 b, § 35, stk. 2, § 41,  

 stk. 1-5, § 42, stk. 1, § 45, § 46, § 47, § 49, stk. 1 og 2, § 50, § 52, stk.  

 1, § 52 a, § 62, stk. 3, § 63, stk. 5, § 63 a, § 64, stk. 1 og § 64 a heraf  

 træder § 2, stk. 1, § 4, stk. 3, § 11, stk. 3, 3. pkt., § 18, stk. 3, § 20,  

 stk. 3, § 32, stk. 1, § 32 b, § 35, stk. 2, § 42, stk. 1, § 47, § 49, stk. 1  

 og 2, § 50, § 52, stk. 1, § 63, stk. 5 og § 63 a i kraft den 1. juli 1986.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 7, stk. 8, kapitel 11 a, § 63, stk. 1 og §  

 64.
 (* 8) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. juni 1986.
