(Ændring af bestemmelsen om godkendelse  

 af civilforsvarsplaner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I civilforsvarsloven, lov nr. 253 af 27.maj 1981, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 308 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, STK. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en plan for kommunens  

 civilforsvars organisation og omfang og revidere planen, i det omfang  

 udviklingen gør dette nødvendigt.« 2. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Planen og revisioner heraf indsendes til  

 indenrigsministeren, der kan meddele kommunalbestyrelsen sine bemærkninger  

 hertil.
Indenrigsministeren kan herunder i særlige tilfælde, når væsentlige  

 beredskabsmæssige hensyn taler derfor, bestemme, at en plan eller en revision  

 heraf på ny skal behandles i kommunalbestyrelsen.
Indenrigsministerens  

 bestemmelse om fornyet behandling i kommunalbestyrelsen skal være meddelt  

 senest 3 måneder efter indsendelsen af den pågældende plan eller revision  

 heraf.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. § 17, STK. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler for udarbejdelsen af planer, herunder om tidsfrister for  

 udarbejdelsen, om, hvilken periode planerne skal omfatte, og om revision af  

 planerne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
GIVET PÅ AMALIENBORG, DEN 19. DECEMBER  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
