 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Energiministeren bemyndiges til af statskassen  

 at yde garanti på indtil 750 mio. kr. til et aktieselskab, der yder garantier  

 i forbindelse med finansiering af danske vindkraftprojekter, der sælges til  

 opstilling i udlandet.
 § 2.  Statens garanti er betinget af, at selskabet  

 selv tilvejebringer en af energiministeren fastsat ansvarlig kapital.
 Stk. 2.  Selskabets vedtægter skal godkendes af  

 energiministeren, og selskabet skal underkaste sig det regnskabsmæssige  

 tilsyn, som fastsættes af energiministeren.
 § 3.  Energiministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes selskabet kan disponere med virkning for den statslige garanti.
 Stk. 2.  Statens garanti kan kun gøres gældende i det  

 omfang, selskabets ansvarlige kapital ikke kan dække dets forpligtelser.
 § 4.  Energiministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Selskabet kan ikke efter den 31. december 1993  

 yde garantier med virkning for den statslige garanti.
 Stk. 3.  Energiministeren fremsætter i folketingsåret  

 1992-93 forslag for Folketinget om revision af loven.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
