 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »1989« til:  

 »1993«.
 2. I § 5 ophæves stk. 2.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 3. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1-3. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.« 4. I § 9 indsættes som 2. pkt.:
»Frikommuneprojekter vedrørende iværksætterydelse kan godkendes, selv  

 om den ledige ikke er fyldt 25 år.« 5. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får  

 mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1. Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af amtsrådet i en amtskommune, der er frikommune, og kommunerne  

 skal være beliggende i denne amtskommune.« 6. Efter § 12 indsættes i  kapitel 4:
 »§ 12 a.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i §§ 31 og 32, § 43, stk. 2, §  

 44, § 48, stk. 2, § 52, § 63, stk. 2, § 63 a, stk. 4, 5 og 6, § 67, stk. 2, §  

 70, stk. 1, § 72 og § 72 a i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 80 af 3. februar 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 4. juni 1986.
Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere godkende regler,  

 der for byggerier, der modtager støtte til opførelse i medfør af lov om  

 boligbyggeri, fraviger § 16, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986, som ændret ved lov nr. 691 af  

 17. oktober 1986. Det er en betingelse, at kommunen samtidig garanterer  

 bygningsejeren mod tab som følge heraf.« 7. Efter § 18 indsættes i  kapitel 7:
 »§ 18 a.  Indenrigsministeren kan godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter en amtskommune uanset reglerne i § 5, stk. 1,  

 i lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985,  

 af en kommune i amtsrådskredsen kan opkræve betaling pr. sengedag for  

 patienter, der er indlagt på amtskommunens sygehuse, og som har bopæl i den  

 pågældende kommune.
 § 18 b.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 16 i lov om et hovedstadsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 20. juni 1984.
§ 18 c.  Uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov nr.  

 202 af 18. maj 1982 om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, som ændret ved lov nr. 646 af 19. december 1984, kan  

 indenrigsministeren godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter der kan  

 ydes lån til betaling af ejendomsskatter m.v. til personer, der modtager  

 efterløn.« 8. I § 22, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »landbrugsejendom,»: »således at landbrugsministerens  

 kompetence efter §§ 4 og 7 a overføres til en kommune eller amtskommune, der  

 har status som frikommune,».
 9. I § 22, stk. 1, indsættes som nr. 3:
 10. I § 22, stk. 2, 1. pkt., ændres »§§ 4 og 7  

 a« til: »§ 4, § 7, stk. 1, § 7 a og § 8, stk. 3,».
 11. Efter § 23 indsættes i  kapitel 9  som ny  

 paragraf:
»§ 23 a.  Landbrugsministeren kan godkende regler  

 for frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i § 1, stk. 2 og 3, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983, om, hvem der kan rejse og behandle jordfordelingssager.« 12. I § 24 indsættes efter 7:
 13. I § 24 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter tillige Roskilde Amtskommune og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner får mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk.  

 1, nr. 5-8.« 14. Efter § 24 indsættes som ny paragraf:
 »§ 24 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 om godkendelse m.v. af særligt forurenende virksomheder m.v.,  

 således at der gennemføres regler om, at visse typer af særligt forurenende  

 virksomheder m.v. kan etableres og drives i bestemte områder i  

 overensstemmelse med bestemmelser i et kommunalt regulativ.
Stk. 2.  Miljøministeren kan i forbindelse hermed  

 godkende regler om, Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af stk. 1 og 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 83,  stk. 4-6, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som ændret ved lov nr. 329 af 4.  

 juni 1986 og § 17 i lov nr. 925 af 19. december 1986, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 15. Efter § 28 indsættes i  kapitel 10:
»§ 28 a.  Miljøministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 11, stk. 2, i lov om by- og  

 landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 446 af 3. oktober 1985.« 16. Efter § 29 indsættes i  kapitel 11  som ny  

 paragraf:
»§ 29 a.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen om, hvilke  

 myndigheder der administrerer, herunder træffer afgørelse, efter § 2, stk. 1  

 og 2, i lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 368 af 6. august  

 1985.« 17. Efter § 30 indsættes i  kapitel 12:
 »§ 30 a.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 7 i lov  

 om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 om, at klager over ligningskommissionens ansættelser af indkomst og formue  

 påkendes af skatterådene.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1, kan  

 ligningskommissionens skatteansættelser af indkomst og formue påklages efter  

 reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 4.
 § 30 b.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, hvorefter vurderingsrådets kompetence  

 og skyldrådets kompetence som 1. klageinstans efter lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984,  

 overføres til kommunalbestyrelserne eller ligningskommissionerne, jf. lov om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984.
 Stk. 2.  Godkendes regler for forsøg efter stk. 1,  

 hvorefter skyldrådets kompetence som 1. klageinstans overføres til  

 kommunalbestyrelsen eller ligningskommissionen, kan der fastsættes  

 bestemmelser, hvorefter disses afgørelser enten kan påklages til skyldrådet  

 som 2. klageinstans eller direkte til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Der kan i forbindelse med frikommuneforsøg  

 godkendt efter stk. 1 pålægges vurderingsformanden og vurderingsmændene andre  

 opgaver end de i vurderingsloven opregnede.
Stk. 4.  Der kan i forbindelse med godkendelse af regler  

 for frikommuneforsøg fastsættes bestemmelser, hvorefter kommunalbestyrelsen  

 eller ligningskommissionen kan efterprøve vurderingsansættelser, fordelinger  

 m.v.
Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 sagsbehandlingen, der fraviger vurderingslovens regler herom, samt  

 bestemmelser, hvorefter ligningskommissionen kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at træffe afgørelser på kommissionens vegne.
§ 30 c.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 godkende regler for frikommuneforsøg, der fraviger reglerne i §§ 2 og 3 i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 14.  

 august 1984.« 18. § 32, stk. 1, affattes således:
»Socialministeren kan godkende regler for frikommuneforsøg, der til  

 det sociale udvalg henlægger revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til  

 at træffe afgørelser i henhold til § 42, stk. 2, jf. stk. 3, og § 58, stk. 3,  

 jf. stk. 6, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25.  

 marts 1987, som ændret ved lov nr. 213 af 10. april 1987, samt i henhold til  

 §§ 14, 16 og 18, jf. § 59 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 901 af 15. december 1986, som ændret ved lov nr. 212 af 10. april 1987.« 19. I § 32 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Godkendes regler for forsøg angående  

 kompetencen efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59, i lov om social pension efter  

 stk. 1, kan det sociale udvalgs afgørelser indbringes for revaliderings- og  

 pensionsnævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for  

 den sociale ankestyrelse, jf. lov om social pension § 50, stk. 2.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 20. I § 32, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 1 og 4«.
 21. I § 35 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 52, stk. 1, i lov  

 om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 901 af 15. december 1986, som  

 ændret ved lov nr. 212 af 10. april 1987, kan socialministeren godkende, at  

 der for forsøg efter § 32, stk. 1, hvorved kompetencen til at træffe  

 afgørelse efter §§ 14, 16 og 18, jf. § 59 i lov om social pension henlægges  

 til det sociale udvalg, fastlægges regler, der tilstræber, at der ikke af  

 statskassen i forsøgsperioden afholdes større udgifter til førtidspension i  

 den af forsøget omfattede kommune, end hvis forsøget ikke var afholdt.« 22. I § 40 indføjes efter »§ 23, stk. 1, 1.  

 pkt.,»: »§ 23, stk. 2,».
 23. I § 40 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende  

 regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 19, stk. 1 og 5,  

 og § 40, stk. 1, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21.  

 august 1986.« 24. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.  Undervisningsministeren kan godkende  

 regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelsen i § 1, stk. 1, i lov  

 nr. 269 af 6. juni 1985 om produktionsskoler.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
