 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Fiskeriundersøgelsers virksomhed.  § 2.  Grønlands  

 Fiskeriundersøgelser skal udføre forskning i de grønlandske hav- og ferskvandsområder, herunder foretage løbende undersøgelser af områdernes betydende levende ressourcer.  Stk. 2.  

  Grønlands Fiskeriundersøgelser skal offentliggøre resultaterne af den forskning, der er nævnt i stk. 1.  Stk. 3.  

  Grønlands Fiskeriundersøgelser skal efter anmodning rådgive rigsmyndighederne på grundlag af den forskning, som institutionen udfører.  § 3.  Grønlands hjemmestyre tilbyder de pr.  

 31. december 1988 ved Grønlands Fiskeriundersøgelser tjenstgørende statstjenestemænd, der er ansat efter den danske tjenestemandslov, ansættelse som tjenestemænd under hjemmestyret fra 1. januar 1989 at regne med løn- og pensionsvilkår, der svarer til de for de pågældende tjenestemænd under ansættelsen i staten gældende.  Stk. 2.  Såfremt en  

 tjenestemand tjenstgørende ved Grønlands Fiskeriundersøgelser og ansat efter den danske tjenestemandslov ikke måtte ønske at overgå til ansættelse under Grønlands hjemmestyre, opretholder den pågældende sit ansættelsesforhold til staten og fortsætter sin tjeneste under hjemmestyret.  Stk. 3.  

  Statstjenestemænd, der i henhold til stk. 2 opretholder deres ansættelsesforhold til staten, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af, at Grønlands Fiskeriundersøgelser overgår til hjemmestyret.  Stk. 4.  De  

 statstjenestemænd, der er nævnt i stk. 2, er pligtige at underkaste sig de forandringer i deres tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som er en følge af opgaveomlægningen.  Stk.  

 5.  De statstjenestemænd, der er nævnt i stk. 2, kan indtil 1. januar 1994 søge overgang til ansættelse under  

 Grønlands hjemmestyre på vilkår som anført i stk. 1.  Stk. 6.  Staten  

 udbetaler løn og pension m.v. til de statstjenestemænd, der er nævnt i stk. 2.  Stk. 7.  Grønlands  

 hjemmestyre refunderer fra 1. januar 1989 staten løn m.v. for de statstjenestemænd, der er nævnt i stk. 2.  Stk.  

 8.  For de tjenestemænd,der ansættes under hjemmestyret efter stk. 1,finder kapitel 7 a i lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland anvendelse for beregning og udredning af pension m.v.  Stk. 9.  Til dækning af statens pensionsbyrde for de tjenestemænd, der er nævnt i stk. 1 og stk. 2, indbetaler hjemmestyret løbende pensionsbidrag.
Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter forhandling med Grønlands hjemmestyre.  Stk.  

 10.  Den endelige administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål i henhold til stk. 1-9 træffes af finansministeren efter forhandling med statstjenestemændenes centralorganisationer og Grønlands hjemmestyre.  § 4.  Grønlands hjemmestyre kan ved  

 landstingsforordning fastsætte nærmere regler om Grønlands Fiskeriundersøgelsers organisation og virksomhed.
§ 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.  

Stk. 2.  Grønlands hjemmestyre indtræder i de kontraktlige rettigheder og forpligtelser, som ved lovens ikrafttræden tilkommer eller påhviler Grønlands Fiskeriundersøgelser.
Staten hæfter dog fortsat for forpligtelser, der er påtaget før den 1. januar 1989.
Staten har regres mod hjemmestyret for udgifter, der er afholdt som følge af denne hæftelse.
--------------- Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
