 Herved bekendtgøres lov nr. 221 af 11. juni 1954 om  

 oprettelse af et pædagogisk institut med de ændringer, der følger lov nr. 88  

 af 21. marts 1959, lov nr. 188 af 22. maj 1963 og § 1 i lov nr. 217 af 23.  

 april 1986.
 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 oprette et pædagogisk institut med hjemsted i København.
 Stk. 2.  Instituttets navn er Danmarks pædagogiske  

 Institut.
 § 2.  Instituttet er en direkte under  

 Undervisningsministeriet hørende institution med nøje samarbejde til alle  

 sider af pædagogisk virksomhed og har til formål:
 § 3.  Instituttet ledes af en direktør og et fagligt  

 råd.
 Stk. 2.  Direktøren har den daglige administrative og  

 faglige ledelse af instituttet.
Stk. 3.  Det faglige råd består af instituttets  

 direktør, der er rådets formand, og lederne af instituttets afdelinger.  

 Endvidere beskikker undervisningsministeren som medlemmer af rådet Stk. 4.  De i stk. 3, nr. 1-3, nævnte medlemmer  

 beskikkes efter indstilling fra vedkommende fakulteter ved Københavns  

 Universitet og Aarhus Universitet, medens de i stk. 3, nr. 4-5, nævnte  

 medlemmer beskikkes efter indstilling fra henholdsvis Danmarks Lærerhøjskole  

 og Sundhedsstyrelsen.
Det i stk. 3, nr. 6 nævnte medlem beskikkes efter  

 indstilling fra repræsentantskabet.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan foretage ændring i  

 rådets sammensætning efter indstilling fra rådet.
Stk. 6.  Det faglige råd er instituttets højeste  

 myndighed i alle videnskabelige spørgsmål.
Det påhviler rådet at godkende  

 instituttets arbejdsplan, at følge udviklingen inden for det pædagogiske og  

 det pædagogisk-psykologiske forskningsområde og at tage initiativ til  

 gennemførelse af forskningsopgaver.
§ 4.  Til instituttet knyttes et repræsentantskab  

 sammensat af repræsentanter for lærerorganisationer samt andre foreninger og  

 institutioner indenfor instituttets arbejdsområder.
Medlemmerne beskikkes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for repræsentantskabets udvælgelse.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet formidler kontakten mellem  

 instituttet og de pædagogiske arbejdsfelter og har ret til at drøfte alle  

 spørgsmål instituttet vedrørende og gøre indstilling herom til det faglige  

 råd eller direktøren, ligesom det er pligtigt at optage til behandling alle  

 sådanne spørgsmål, som forelægges det af disse myndigheder.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet skal mindst een gang årlig  

 have forelagt en redegørelse for instituttets arbejdsplaner, igangværende  

 arbejder og resultatet af afsluttede arbejder, ligesom instituttets budget  

 forelægges til orientering.
 § 5.  Instituttets ledelse skal i det omfang,  

 løsningen af en opgave griber ind på et område, for hvilket der er beskikket  

 et særligt fagligt tilsyn, under tilrettelæggelsen og løsningen af denne  

 opgave søge kontakt med den for området beskikkede højeste tilsynsmyndighed.
§ 6.  Ved instituttet oprettes afdelinger svarende til  

 arbejdsområdernes naturlige hovedafsnit.
Hver afdeling ledes af en  

 afdelingsleder.
 § 7.  De til instituttets drift fornødne midler  

 stilles til rådighed på de årlige finanslove, og det fornødne antal  

 tjenestemandsstillinger oprettes ved normeringslov og finanslov.
Stk. 2.  Af de bevilgede midler skal direktøren på egen  

 hånd kunne råde over en af undervisningsministeren efter indstilling fra det  

 faglige råd fastsat del af annuet til forskning indenfor instituttets  

 arbejdsområder, således at der sikres ham mulighed for at drive selvstændig  

 forskning på samme måde som ledere af andre tilsvarende institutioner.
Han  

 aflægger årlig beretning overfor det faglige råd og repræsentantskabet for  

 sine dispositioner i så henseende.
 § 8.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte de nærmere regler vedrørende denne lovs gennemførelse, herunder  

 regler for direktørens, det faglige råds og repræsentantskabets beføjelser og  

 disse myndigheders indbyrdes kompetence.
 § 8 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 9.  (Ophævet).
---------- Lov nr. 88 af 21. marts 1959 ændrede § 9. (Bekendtgjort i Lovtidende den  

 25. marts 1959).
---------- Lov nr. 188 af 22. maj 1963 ændrede § 2 e), § 3, § 4, stk. 1 og § 6 og  

 ophævede § 9. (Bekendtgjort i Lovtidende den 1. juni 1963).
---------- Lov nr. 217 af 23. april 1986, hvis § 1 har medført indsættelse af § 8 a,  

 trådte i kraft den 1. juli 1986.
