(Overførsel af beføjelser til  

 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som ændret ved lov nr. 400 og lov nr. 401 begge af 10. juni  

 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, 2. pkt., ændres »optages i  

 aktieselskabs-registeret« til: »registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 2. § 5, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske  

 aktieselskaber gælder tilsvarende for filialer af udenlandske sparekasser og  

 andelskasser.« 3. I § 5, stk. 2, udgår »registrering og«.
 4. § 6, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Tilladelse er betinget af, at  

 pengeinstituttets vedtægter stadfæstes af tilsynet som værende i  

 overensstemmelse med gældende love og forskrifter, og at pengeinstituttet  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3.  For sparekasser og andelskasser fastsætter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen regler om anmeldelse og registrering samt om  

 gebyrer for anmeldelser, udskrifter m.v. og bekendtgørelse.
Gebyrerne  

 tillægges udpantningsret.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. I § 6, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 5« til: »stk. 6«, og i stk. 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
 6. I § 15 f, stk. 4, ændres »§ 6, stk. 2,»  

 til: »§ 6, stk. 2 og 3«.
 7. I § 43, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 6, stk.  

 3« til: »§ 6, stk. 4«, og i stk. 3 ændres »§ 6, stk.  

 5« til: »§ 6, stk. 6«.
 8. § 49, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 6, stk. 3.« 9. § 52, stk. 2, ophæves.
 10. Efter § 52 indsættes som kapitel 12 a:
»Kapitel 12 a Delegations- og klagebestemmelser § 52 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 52 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 11. I § 53 indsættes efter »tilsynet«:  

 »eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
§ 2 I lov om visse kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 15.  

 august 1985, som ændret ved lov nr. 317 af 4. juni 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Kreditinstitutter omfattet af denne lov skal have tilladelse af  

 Finanstilsynet til at drive kreditinstitutvirksomhed og skal registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 2. I § 4, stk. 1, ændres »tilsynet med banker og  

 sparekasser« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 3. I § 4 b, stk. 3, ændres »Tilsynet med banker  

 og sparekasser« til: »Finanstilsynet«, og i stk. 5 ændres  

 »tilsynet med banker og sparekasser« til:  

 »Finanstilsynet«.
 4. Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 5 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.« § 3 I lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 376 af 15. august 1985, som ændret ved § 49, stk. 2, i lov nr. 316 af 4.  

 juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven, bortset fra § 11, stk. 3, ændres  

 »Tilsynet med banker og sparekasser« og »tilsynet med banker  

 og sparekasser« til: »Finanstilsynet«.
 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af loven og af de bestemmelser,  

 der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 11, stk. 3.« 3. § 10, stk. 3 og 4, ophæves.
 4. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Virksomheder, der omfattes af loven, skal  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen fastsætter regler om  

 anmeldelse og registrering samt om gebyrer for anmeldelsen, udskrifter m.v.  

 og bekendtgørelse.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.« 5. Efter § 11 indsættes:
 »§ 11 a.  Om ansættelse, valg og afgang af  

 direktører, bestyrelsesmedlemmer og revisorer skal der senest 4 uger efter  

 gives meddelelse til Finanstilsynet.
 § 11 b.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 11 c.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« § 4 I lov nr. 229 af 26. maj 1982 om investeringsforeninger, som ændret ved  

 lov nr. 154 af 24. april 1985 og lov nr. 318 af 4. juni 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven, bortset fra § 4, stk. 1, og § 61,  

 ændres »Tilsynet med banker og sparekasser« og »tilsynet med  

 banker og sparekasser« til: »Finanstilsynet«.
 2. § 4, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »En investeringsforening skal for at kunne udøve virksomhed godkendes  

 af Finanstilsynet og registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering, herunder af de udenlandske  

 investeringsforeninger, der i medfør af § 8 har tilladelse til at markedsføre  

 deres andele her i landet, samt om gebyrer for anmeldelser, udskrifter m.v.  

 og bekendtgørelse.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. I § 8, stk. 2, udgår »anmeldelse, registrering  

 og«.
 4. § 47 affattes således:
»§ 47.  Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 loven og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 4,  

 stk. 2.« 5. § 51 a ophæves.
 6. Efter § 57 indsættes som kapitel 11 a:
»Kapitel 11 a Delegations- og klagebestemmelser § 57 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 57 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 7. I § 58 indsættes efter »tilsynet med banker og  

 sparekasser«, der bliver »Finanstilsynet«: »eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 8. I § 61 ændres »tilsynet med banker og  

 sparekasser« til: »Erhvervs~ og Selskabsstyrelsen«.
§ 5 I lov nr. 316 af 4. juni 1986 om Københavns Fondsbørs foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Tilsynet med banker og  

 sparekasser«, »tilsynet med banker og sparekasser« og  

 »tilsynet med banker og sparekassers« til:  

 »Finanstilsynet« og »Finanstilsynets«.
 2. I § 21, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »aktieselskabs-registeret« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 3. I § 43, stk. 2 og 3, ændres  

 »industriministeren« til: »Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn«.
§ 6 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april  

 1983, som ændret ved lov nr. 154 af 24. april 1985 og ved lov nr. 317 og 318  

 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Tilsynet med banker og  

 sparekasser«, »tilsynet med banker og sparekasser« og  

 »tilsynet med banker og sparekassers« til:  

 »Finanstilsynet« og »Finanstilsynets«.
 2. § 28 affattes således:
»§ 28.  Finanstilsynets afgørelser i henhold til  

 loven kan senest fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende,  

 indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn.« § 7 I lov nr. 689 af 17. oktober 1986 om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
»§ 12.  Tilsynet med overholdelsen af §§ 2-11 i  

 denne lov påhviler Finanstilsynet.« 2. Efter § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 12 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes  

 for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.« § 8 I § 3, stk. 3, i lov om tilsyn med monopoler og konkurrencebegrænsninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 11. marts 1986, ændres »tilsynet med  

 banker og sparekasser« til: »Finanstilsynet«.
§ 9 I § 14 a, stk. 1, i lov om priser og avancer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 109 af 11. marts 1986, ændres »tilsynet med banker og sparekasser«  

 til: »Finanstilsynet«.
§ 10 I § 11 a, stk. 1, i lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 122 af 11. marts 1986, ændres »tilsynet med banker  

 og sparekasser« til: »Finanstilsynet«.
§ 11 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
