 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  De beløb, som oprindeligt er fastsat som  

 hædersgaver i henhold til de love, der er anført under 1-4, forhøjes med 575 pct., dvs. til 5.400 kr. årligt.
 Stk. 2.  Tilsvarende forhøjelse foretages af hædersgaver  

 til sårede og til efterladte efter faldne den 29. august 1943 og af  

 understøttelse, der ydes i anledning af ulykkestilfælde på søen som følge af  

 krigsbegivenheder under verdenskrigen 1914-18.
§ 2.  Såfremt en modtager af hædersgave tillige har  

 ret til pension efter § 14, stk. 1-2 eller stk. 3, nr. 1, i lov om social  

 pension, forhøjes hædersgaven med yderligere 1.800 kr. årligt.
Forhøjelsen  

 tilkommer ikke en enke, til hvem en hædersgave er overgået ved ægtefællens  

 død, medmindre hun selv har ret til pension efter § 14, stk. 1-2 eller stk.  

 3, nr. 1, i lov om social pension.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1990.
 Stk. 2.  Lov nr. 136 af 3. april 1985 om forhøjelse af  

 hædersgaver ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 november 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
