(Konsekvensændringer som følge af  

 skattereformen og etableringskonti i andelskasser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indskud på etableringskonto, jfr. lovbekendtgørelse nr. 439 af  

 18. august 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »bestemmelsen i § 5 d i  

 lov nr. 149 af 10. april 1922« til: »bestemmelserne i  

 statsskattelovens § 5 d og ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.«.
 2. I § 3, stk. 1, udgår », jfr. kildeskattelovens  

 §§ 24 og 25«.
 3. § 4, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indskuddet skal foretages på en særlig konto i en dansk bank,  

 sparekasse eller andelskasse.« 4. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Beskatningen efter stk. 1-2 sker med  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og med  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
De beløb, der er indsat på etableringskontoen,  

 sikrer skattekravet efter de nævnte stykker og kan ikke hæves, før skatten er  

 betalt.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at hæve beløb efter denne bestemmelse.« 5. I § 10, stk. 3, indsættes efter »§ 9, stk.  

 3,»: »2.-3. pkt.,» 6. I § 11 A, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:  

 »Beskatningen sker med satsen for almindelig indkomstskat efter  

 personskattelovens § 6 og med satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.« § 2 Indskud på etableringskonto i en andelskasse, der er omfattet af § 8, stk.  

 1, nr. 1, i lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekaser m.fl. love, kan kun foretages, hvis andelskassen er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser,  

 eller hvis andelskassens egenkapital udgør mindst 8 pct. af de samlede gælds-  

 og garantiforpligtelser opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser og  

 antallet af andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst  

 1.000 kr. af andelskapitalen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4-6, har virkning for indskud, der  

 foretages den 16. februar 1987 eller senere.
Givet på CHristiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
