 § 1  I lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet (De europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), som ændret ved § 3 i lov nr. 159 af 11. april 1984  

 om ændring af lov om valg af danske repræsentanter i Europa-Parlamentet,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 3. pkt., ændres »3  

 måneder« til: »6 måneder«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
 »I ganske særlige tilfælde, hvor den pågældendes helbredsmæssige,  

 økonomiske eller sociale forhold i øvrigt taler derfor, kan der dog ved  

 beslutning af finansministeren bevilges eftervederlag i yderligere indtil 12  

 måneder«.
 3. I § 3 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  De beføjelser, der efter § 85, stk. 1, i  

 lov om valg til Folketinget tilkommer Folketingets præsidium, udøves efter  

 denne lov af finansministeren«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. oktober 1986.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet, hvis hele medlemstid ligger forud for den 1. oktober  

 1986, samt sådanne repræsentanters efterladte.
Med hensyn til pensioner på  

 grundlag af medlemstid i Europa-Parlamentet finder reglerne i lov nr. 311 af  

 4. juni 1986 om ændring af lov om valg til Folketinget kun anvendelse, hvis  

 medlemstiden eller en del heraf ligger efter 1. oktober 1986.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
