(Ankestyrelsesloven) Herved bekendtgøres lov om den sociale ankestyrelse, jfr.  

 lov nr. 605 af 20. december 1972, med de ændringer der følger af lov nr. 196  

 af 25. maj 1983 og lov nr. 54 af 20. februar 1985.
ANKESTYRELSENS VIRKSOMHEDSOMRÅDE § 1.  Den sociale ankestyrelse er klageinstans for  

 administrative afgørelser i det omfang, det fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ankestyrelsen er i sin virksomhed uafhængig af  

 instruktioner vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.
ANKESTYRELSENS ORGANISATION § 2.  Ankestyrelsen består af en styrelseschef, et  

 antal ankechefer og et antal beskikkede medlemmer samt et sekretariat.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens forretningsorden fastsættes af  

 socialministeren.
§ 3.  Styrelseschefen og ankecheferne skal have  

 bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden  

 dermed ligestillet eksamen.
Deres ansættelsesområde er alene ankestyrelsen.
 § 4.  Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 socialministeren.
Medlemmerne beskikkes af socialministeren for 4 år ad gangen efter  

 indstilling fra De under nr. 1) til 5) nævnte organisationer indstiller hver et lige stort  

 antal personer til beskikkelse og Københavns og Frederiksberg kommuner i  

 forening 1/3 heraf.
Stk. 2.  Som medlemmer kan ikke beskikkes personer, ankestyrelsen, § 5.  Ankestyrelsens administration varetages af  

 sekretariatet, der tillige bistår ankecheferne med behandlingen af de sager,  

 der indbringes for ankestyrelsen.
 Stk. 2.  Til sekretariatet knyttes sagkyndige som  

 konsulenter.
 § 6.  Ankestyrelsens afgørelse af de enkelte sager  

 træffes i et møde af 1 ankechef, der fungerer som formand, og 2 beskikkede  

 medlemmer.
 Stk. 2.  I sager, som er omfattet af stk. 1, kan  

 formanden dog udsætte afgørelsen med henblik på udvidet votering på et senere  

 møde, jfr. stk. 3, nr. 3).
 Stk. 3.  I følgende sager træffes ankestyrelsens  

 afgørelse dog på møde af 2 ankechefer, hvoraf den ene fungerer som formand,  

 og 2 beskikkede medlemmer:
 ankestyrelsen, fordi de skønnes at være af principiel betydning, jfr. stk.  

 6.
 Stk. 4.  Styrelseschefen kan tillige selv deltage i  

 afgørelsen af de sager, der er nævnt i stk. 3, og fungerer i så fald som  

 formand.
 Er sagen omfattet af stk. 3, nr. 1) eller nr. 2) er det dog en betingelse,  

 at sagen er af principiel betydning.
Stk. 5.  Ankestyrelsens afgørelse i de enkelte sager  

 træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
Stk. 6.  Ankestyrelsens beslutning om, hvorvidt en sag,  

 der er afgjort af et amtsankenævn, kan optages til behandling, træffes af 1  

 ankechef.
Beslutning skal foreligge inden 14 dage fra sagens modtagelse i  

 ankestyrelsen.
 Stk. 7.  Nærmere regler om fordeling af sager mellem  

 ankecheferne og om udtagelse af beskikkede medlemmer til behandling af de  

 enkelte sager fastsættes i forretningsordenen.
§ 7.  Ingen må deltage i ankestyrelsens behandling af  

 de enkelte sager, når Stk. 2.  Ingen må medvirke som sagkyndig i en sag, når  

 vedkommende har medvirket ved behandlingen af sagen i tidligere instans.
 Stk. 3.  Den, for hvis vedkommende nogen af de i stk. 1,  

 nr. 1) eller 2), nævnte forhold foreligger, skal omgående underrette  

 styrelseschefen herom.
 Stk. 4.  Styrelseschefen træffer bestemmelse om,  

 hvorvidt en persomn ikke kan medvirke i behandlingen af en sag som følge af  

 bestemmelserne i stk. 1.
SAGENS OPLYSNING § 8.  Ankestyrelsen kan pålægge den person, hvis  

 forhold den påklagede afgørelse vedrører, at medvirke til sagens oplysning,  

 herunder ved at lade sig undersøge af en læge og om fornødent, eventuelt ved  

 indlæggelse, at lade sig undergive observation og behandling.
Ankestyrelsen kan endvidere afkræve andre, der har kendskab til  

 forholdene, oplysninger, der må anses for nødvendige for sagens behandling og  

 afgørelse.
Ankestyrelsen kan herunder indhente sygehusjournaler eller  

 udskrifter heraf.
Ankestyrelsen kan forlange optaget retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 2.  Efterkommer den person, hvis forhold den  

 påklagede afgørelse vedrører, ikke inden en fastsat frist et af ankestyrelsen  

 i henhold til stk. 1 fremsat krav om medvirken til sagens oplysning, herunder  

 om personligt fremmøde for ankestyrelsen, kan sagen afgøres på det i øvrigt  

 foreliggende grundlag.
Stk. 3.  Socialministeren fastsætter, i hvilket omfang  

 udgifter til lægeerklæringer, undersøgelser og behandling betales af  

 ankestyrelsen.
Tilsiges den person, hvis forhold den påklagede afgørelse  

 vedrører, til personligt at give møde for ankestyrelsen, betales nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed af ankestyrelsen.
I sager, der afgøres  

 efter lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., gælder reglerne i førstnævnte lovs § 18, stk.
 3, og § 21, stk. 2, og i sidstnævnte lovs § 7.
 Stk. 4.  (Ophævet).
ANKESTYRELSENS AFGØRELSER § 9.  Ankestyrelsens afgørelser kan gå ud på  

 afvisning, stadfæstelse, ophævelse eller ændring af den påklagede afgørelse.  

 Ankestyrelsen kan endvidere hjemvise sagen til fornyet behandling eller  

 henvise den til behandling hos en myndighed, der ikke tidligere har truffet  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Ankestyrelsen er ikke bundet af parternes  

 påstande.
§ 10.  Ankestyrelsens afgørelser udfærdiges skriftligt  

 og skal være ledsaget af en begrundelse.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens afgørelser offentliggøres efter  

 regler, der fastsættes i forretningsordenen.
 § 11.  I sager, hvor ankestyrelsens afgørelser kan  

 indbrings for domstolene efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a, skal  

 ankestyrelsens afgørelse foreligge inden to måneder efter, at klagen er  

 modtaget.
 Stk. 2.  Samtidig med ankestyrelsens afgørelser i sager  

 efter stk. 1 skal ankestyrelsen oplyse om adgangen til at forlange, at sagen  

 forelægges for domstolene, og om fristen herfor.
TAVSHEDSPLIGT § 12.  Enhver, der deltager i sagsbehandlingen efter  

 denne lov, har tavshedspligt med hensyn til, hvad han erfarer ved sagens  

 behandling.
IKRAFTTRÆDEN § 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af socialministeren.
---- Loven om den sociale ankestyrelse trådte i kraft den 1. juli 1973, jfr.  

 socialministeriets bekendtgørelse nr. 315 af 7. juni 1973.
---- Den ændring af ankestyrelseslovens § 6, stk. 5, der blev gennemført ved  

 lov nr. 196 af 25. maj 1983 og som trådte i kraft 1. oktober 1983, blev  

 ophævet med lov nr. 54 af 20. februar 1985.
---- Lov nr. 54 af 20. februar 1985 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. juli 1985.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelser udeladt).
