 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
INDLEDENDE BESTEMMELSER § 1.  Københavns Fondsbørs er en selvejende  

 institution, der har til formål at drive børsvirksomhed ved § 2.  Til offentlig handel og kursnotering på  

 Københavns Fondsbørs kan optages aktier, obligationer, andele i  

 investeringsforeninger og lignende værdipapirer.
Industriministeren kan  

 tillade, at andre værdipapirer optages på Københavns Fondsbørs.
 § 3.  Københavns Fondsbørs er eneberettiget til her i  

 landet at drive den virksomhed, der er nævnt i § 1, nr. 1, 2 og 3.
 § 4.  Børsmæglerselskaber har sammen med  

 pengeinstitutter og de kreditinstitutter, der har særlig tilladelse, eneret  

 til erhvervsmæssigt at rette henvendelse til offentligheden og tilbyde sig  

 som køber, sælger eller formidler af børsnoterede værdipapirer.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for henvendelser til  

 offentligheden, som en udsteder foretager vedrørende børsnoterede  

 værdipapirer, som udstederen selv har udstedt.
KØBENHAVNS FONDSBØRS' ORGANISATION § 5.  Københavns Fondsbørs ledes af en bestyrelse  

 (fondsbørsbestyrelsen) og en direktion i overensstemmelse med denne lov og de  

 forskrifter, der er fastsat i medfør af loven.
Bestyrelsen nedsætter et  

 forretningsudvalg.
Stk. 2.  Bestyrelsen forestår den overordnede ledelse af  

 Københavns Fondsbørs.
Direktionen varetager den daglige ledelse.
Bestyrelsen  

 kan give direktionen retningslinier og anvisninger.
Stk. 3.  Bestyrelsen fastsætter sin egen og direktionens  

 forretningsorden, herunder den nærmere fordeling mellem bestyrelse,  

 forretningsudvalg og direktion af ledelsens opgaver.
Forretningsordnerne  

 godkendes af industriministeren.
§ 6.  Bestyrelsen består af en formand, der skal være  

 uafhængig af erhvervsinteresser, og 10 andre medlemmer.
Industriministeren  

 udnævner formanden, de andre bestyrelsesmedlemmer og stedfortrædere for  

 bestyrelsen for 3 år ad gangen.
Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer bortset fra formanden  

 udnævnes efter indstilling.
Børsmæglerselskaberne indstiller to medlemmer.  

 Realkreditrådet, Danmarks Nationalbank og Københavns Fondsbørs' ansatte  

 indstiller hver et medlem.
Den Danske Bankforening og Danmarks  

 Sparekasseforening indstiller eet medlem i fællesskab.
Grosserer-Societetet,  

 Industrirådet og Danmarks Rederiforening indstiller eet medlem i fællesskab.  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond indstiller eet  

 medlem i fællesskab.
Assurandør-Societetet, Pensionskasserådet, Foreningen af  

 Firmapensionskasser og Danske Investeringsforeningers Fællesrepræsentation  

 indstiller to medlemmer i fællesskab.
 Stk. 3.  Forretningsudvalget består af formanden for  

 bestyrelsen samt de to medlemmer af bestyrelsen, der er indstillet af  

 børsmæglerselskaberne.
 Stk. 4.  Industriministeren kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem, der skønnes uegnet til at varetage hvervet.
§ 7.  Direktionen ledes af en direktør, der udnævnes  

 af bestyrelsen.
Bestyrelsen kan udnævne flere direktører.
Stk. 2.  Direktører og andre ansatte må ikke uden  

 bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje,  

 drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
 Stk. 3.  Direktører og andre ansatte må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
 § 8.  Fondsbørsbestyrelsen vedtager et budget for  

 hvert regnskabsår.
Stk. 2.  Udgifterne ved fondsbørsens virksomhed dækkes  

 dels ved bidrag, som pålægges udstedere af børsnoterede værdipapirer, dels  

 ved bidrag, der pålægges børsmæglerselskaberne.
Bidragene tillægges  

 udpantningsret.
 Stk. 3.  Københavns Fondsbørs kan kræve betaling for  

 adgang til information og informationssystemer og for særlige ydelser.
 Stk. 4.  Bidrag og betaling fastsættes af  

 fondsbørsbestyrelsen og godkendes af tilsynet med banker og sparekasser.
§ 9.  Fondsbørsens årsregnskab revideres af en  

 statsautoriseret revisor.
Det reviderede årsregnskab skal forelægges til  

 godkendelse hos tilsynet med banker og sparekasser senest 3 måneder efter  

 regnskabsårets udløb.
Fondsbørsens årsregnskab offentliggøres.
 Stk. 2.  Regnskabsåret er kalenderåret.
KØBENHAVNS FONDSBØRS' VIRKSOMHED § 10.  Fondsbørsbestyrelsen sørger for, at Københavns  

 Fondsbørs' virksomhed foregår på en hensigtsmæssig og forsvarlig måde.
Det  

 påhviler den herunder at sørge for, § 11.  Københavns Fondsbørs skal virke for, at handel  

 og kursnotering finder sted på en måde, der sikrer, at handelen og  

 prisdannelsen på fondsbørsen foregår på en redelig og gennemskuelig måde og  

 inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte ligelig behandling.
 § 12.  Fondsbørsbestyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om:
 § 13.  Københavns Fondsbørs skal indberette til  

 tilsynet med banker og sparekasser, hvis den bliver bekendt med, at nogen har  

 overtrådt loven, bekendtgørelserne eller de børsetiske regler eller handlet  

 på en måde, der er i strid med § 11.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan pålægge bestyrelse,  

 direktion og revisor i et børsmæglerselskab eller hos en udsteder at give  

 oplysninger om virksomhedens forhold til brug for administrationen af §§  

 10-12.
§ 14.  Fondsbørsbestyrelsen fastlægger, hvorledes  

 Københavns Fondsbørs' informationsvirksomhed skal tilrettelægges med henblik  

 på en hurtig og omfattende information om § 15.  Fondsbørsbestyrelsen kan indgå aftaler med  

 andre fondsbørser om informationsudveksling.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan med  

 industriministerens godkendelse indgå aftaler om deltagelse i udenlandske  

 eller internationale børshandelssystemer.
 § 16.  Medlemmer af Københavns Fondsbørs' bestyrelse,  

 disses stedfortrædere, revisor samt direktører og øvrige ansatte må ikke  

 ubeføjet røbe, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.
Stk. 2.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at fondsbørsen  

 som led i et samarbejde med udenlandske eller internationale fondsbørser  

 videregiver oplysninger til disse, såfremt oplysningerne er undergivet  

 tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
Oplysninger, som fondsbørsen  

 modtager fra andre fondsbørser med angivelse af, at oplysningerne er  

 hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af oplysningernes  

 karakter, omfattes af stk. 1.
OPTAGELSE På KØBENHAVNS FONDSBØRS § 17.  Værdipapirer kan optages til notering på  

 Københavns Fondsbørs efter ansøgning fra udstederen, såfremt lovgivningens  

 betingelser er opfyldt og fondsbørsbestyrelsen skønner, Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan afslå en ansøgning om  

 optagelse af et værdipapir, såfremt den skønner, at optagelsen på grund af  

 udstederens forhold vil være i modstrid med investorernes interesser.
 § 18.  Fondsbørsbestyrelsen træffer beslutning om  

 optagelse af et værdipapir efter § 17 og om sletning.
 § 19.  En udsteder af børsnoterede værdipapirer skal  

 straks offentliggøre oplysninger om væsentlige forhold, der vedrører  

 virksomheden, og som kan antages at få betydning for kursdannelsen på  

 værdipapirerne.
 Stk. 2.  Meddelelser, som aktieselskaber giver til  

 aktionærerne, skal i alle tilfælde offentliggøres straks.
Stk. 3.  Offentliggørelse anses, medmindre andet er  

 foreskrevet, at være sket, når meddelelse er kommet frem til Københavns  

 Fondsbørs.
Kapitel 5 ADGANG TIL AT DELTAGE I HANDELEN På KØBENHAVNS FONDSBØRS § 20.  Børsmæglerselskaber og Danmarks Nationalbank er  

 eneberettigede til at deltage i handelen over Københavns Fondsbørs'  

 handelssystemer.
Stk. 2.  Danmarks Nationalbank udpeger over for  

 Københavns Fondsbørs mindst eön person, der opfylder betingelserne i §  

 23, og som forestår Nationalbankens virksomhed som børsmægler.
Reglerne om  

 børsmæglerselskaber finder tilsvarende anvendelse på Danmarks Nationalbank  

 med de afvigelser, der følger af Danmarks Nationalbanks særlige status.
§ 21.  Børsmæglerselskaber skal have tilladelse fra  

 tilsynet med banker og sparekasser til at deltage i handelen over Københavns  

 Fondsbørs' handelssystemer.
Ansøgning om tilladelse skal indeholde en nærmere  

 angivelse af arten af de påtænkte forretninger og af børsmæglerselskabets  

 organisation.
 Stk. 2.  Tilladelse er betinget af:
§ 22.  Tilladelse nægtes, hvis et medlem af  

 børsmæglerselskabets direktion eller bestyrelse Stk. 2.  Afslag på en ansøgning om tilladelse skal  

 meddeles selskabet senest 4 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis  

 ansøgningen var ufuldstændig, senest 4 måneder efter, at selskabet har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.  

 Afgørelse skal dog senest træffes 8 måneder efter ansøgningens modtagelse.  

 Afgørelsen skal begrundes og skal indeholde oplysning om adgangen til at  

 klage over afgørelsen efter § 43 og om fristen herfor. § 23. Selskabets  

 direktør eller, såfremt selskabet har flere direktører, mindst halvdelen af  

 disse skal efter det fyldte 20. år i mindst 3 år inden for de seneste 5 år  

 aktivt have deltaget i udførelsen af alle almindeligt forekommende former for  

 værdipapirhandel og rådgivning herom.
BØRSMÆGLERSELSKABERS RETTIGHEDER OG PLIGTER § 24.  Børsmæglerselskaber må alene udføre sædvanlige  

 børsforretninger, herunder børsintroduktion samt investerings- og finansiel  

 rådgivning.
De skal udføre de dem betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med  

 den hurtighed, som hvervets beskaffenhed tilsiger, samt i overensstemmelse  

 med § 11 og redelig forretningsskik.
 Stk. 2.  Et børsmæglerselskab kan erhverve driftsmidler  

 og fast ejendom, der er nødvendige til selskabets etablering og drift.
 Stk. 3.  Et børsmæglerselskab må ikke have  

 datterselskaber.
 § 25.  Et børsmæglerselskabs virksomhed må ikke ifølge  

 vedtægter eller på anden måde være begrænset til visse investorer eller visse  

 børsnoterede værdipapirer.
Stk. 2.  Selskabet skal indrettes og ledes således, at  

 det kan deltage i børshandelen med alle børsnoterede værdipapirer og kan  

 betjene enhver, der ønsker det.
Selskabet skal udtrykt i handelsomfang og  

 kurser aktivt deltage i markedet.
§ 26.  Børsmæglerselskaber er forpligtede og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »børsmæglerselskab«.
Andre virksomheder må ikke i deres navn eller  

 til betegnelse af virksomheden benytte ordet »børsmæglerselskab«  

 eller betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 børsmæglerselskaber.
 § 27.  Ved handler på fondsbørsens handelssystemer  

 skal børsmæglerselskaberne acceptere hinanden som køber og sælger.
 Stk. 2.  Børsmæglerselskaberne hæfter over for hinanden  

 for opfyldelse af de aftaler, som de indgår med hinanden om børsnoterede  

 værdipapirer.
 § 28.  Har et børsmæglerselskab modtaget ordrer i  

 børsnoterede værdipapirer, skal handelen udføres på Københavns Fondsbørs'  

 handelssystemer, såfremt dette er udtrykkelig aftalt eller må anses for  

 indeholdt i aftalen eller følger af handelsbrug eller sædvane.
SÆRLIGE PLIGTER FOR BØRSMÆGLERSELSKABERS  

 BESTYRELSE, DIREKTION OG § 29.  Direktører i et børsmæglerselskab må ikke eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller uden tilladelse fra tilsynet  

 med banker og sparekasser som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 børsmæglerselskabet.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af  

 fast ejendom og være medlem af bestyrelsen i børsmæglerselskabets  

 moderselskab.
Tilsynet med banker og sparekasser kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade undtagelser fra forbudet mod at eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
§ 30.  Direktører og andre ansatte i et  

 børsmæglerselskab må ikke § 31.  Bestyrelsesmedlemmer, direktører og andre  

 ansatte i et børsmæglerselskab må ikke ubeføjet røbe, hvad de under udøvelsen  

 af deres hverv har fået kundskab om.
BORTFALD OG TILBAGEKALDELSE AF TILLADELSE § 32.  Tilsynet med banker og sparekasser kan  

 tilbagekalde en tilladelse til at handle på Københavns Fondsbørs, såfremt  

 børsmæglerselskabet har tilsidesat de regler, der gælder for dets virksomhed,  

 eller såfremt selskabets direktion eller bestyrelsen skønnes ikke at udøve  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
Stk. 2.  Afgørelser om tilbagekaldelse af tilladelse  

 meddeles selskabet.
Afgørelsen skal begrundes og skal indeholde oplysning om  

 adgangen til at klage efter § 43 og om fristen herfor.
 Stk. 3.  Tilsynet kan bestemme, at en tilbagekaldelse  

 ikke træder i kraft, hvis selskabet inden en af tilsynet fastsat frist på  

 højst 6 måneder har truffet de foranstaltninger, som tilsynet angiver som  

 nødvendige for at bringe en overtrædelse af stk. 1 til ophør.
 Stk. 4.  Tilsynet med banker og sparekasser kan i de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde midlertidigt indsætte en ny direktion.
 § 33.  En tilladelse bortfalder, hvis selskabet  

 opløses, erklærer betalingsstandsning eller standser sine betalinger, åbner  

 tvangsakkord, erklæres konkurs eller træder i likvidation.
INDBERETNING AF HANDEL MED BØRSNOTEREDE værdipapirer § 34.  Aftaler om overdragelse til eje af børsnoterede  

 værdipapirer skal straks indberettes til Københavns Fondsbørs, såfremt et  

 børsmæglerselskab medvirker i handelen eller køberen eller sælgeren i øvrigt  

 er tilsluttet værdipapircentralen som kontoførende institut.  

 Industriminsteren kan bestemme, at indberetningspligt tillige påhviler  

 forsikringsselskaber, pensionskasser, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og investeringsforeninger.
Kapitel 10 TILSYNET MED BANKER OG SPAREKASSERS tilsynspligt § 35.  Tilsynet med banker og sparekasser fører tilsyn  

 med Stk. 2.  § 49, stk. 2, § 50, stk. 1-4, og § 51 i lov om  

 banker og sparekasser m.v. og § 16, stk. 2, i denne lov finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Tilsynet med banker og sparekasser kan pålægge  

 bestyrelse, direktion og revisor på Københavns Fondsbørs, i et  

 børsmæglerselskab eller hos en udsteder at give de oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 4.  Tilsynet med banker og sparekasser kan på  

 ethvert tidspunkt mod behørig legitimation og uden retskendelse aflægge  

 kontrolbesøg på et børsmæglerselskabs kontor.
 Stk. 5.  Tilsynet med banker og sparekasser kan uden  

 stemmeret deltage i møderne i Københavns Fondsbørs' bestyrelse.
 § 36.  Reglerne i bank- og sparekasselovens kapitel 7  

 om regnskabsaflæggelse og revision finder tilsvarende anvendelse på  

 børsmæglerselskaber.
§ 37.  Et børsmæglerselskabs aktiebog føres af  

 tilsynet med banker og sparekasser.
En kopi af aktiebogen skal være  

 offentligt tilgængelig på selskabets kontor og i tilsynet med banker og  

 sparekasser.
Stk. 2.  Erhvervelse til eje eller pant af aktier i et  

 børsmæglerselskab skal af erhververen straks anmeldes til tilsynet med banker  

 og sparekasser med henblik på notering i aktiebogen.
Erhververen kan ikke  

 udøve de rettigheder, der tilkommer en aktionær, medmindre erhvervelsen er  

 noteret i aktiebogen.
Er erhververen en forening eller et selskab m.v., skal  

 det til aktiebogen oplyse, om nogen direkte eller indirekte råder over mere  

 end 10 pct. af stemmerne, kapitalen eller formuen i foreningen eller  

 selskabet m.v.
 Stk. 3.  Tilsynet med banker og sparekasser skal nægte  

 notering, hvis anmeldelsen ikke indeholder fornøden oplysning om en  

 erhververs identitet.
 Stk. 4.  Meddelelse om noteringer gives straks til  

 børsmæglerselskabet.
§ 38.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af Københavns  

 Fondsbørs og børsmæglerselskaberne efter regler fastsat af  

 industriministeren.
Bidrag tillægges udpantningsret.
 Stk. 2.  Tilsynet med banker og sparekasser afgiver  

 årligt en beretning til industriministeren.
MISBRUG AF OPLYSNINGER § 39.  Køb eller salg af et børsnoteret værdipapir må  

 ikke foretages af nogen, der har kendskab til endnu ikke offentliggjorte  

 oplysninger vedrørende den pågældende udsteder, såfremt sådanne oplysninger  

 må antages at få betydning for kursdannelsen på værdipapiret.
 SæRLIGE BESTEMMELSER M.V.
 § 40.  Industriministeren fastsætter regler for:
 § 41.  Industriministeren kan fastsætte regler for:
§ 42.  Industriministeren kan midlertidigt lukke  

 handelen på Københavns Fondsbørs, når særlige forhold gør det påkrævet.
Der  

 skal så vidt muligt forinden indhentes udtalelse fra fondsbørsbestyrelsen.
 § 43.  Københavns Fondsbørs' afgørelser efter denne  

 lov kan inden 4 uger indbringes for tilsynet med banker og sparekasser.  

 Tilsynet med banker og sparekasser kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlige grunde hertil.
Stk. 2.  Afgørelser, som efter denne lov er truffet af  

 tilsynet med banker og sparekasser, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Dog kan klager inden 4 uger fra afgørelsens dato  

 forelægges industriministeren for så vidt angår retlige spørgsmål.
 Stk. 3.  De afgørelser, som industriministeren,  

 Københavns Fondsbørs og tilsynet med banker og sparekasser træffer efter  

 denne lov, kan ved et sagsanlæg inden 8 uger efter afgørelsens dato  

 indbringes for domstolene.
 STRAFFEBESTEMMELSER M.V.
§ 44.  Overtrædelse af § 3, § 4, § 7, stk. 3, § 24,  

 stk. 1 og 3, § 26, 2. pkt., § 29, § 30, § 34, § 37, stk. 2, og § 39 straffes  

 med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 19,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes overtrædelser af § 16, stk. 1, og § 31 med bøde.
 Stk. 3.  Den, der ikke efterlever et pålæg efter § 13,  

 stk. 2, § 35, stk. 3, og § 46, straffes med bøde.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et  

 børsmæglerselskab eller af et selskab, der udsteder værdipapirer, kan der  

 pålægges selskabet eller udstederen som sådan straf af bøde.
Det samme gælder  

 for andre selskaber og lignende ved overtrædelse af § 34.
 § 45.  Undlader et børsmæglerselskabs eller en  

 udsteders direktion, bestyrelse eller revisor eller de i § 20, stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte personer at efterkomme de pligter, der efter loven påhviler  

 eller pålægges dem i forhold til tilsynet med banker og sparekasser eller  

 Københavns Fondsbørs, kan tilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 eller børsmæglerselskabet eller udstederen som sådan daglige eller ugentlige  

 bøder.
§ 46.  Såfremt et børsmæglerselskab eller en udsteder  

 ikke opfylder sine forpligtelser efter lovens bestemmelser, forskrifter  

 fastsat i medfør af lovens bestemmelser eller de børsetiske regler, såfremt  

 de ikke efterlever § 11, eller såfremt et børsmæglerselskab i øvrigt handler  

 i strid med redelig forretningsskik, skal forholdet straks søges bragt i  

 orden.
Kan dette ikke opnås ved forhandling inden for en kortere tid, kan  

 tilsynet med banker og sparekasser give det pågældende børsmæglerselskab  

 eller udstederen pålæg om ændring af forholdet.
Såfremt det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan tilsynet offentliggøre pålægget eller suspendere eller  

 slette de berørte værdipapirer fra børsnoteringen.
§ 47.  Virksomhed i strid med §§ 3 og 4 skal ved  

 forhandling søges bragt til ophør.
Kan dette ikke opnås inden for en kortere  

 tid, kan tilsynet med banker og sparekasser forbyde virksomheden.
Forbudet  

 skal uden unødigt ophold indbringes af tilsynet for domstolene, hvis den, mod  

 hvem forbudet retter sig, kræver det.
 Stk. 2.  Såfremt sag til stadfæstelse af et forbud efter  

 stk. 1 ikke kan afgøres ved dom senest 5 hverdage efter sagens anlæg, kan  

 retten under sagens forberedelse inden udløbet af den nævnte frist ved  

 kendelse bestemme, om forbudet fortsat skal stå ved magt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 § 48.  Kapitel 2 træder i kraft den 15. juni 1986.  

 Samtidig ophæves §§ 2, 8 og 9 i lov om Københavns Fondsbørs, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1984.
 Stk. 2.  § 10 i lov om Københavns Fondsbørs, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1984, ophæves dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  Indtil de øvrige bestemmelsers ikrafttræden  

 udøves børsmæglerselskabernes indstillingsret efter § 6, stk. 2, af  

 henholdsvis Foreningen af Fondsbørsvekselerere samt Danmarks  

 Sparekasseforening og Den Danske Bankforening i fællesskab.
§ 49.  Tidspunktet for ikrafttræden af de øvrige  

 bestemmelser fastsættes af industriministeren.
Ministeren kan herunder  

 bestemme, at bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 ophævelse af lov om Københavns Fondsbørs, jfr. lovbekendtgørelse nr. 12 af  

 16. januar 1984 og § 13 i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v.,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 376 af 15. august 1985. Ministeren kan herunder  

 bestemme, at bestemmelserne i lovene ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  De i henhold til lov om Københavns Fondsbørs,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1984, udstedte forskrifter  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1 kan industriministeren tillade  

 Københavns Fondsbørs at begynde forsøgsordninger og udviklingsarbejde med  

 henblik på lovens gennemførelse.
§ 50.  Børsmæglerselskaber, hvis aktier ved meddelelse  

 af tilladelse efter § 21, stk. 1, alle ejes af nogen, der ved denne lovs  

 ikrafttræden havde beskikkelse som fondsbørsvekselerer, kan uanset § 21, stk.  

 2, nr. 2, have en aktiekapital på 1 mill. kr.
Sådanne selskaber skal dog  

 senest 3 år efter denne lovs ikrafttræden have en aktiekapital på 3 mill. kr.  

 og skal 5 år efter denne lovs ikrafttræden opfylde kravet i § 21, stk. 2, nr.  

 2.
Stk. 2.  Såfremt aktier, der omfattes af stk. 1, ved  

 aftale overdrages, og såfremt børsmæglerselskabets aktiekapital ikke andrager  

 5 mill. kr., skal aktiekapitalen inden 3 måneder efter overdragelsen forhøjes  

 til mindst 5 mill. kr.
Såfremt forhøjelsesbeløbet ikke er tegnet og indbetalt  

 inden denne frist, er erhververen af de af stk. 1 omfattede aktier pligtige  

 straks at tegne og indbetale beløbet.
Dette gælder dog ikke ved overdragelsen  

 til andre personer, som ved denne lovs ikrafttrædelse havde beskikkelse som  

 vekselerer.
