 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 245 af 8. juni 1977 om DSB foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 2, ændres »50 kr.« til:  

 »et beløb, der fastsættes i befordringsreglementet.« 2. I § 7, stk. 3, ændres »fastsatte« til:  

 »fastsætte«.
 3. Efter § 13 indsættes:
»Uanbringelig bagage § 13 a.  Bagage, som ikke afhentes, og som ikke kan  

 anbringes hos rette indehaver, kan sælges af DSB efter en nærmere i  

 befordringsreglementet fastsat frist.
Salget kan ske ved offentlig auktion,  

 der kan afholdes af DSB uden medvirken af en af justitsministeriet beskikket  

 auktionsleder.
Genstande, der er udsat for hurtig fordærvelse, kan uanset 1.  

 pkt. straks sælges bedst muligt.
Salg må bortset fra offentlige auktionssalg  

 ikke ske til personer, der er ansat ved DSB, eller til disses husstande.
De  

 nærmere regler for salget fastsættes i befordringsreglementet.« 4. I § 14, stk. 3, ændres »på 50 øre pr. kg  

 bruttovægt af den for sent udleverede bagage for hver påbegyndte 24 timer  

 regnet fra bagagens normale ankomsttid, dog højst for 14 dage.« til:  

 », der fastsættes i befordringsreglementet.« 5. I § 14, stk. 5, ændres »er 3000 kr.« til:  

 »fastsættes i befordringsreglementet«.
 6. § 15, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Medmindre der foreligger forsæt eller grov uagtsomhed fra DSBs side,  

 jfr. § 37, kan erstatningen ikke overstige de beløb, der er fastsat i  

 befordringsreglementet.« 7. § 18, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Uanset betaling af fragtforskellen og  

 erstatning for eventuel skade kan DSB i følgende tilfælde opkræve et  

 fragttillæg, hvis størrelse fastsættes i befordringsreglementet:
 8. § 28 affattes således:
»§ 28.  Gods, der ikke kan anbringes hos adressat  

 eller afsender, kan sælges af DSB efter en nærmere i befordringsreglementet  

 fastsat frist.
Salget kan ske ved offentlig auktion, der kan afholdes af DSB  

 uden medvirken af en af justitsministeriet beskikket auktionsleder.  

 Genstande, der er udsat for hurtig fordærvelse, kan uanset 1. pkt. straks  

 sælges bedst muligt.
Salg må bortset fra offentlige auktionssalg ikke ske til  

 personer, der er ansat ved DSB, eller til disses husstande.
De nærmere regler  

 for salget fastsættes i befordringsreglementet.
Stk. 2.  Regler om fremgangsmåden i tilfælde af  

 hindringer for befordringen eller afleveringen fastsættes i  

 befordringsreglementet.« 9. I § 33 ændres »Erstatningen kan dog ikke  

 overstige 125 kr. pr. kg manglende bruttovægt« til: »Erstatningen  

 kan dog ikke overstige det beløb, der er fastsat i  

 befordringsreglementet«.
 10. I § 37 indsættes efter »forsæt«:  

 »eller grov uagtsomhed«.
 11. I § 43, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 12. Efter § 44 indsættes:
»Sikring af private overkørsler og overgange § 44 a.  På baner, hvor den højest tilladte hastighed  

 overstiger 75 km/t, skal private overkørsler og overgange være forsynet med  

 led, bomme, låger, drejekors eller anden lukkeindretning.
Stk. 2.  Lukkeindretningerne etableres og vedligeholdes  

 af DSB.« 13. § 47 affattes således:
 »§ 47.  Uden DSBs tilladelse må der ikke:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1984.
§ 3 Bestemmelserne i lovens § 1, nr. 4-7 og nr. 9, finder først anvendelse på  

 befordringer, der er påbegyndt efter lovens ikrafttræden.
J Givet på  

 Christiansborg slot, den 16. maj 1984 M Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
