 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ansættelse på åremål i staten, folkeskolen eller  

 folkekirken i henhold til denne lov vil kunne finde sted såvel af personer,  

 der allerede er ansat som tjenestemænd i staten, folkeskolen eller  

 folkekirken, som af andre.
Stk. 2.  Ansættelse som tjenestemand på åremål sker af  

 personer, som Stk. 3.  Ansættelse på åremål af andre end de i stk. 2  

 nævnte kan ske på vilkår svarende til de i tjenestemandsloven fastsatte.
 § 2.  Bestemmelse om, hvilke stillinger der kan  

 besættes på åremål, træffes af den pågældende minister efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet.
 § 3.  Åremålsansættelse sker for et tidsrum af mellem  

 3 og 6 år. Åremålsansættelsen kan forlænges med indtil i alt 3 år.  

 Genansættelse kan efter fornyet opslag finde sted i en åremålsstilling.
 § 4.  Løn- og andre ansættelsesvilkår fastsættes i  

 overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovens § 45.
 § 5.  Placering af en varigt ansat tjenestemand i  

 staten, folkeskolen eller folkekirken, som efter en åremålsansættelses udløb  

 eller ophør af anden ham utilregnelig årsag genindtræder i varig ansættelse,  

 sker på vilkår, der fastsættes ved aftale som omhandlet i § 4.
 Stk. 2.  Ret til genindtræden i hidtidig varig  

 ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der ansættes på åremål i  

 folkeskolen eller folkekirken, for tjenestemænd i folkeskolen, der ansættes  

 på åremål i staten eller folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken,  

 der ansættes på åremål i staten eller folkeskolen.
 § 6.  Pensionen til de i § 1, stk. 2, nævnte personer  

 fastsættes med udgangspunkt i den lønramme, som den pågældende var placeret i  

 under den seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  Ved beregning af pensionen medregnes  

 åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  Til den i henhold til stk. 1 og 2 fastsatte  

 pension ydes et tillæg, der for hvert åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af  

 højeste pension fra en stilling i åremålsstillingens lønramme.
Den samlede  

 pension kan dog ikke overstige den pension, der ville være opnået ved  

 pensionering fra en stilling med samme lønmæssige placering som  

 åremålsstillingen.
 Stk. 4.  Pensionstillæg efter stk. 3 indgår i det beløb,  

 hvoraf eventuel ægtefællepension beregnes.
 Stk. 5.  For personer omfattet af § 1, stk. 3, finder  

 tjenestemandspensionsloven ikke anvendelse, og finansministeren træffer efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning  

 for det pågældende ansættelsesforhold.
 Stk. 6.  Finansministeren kan bestemme, at en person som  

 nævnt i § 1, stk. 2, kan henføres til stk. 5, hvis særlige konkrete  

 omstændigheder taler derfor.
 § 7.  Uanset ansættelsestiden, jfr.  

 tjenestemandspensionslovens § 2, vil en tidligere åremålsansat tjenestemand  

 som nævnt i § 1, stk. 2, jfr. dog § 6, stk. 6, kunne få udbetalt egenpension  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 60. år, medmindre han er fratrådt under  

 åremålsansættelsen.
 Stk. 2.  Finansministeren kan dog tillade, at  

 egenpension udbetales før det fyldte 60. år, såfremt den berettigede bliver  

 erhvervsudygtig af helbredsmæssige årsager, eller hvis forholdene i øvrigt  

 taler derfor.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 6,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse ved udbetaling af pension efter stk. 1 og 2.
 § 8.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende og har virkning for åremålsansættelser, herunder genansættelser,  

 der finder sted efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  Kapitel II i lov nr. 173 af 28. april 1971 om  

 kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd ophæves.
De  

 hidtidige regler er dog fortsat gældende for åremålsansættelser, herunder  

 genansættelser, der finder sted før lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
