 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Præstestilling i den danske folkekirke kan søges  

 af:
 § 2.  Kirkeministeren kan undtagelsesvis give en  

 person, der ikke opfylder betingelserne i § 1, tilladelse til at søge  

 præstestilling, såfremt den pågældende i fremtrædende grad har vist sig i  

 besiddelse af egenskaber, der har væsentlig betydning for varetagelse af  

 præstestilling.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun gives, hvis ansøgeren er  

 fyldt 35 år og består en af kirkeministeren fastsat prøve.
 § 3.  Personer, der ikke opfylder betingelserne i § 1,  

 kan ansættes i præstestillinger efter § 42, stk. 1, i lov om menighedsråd,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 15. april 1980, såfremt dette tiltrædes af  

 biskoppen.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 ansættelse af præst for en valgmenighed, såfremt det vedtages på et  

 menighedsmøde (generalforsamling) i valgmenigheden med et flertal på 2/3 af  

 de afgivne stemmer.
 § 4.  Præster ansat efter - 3 kan søge forflyttelse  

 efter 7 års ansættelse som præst i folkekirken, såfremt dette anbefales af  

 biskoppen i det stift, i hvilket præsten er ansat.
 § 5.  Enhver, som ansættes som præst i folkekirken  

 eller stadfæstes som valgmenighedspræst i folkekirken, skal aflægge  

 folkekirkens præsteløfte.
 § 6.  Udgifterne i henhold til denne lov afholdes af  

 fællesfonden.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987. Samtidig  

 ophæves lov nr. 218 af 16. juni 1962 om adgang til præsteembeder i  

 folkekirken med undtagelse af § 10, der forbliver i kraft indtil videre.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan give personer, der ved  

 lovens ikrafttræden har gjort tjeneste under et folkekirkeligt Ydre Missions  

 selskab som missionær i udlandet i mindst 7 år, tilladelse til at søge  

 præstestilling, selv om de ikke opfylder kravene i § 1. Ansøgning herom skal  

 indgives til kirkeministeren inden udgangen af 1989. Kirkeministeren kan  

 betinge sin tilladelse af, at vedkommende består en særlig prøve.
Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse på personer, der  

 inden 1. juli 1987 har fået tilsagn om at opnå tilladelse til at søge  

 præstestilling på nærmere angivne vilkår.
Det er dog en betingelse, at  

 vilkårene overholdes.
Er der ikke fastsat nogen frist for opfyldelse af  

 vilkårene, skal disse være opfyldt inden 1. juli 1988.
 § 8.  Denne lov gælder ikke for Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
