 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 178 af 29. april 1960 om Statens Husholdningsråd foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Husholdningsrådet tager initiativ til iværksættelse af undersøgelser  

 og forsøg på Forbrugerstyrelsens laboratorium eller andetsteds og bidrager  

 til, at der gives befolkningen vejledning på de områder, som er nævnt i stk.  

 1.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
 »Husholdningsrådet har følgende sammensætning:
 12 medlemmer udpeges af industriministeren efter udtalelse fra:
Arbejdernes Oplysningsforbund Brugsforeningernes forbrugerudvalg Danske Husmandsforeninger (Husholdningsudvalget) Dansk Kvindesamfund Danske Kvinders Nationalråd De Danske Husmoderforeninger De danske Landboforeninger De husholdningspædagogiske Foreninger (2 medlemmer) De samvirkende danske Husholdningsforeninger Forbrugerrådet samt Landsorganisationen i Danmark.« 3. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Undervisningsministeriet,  

 Sundhedsstyrelsen, Levnedsmiddelstyrelsen og Specialkursus i Husholdning ved  

 Århus Universitet repræsenteres ved hver 1 medlem, medens Industriministeriet  

 repræsenteres ved 2 medlemmer, som er sagkyndige inden for Husholdningsrådets  

 arbejdsområde.
Rådets medlemmer udpeges for en 4-årig periode.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 4. § 4 affattes således:
»§ 4.  Forbrugerstyrelsen fungerer som  

 sekretariat for Statens Husholdningsråd.« 5. § 6 ophæves.
§ 2 I lov om Forbrugerklagenævnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 105 af 28.  

 februar 1986, som ændret ved § 3 i lov nr. 320 af 4. juni 1986, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 4, stk. 1, ændres »Til nævnet knyttes et  

 sekretariat« til: »Forbrugerstyrelsen fungerer som nævnets  

 sekretariat.« 2. § 5, stk. 2, ophæves.
 3. § 12, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Forbrugerklagenævnets afgørelse efter  

 stk. 1-3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 3 Loven træder i kraft 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
