(Standardfradrag til danske sømænd på  

 udenlandske skibe m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 504 af 16. september 1982, som  

 ændret ved lov nr. 145 af 13. april 1983, foretages følgende ændring:
 Efter § 33 A indsættes som ny paragraf:
"§ 33 B.
En sømand kan opnå fradrag efter stk. 3, hvis han ikke er  

 omfattet af sømandsskatteordningerne i Danmark, Finland, Norge eller Sverige,  

 og hvis han har erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord på visse  

 udenlandske skibe i udenrigsfart, jfr. stk. 2. Det samme gælder for personer,  

 der ikke er omfattet af sømandsskatteordningen, og som har lønindkomst ved  

 tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning  

 til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster uden for dansk  

 søterritorium og dansk kontinentalsokkelområde.
Stk. 2.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1,  

 1. pkt., at lønindkomsten er erhvervet ved tjeneste om bord på et skib, der,  

 såfremt alene dets bruttotonnage er målt, har en bruttotonnage på 100 eller  

 derover og i andre tilfælde har en bruttoregistertonnage på 100 BRT eller  

 derover, og som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af  

 personer eller gods eller som bjærgningsfartøj.
Det er endvidere en  

 betingelse, at skibet ikke anses som dansk skib efter § 2, nr. 1, i lov om  

 sømandsskat.
Om et skib sejler i udenrigsfart, afgøres efter  

 sømandsskattelovgivningens regler herom.
Stk. 3.  Personer, der er omfattet af stk. 1, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 16.000 kr. med  

 tillæg af 15 pct. af den lønindkomst, der er nævnt i stk. 1. Har den  

 pågældende kun haft lønindkomst som nævnt i en del af indkomståret, nedsættes  

 16.000 kr.'s fradraget forholdsmæssigt.
Procentfradraget kan for hvert  

 indkomstår højst beregnes af en lønindkomst, der omregnet til helårsindkomst  

 udgør 200.000 kr.
Stk. 4.  Hvis fradrag foretages efter stk. 3, kan  

 udgifter i forbindelse med den lønindkomst, der er nævnt i stk. 1, ikke  

 fradrages efter kildeskattelovens §§ 24 eller 25." § 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1983.
Givet på Christiansborg slot, den 25.  

 maj 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
