 Herved bekendtgøres lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger jf. lovbekendtgørelse nr. 482 af 15. juli 1986, med de  

 ændringer, der følger af § 14 i lov nr. 925 af 19. december 1986.
I.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  Der svares afgift til statskassen af  

 detailsalgspakninger til følgende varer:
 1. Spiritus, vin og frugtvin samt øl.
 2. Mineralvand, limonade og lignende alkoholfri  

 læskedrikke samt koncentrater, der anvendes til fremstilling af sådanne  

 drikke.
 3. Saft og most samt koncentrater, der anvendes til  

 fremstilling heraf.
 4. Eddike og spiseolie.
 5. Denatureret sprit.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan, når forholdene taler  

 derfor, bestemme, at halvfabrikata til afgiftspligtige detailsalgspakninger  

 omfattes af afgiftspligten.
 § 2.  Af beholdere af glas, plast m.v. udgør afgiften:
1. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 60  

 cl ....................................... 38 øre 2. med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 106  

 cl.. 1 kr. 24 øre 3. med et rumindhold over 106  

 cl....................... 1 kr. 72 øre Stk. 2.  Af beholdere af metal udgør  

 afgiften................. 62 øre Stk. 3.  Af beholdere (pakninger) af karton eller af  

 laminater af forskellige materialer udgør afgiften:
1. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 60  

 cl..... 25 øre 2. med et rumindhold over 60  

 cl.............................. 37 øre II.
Registrerede virksomheder § 3.  Den, der med henblik på salg fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos  

 toldvæsenet.
Registrering kan nægtes eller tilbagekaldes, hvis virksomhedens  

 lokaler er eller senere bliver indrettet på en sådan måde, at toldvæsenets  

 kontrol efter § 15 ikke kan udføres på rimelig måde.
 Stk. 2.  Den, der driver mellemhandel med ubrugte  

 afgiftspligtige varer, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos  

 toldvæsenet.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3 a.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at indføre og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført ubrugte afgiftspligtige varer med  

 henblik på videresalg i ubrugt stand.
III.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Registrerede virksomheder opgør den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 4,  

 stk. 1, fradrages:
1. Varer, der leveres til en anden registreret  

 virksomhed efter § 3 a, 2. varer, der udføres til udlandet, 3. varer, der under transport fra den registrerede  

 virksomhed er gået tabt ved indbrud, brand, forlis eller brækage, 4. varer, der returneres til virksomheden, såfremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften og 5. varer, der afsættes til afgiftsfrit formål, jf. §  

 6, stk. 1.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige mængde.
IV.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 6.  Toldvæsenet kan meddele virksomheder bevilling  

 til afgiftsfri indkøb af eksportemballage, der ikke er genstand for omsætning  

 her i landet.
Stk. 2.  Toldvæsenet kan meddele aftapningsvirksomheder  

 og mellemhandlere godtgørelse af den erlagte afgift af afgiftsberigtigede  

 pakninger, som ubrugte eller påfyldt indhold, enten 1. udføres til udlandet, 2. leveres til skibe eller fly i udenrigs fart til  

 brug om bord eller til salg til passagerer m.v. eller 3. leveres til virksomheder, der har bevilling til  

 told- og afgiftsfritagelse i henhold til toldlovens § 80.
Stk. 3.  Toldvæsenet kan endvidere meddele virksomheder  

 bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af beholdere, der brugte  

 genudføres til fornyet anvendelse i udlandet.
Det er en betingelse for  

 godtgørelsen, at beholderne eller tilsvarende beholdere er indført og  

 afgiftsberigtiget af virksomheden mindre end 1 år før genudførslen.
Stk. 4.  Toldvæsenet kan endvidere meddele bevilling til  

 godtgørelse af den erlagte afgift af glasbeholdere, der oprindelig har  

 indeholdt naturligt, kulsyreholdigt mineralvand, uden tilsat kulsyre, med et  

 kulsyreindhold på mindst 0,4 vægtprocent.
Det er en betingelse for  

 godtgørelsen, at de nævnte flasker genvindes til glasfabrikation.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse efter stk. 1-4.
V.
Afgift af varer, der indføres fra udlandet § 7.  Af pakninger (beholdere), der indføres fra  

 udlandet, tomme eller påfyldt indhold, svares afgift i forbindelse med  

 indførselen, medmindre varerne indføres efter § 3a.
Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kap. 8.
 § 8.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed i  

 samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3, bortset fra varer, der indføres  

 efter toldlovens § 24.
VI.
Regnskabsbestemmelser § 9.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret  

 af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  Registrerede mellemhandlere skal føre regnskab  

 over tilgangen af uberigtigede varer og udleveringen af afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 3.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder efter § 3a og ved afsætning af varer til  

 afgiftsfrit formål skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse og den afgiftspligtige mængde.  

 Kopi af fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 4.  Toldvæsenet fastsætter nærmere bestemmelser for  

 de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
VII.
Afregning af afgiften § 10.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 4 og 5.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 11.  Afgiften af den efter § 10 for en måned angivne  

 mængde skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af den 2. måned efter  

 afgiftsperiodens udløb.
 Stk. 2.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste rettidige  

 indbetalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 § 12.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler afgift rettidigt, at afgive angivelsen for kortere perioder end en  

 måned.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en kortere betalingsfrist end  

 den i § 11 angivne og kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 13.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 12 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 10, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest  

 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
Begæring om indbringelse for  

 nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
VIII.
Kontrolbestemmelser § 15.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde toldvæsenet fornøden vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets begæring udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele toldvæsenet oplysninger om deres leverancer af varer til ikke  

 afgiftspligtig anvendelse.
Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal ved indkøb af  

 detailsalgspakninger, der kan anvendes til afgiftspligtigt formål, oplyse  

 leverandøren om varens anvendelse.
De pågældende skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysning om deres indkøb og anvendelse af sådanne  

 detailsalgspakninger.
 Stk. 6.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5 omhandlede  

 virksomheder.
 § 16.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med  

 virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
IX.
Straffebestemmelser § 18.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 1. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2. Overtræder § 3, stk. 1, 1. pkt., § 9, stk. 1-3, §  

 10, stk. 1, § 15, stk. 2-5, og § 25, stk. 1-3.
 3. Tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af §  

 6, stk. 1-4.
 4. Undlader at efterkomme et i medfør af § 12, stk. 1,  

 meddelt påbud.
 5. Fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed,  

 hvis registrering toldvæsenet har inddraget efter § 3, stk. 1, § 10, stk. 2,  

 eller § 13.
6. Overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender  

 varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter  

 loven, eller forsøger herpå Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 19.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 18 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
X.
Andre bestemmelser § 20.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed  

 har modtaget et for stort beløb i godtgørelse efter § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  Betales afgiften eller den for meget udbetalte  

 godtgørelse ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for  

 hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales  

 af virksomheden, dog mindst 10 kr.
 § 21.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 1. Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2. Klager over de af toldvæsenet efter § 14 foretagne  

 skønsmæssige ansættelser.
 § 21 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 21.
Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse. (* 1) § 22.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
 § 23.  Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
XI.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven træder i kraft den 1. februar 1978 og  

 finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der efter lovens ikrafttræden  

 udleveres fra fremstillingsvirksomheder.
 Stk. 2.  Loven kommer endvidere til anvendelse på  

 indførte varer, som efter lovens ikrafttræden angives til fortoldning.
§§ 25-26. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. oktober 1988 ANDERS FOGH RASMUSSEN /Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 21 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
