 Herved bekendtgøres lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af 9. oktober 1986 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 880 af 23. december 1987. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 fuldt ud fra den 1. januar 1989, jf. § 2 i lov nr. 880 af 23. december 1987,  

 der gengives i bekendtgørelsens slutning.
§ 1.  Lønmodtagernes Garantifond oprettes til sikring  

 af lønmodtageres krav på løn m.v. ved § 2.  Garantien omfatter krav på løn og andet  

 vederlag, erstatning for afbrydelse af arbejdsforholdet, godtgørelse i  

 forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af arbejdsforholdet samt  

 feriegodtgørelse, såfremt kravene er eller i tilfælde af konkurs ville være  

 omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1. pkt., eller § 95, stk. 1, nr. 1-5,  

 jf. stk. 2. Garantien omfatter tillige tilsvarende krav, der kan støttes på  

 konkurslovens § 94, nr. 2, såfremt den skifteret, der behandler konkursboet  

 eller dødsboet, attesterer, at boet ikke for tiden er i stand til at opfylde  

 kravene.
Garantien omfatter dog ikke den del af kravet, som arbejdsgiveren  

 skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  I de i § 1, nr. 3, nævnte tilfælde afgør  

 fonden, hvilket tidspunkt der træder i stedet for fristdagen, om kravet kan  

 tillægges fortrinsret efter konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 5, og om  

 udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens § 95, stk. 2.
 Har virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for anmeldelsen  

 fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker inden 3 uger  

 efter, at virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter konkurslovens  

 §§ 16 d og 16 e.
§ 3.  For krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr.  

 2, og § 95, stk. 1,  nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde  

 i alt højst udbetale 25.000 kr. til hver lønmodtager.
Arbejdsministeren kan ændre beløbet under hensyn til lønudviklingen1).
§ 4.  Fonden foretager udbetaling, når kravet er  

 anmeldt og dokumenteret over for fonden.
Fonden kan foretage delvis udbetaling.
 Stk. 2.  Udbetaling kan kun finde sted, såfremt kravet  

 er forfaldet.
§ 5.  Offentlige myndigheder, arbejdsgivere og faglige  

 organisationer skal efter anmodning give fonden oplysninger, der har betydning for afgørelser om udbetaling fra fonden.
§ 6.  Bestrides kravet af arbejdsgiveren eller hans  

 bo, eller finder fonden, at kravet er utilstrækkeligt dokumenteret, kan fonden henvise lønmodtageren til at søge kravet fastslået ved domstolene.
 § 7.  Fonden indtræder i lønmodtagerens krav mod  

 arbejdsgiveren.
§ 8.  Overdrager lønmodtageren de i § 2 nævnte krav,  

 bortfalder adgangen til at opnå betaling fra fonden, medmindre overdragelsen sker til vedkommende lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation eller til vedkommende statsanerkendte arbejdsløshedskasse.
§ 9.  Til dækning af fondens udgifter, herunder administrationsudgifter, indbetaler staten et bidrag hvert kvartal.
På finansloven afsættes hvert år et beløb svarende hertil.
§ 10.  Arbejdsministeren fastsætter regler om af anmeldelse, § 11.  Fonden administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf.
 kapitel VII i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 12.  Har en lønmodtager givet fonden urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for udbetaling fra fonden, kan beløb, som er modtaget med urette, kræves tilbagebetalt af lønmodtageren.
§ 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at efterkomme en anmodning fra fonden om oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, jf. § 5.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 14.  Loven finder anvendelse i tilfælde, hvor  

 behandlingen af arbejdsgiverens bo anses som begyndt, eller hvor virksomheden ophører den 1. april 1972 eller senere.
 Stk. 2.  og 3. (Overgangsbebestemmelser udeladt).
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl.
anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger2).
Lov nr. 880 af 23. december 1987, der ændrer § 9 og § 13, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Stk. 2.  § 9, stk. 4 -9, og § 13, stk. 1, i den  

 hidtidige affattelse har dog virkning indtil 1. januar 1989.
 Stk. 3.  I 1988 betales der alene bidrag efter § 1, nr.  

 1, pr. 1.
 april, 1. juli og 1. oktober.
Stk. 4.  Arbejdsgiverbidrag til dækning af fondens  

 udgifter efter de hidtil gældende regler opkræves sidste gang med forfaldsdag 1.
januar 1988 på grundlag af ATP-bidrag, der er eller skulle være indbetalt inden 15. december 1987.
Arbejdsministeriet, den 12. februar 1988 HENNING DYREMOSE /E.
Edelberg (* 1) Beløbet er ved Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 870 af 22.  

 december 1988 om krav på løn fra Lønmodtagernes Garantifond forhøjet til  

 75.000 kr.
 (* 2) Anordning nr. 321 af 3. juli 1980 om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om Lønmodtagernes Garantifond m.v.
