 Herved bekendtgøres lov nr. 689 af 17. oktober 1986, om  

 realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 849 af 23. december 1987 og lov nr. 853 af 23. december 1987.
 § 1.  Erhvervsmæssig ydelse af lån til private mod  

 pant i ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført  

 med salg for øje og fritidshuse, herunder lån ydet mod sikkerhed i  

 ejerpantebrev, må kun ske under overholdelse af følgende vilkår:
Stk. 2.  Erhvervsmæssigt køb og salg af private  

 pantebreve eller ydelse af lån til private mod sikkerhed i pantebreve må kun  

 ske, såfremt de i stk. 1 fastsatte vilkår er opfyldt.
Det samme gælder for  

 erhvervsmæssig formidling og garantistillelse.
 Realkreditlignende lån m.v.
 § 2.  Som realkreditlignende lån betegnes lån mod pant  

 i ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med  

 salg for øje og fritidshuse, herunder lån ydet mod sikkerhed i ejerpantebrev,  

 når disse ydes på de i §§ 3-8 nævnte vilkår af institutter omfattet af:
 Stk. 2.  Med realkreditlignende lån sidestilles lån til  

 midlertidig finansiering af byggeaktiviteter i form af nybyggeri, om- og  

 tilbygning m.v., når lånet ved byggeriets afslutning forudsættes erstattet af  

 realkreditlån eller realkreditlignende lån og lånet har en aftalt løbetid på  

 højst 2 år.
 § 3.  Lån til opførelse samt ejerskifte af ejendomme  

 til helårsbeboelse, enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje,  

 kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 2.  Lån til opførelse samt ejerskifte af  

 fritidshuse kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af de i stk. 1 og 2 nævnte ejendomme kan  

 ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lån til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje og til  

 fritidshuse kan højst udgøre 80 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 fradrag af eventuel offentlig støtte, jf. dog stk. 4. Værdien af eget arbejde  

 kan ikke medregnes.
 Stk. 4.  Ved udmålingen af lån efter stk. 3 til  

 ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse kan kun medtages dokumenterede udgifter til  

 momsregistrerede virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der  

 kan kun medtages udgifter til arbejder, der er udført inden 1 år før  

 afgivelsen af lånetilbud.
Stk. 5.  Mod kommunal garanti kan lån i henhold til stk.  

 3 ydes ud over de deer fastsatte lånegrænser til finansiering af Stk. 6.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1-3 i  

 ejendomme nævnt i stk. 1 og 2 kan alene ydes til indfrielse af forfaldne  

 prioriteter i ejendomme.
Lånet kan ydes inden for en lånegrænse på 40 pct.
§ 4.  Ved belåning fastsættes pantets værdi til den  

 efter instituttets skøn rimelige kontantværdi af ejendommen.
Lånet udmåles  

 således, at provenuet ligger inden for de i § 3 anførte lånegrænser.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om værdiansættelsen.
§ 5.  Løbetiden for lån kan højst andrage § 6.  For lån til opførelse samt ejerskifte af  

 ejendomme til helårsbeboelse, enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse, må nedbringelsen ikke forløbe langsommere end  

 nedbringelsen af et lån bestående af 40 pct. serielån og 60 pct.  

 annuitetslån.
 Stk. 2.  For lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af ejendomme som nævnt i stk. 1 samt  

 ejendomme, til hvis opførelse der er ydet offentlig støtte, må nedbringelsen  

 ikke forløbe langsommere end nedbringelsen af et lån bestående af halvt  

 serielån og halvt annuitetslån.
 Stk. 3.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1 og 2 i  

 ejendomme som nævnt i stk. 1 kan alene ydes til indfrielse af forfaldne  

 prioriteter i ejendomme samt til lån i ubebyggede grunde til boligformål, og  

 nedbringelsen må ikke forløbe langsommere end nedbringelse af serielån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1 og 2 kan ikke deles i flere  

 lån.
 Stk. 5.  Lån efter § 5 kan ydes som eet samlet lån, når  

 nedbringelsen af lånet ikke forløber langsommere, end at afdragene til enhver  

 tid har samme størrelse som for særskilt ydede lån.
 § 7.  Lån efter reglerne for ejendomme til  

 helårsbeboelse kan ikke ydes i ejendomme, hvis bygninger ikke opfylder  

 bygningslovgivningens krav til sådanne ejendomme, ikke agtes anvendt til  

 helårsbeboelse eller er opført på en grund, hvor helårsbeboelse ikke er  

 tilladt.
Stk. 2.  Overgår en ejendom inden 2 år efter lånets  

 udbetaling til en anvendelse, der ville have medført en lavere lånegrænse  

 eller kortere løbetid end den, hvortil lånet er ydet, forfalder lånet til  

 indfrielse.
I pantebrevet skal optages bestemmelse herom samt om, at låntager  

 skal underrette instituttet om ændret benyttelse.
 Stk. 3.  Når en ejendom anvendes eller agtes anvendt til  

 flere formål, skal lånegrænser og løbetider fastsættes særskilt for  

 ejendommens enkelte dele bestemt efter disses anvendelsesformål.
Stk. 4.  Hvor en ejendom anvendes eller agtes anvendt  

 til helårsbeboelse, kan bebyggelsens butiks- og forretningslokaler dog også  

 belånes efter reglerne for ejendomme til helårsbeboelse.
Udgør sådanne  

 erhvervsarealer mere end 5 pct. af beboelsesbebyggelsens bruttoetageareal,  

 gælder stk. 3.
 Stk. 5.  Såfremt bygningens bruttoetageareal ikke  

 overstiger 300 m2 og mindst 75 pct. af arealet anvendes eller agtes anvendt  

 til helårsbeboelse, kan ejendommen i sin helhed belånes efter reglerne for  

 ejendomme til helårsbeboelse.
 § 8.  For lån ydet med variabel rente skal der ved  

 renteændringer ske en regulering i den årlige ydelse, således at den  

 oprindelige løbetid ikke overskrides.
 Andelsboliglån m.v.
§ 9.  Som andelsboliglån betegnes i denne lov lån, der  

 opfylder betingelserne i stk. 2, når lånet er ydet til anskaffelse af andel i  

 en privat andelsboligforening eller til anskaffelse af en aktie, jf. § 8, 1.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Anparter,  

 jf. § 8, 2. pkt., i den nævnte lov, sidestilles ved anvendelsen af reglerne i  

 dette afsnit med de i 1. pkt. nævnte aktier.
 Stk. 2.  For at lån kan betegnes som andelsboliglån,  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
 Stk. 3.  Med andelsboliglån sidestilles lån til  

 vedligeholdelse og opretning samt forbedring ved om- eller tilbygning af de  

 boliger, der er nævnt i stk. 1, når lån ydes på vilkår efter § 11 af et  

 institut som nævnt i § 2. Reglen i 1. pkt. gælder ikke for andelsboliger  

 støttet efter lov om boligbyggeri.
§ 10.  Lån ydet efter 13. oktober 1986 til anskaffelse  

 af en bolig som nævnt i § 9 må højst ydes med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen med fradrag af 40.000 kr., dog mindst 20 pct.
Løbetiden  

 kan højst andrage 10 år, og nedbringelsen af lånet må ikke forløbe  

 langsommere end nedbringelse af et serielån.
Stk. 2.  Lån ydet før 14. oktober 1986 af et institut  

 som nævnt i § 2 til anskaffelse af en bolig kan inden 1. april 1987 indfries  

 med et andelsboliglån, såfremt § 11.  Lån, som omfattes af § 9, stk. 3, ydet efter  

 13. oktober 1986, kan ydes med et beløb svarende til 80 pct. af  

 andelshaverens eller aktieejerens udgifter.
Udgifterne udmåles efter reglerne  

 i § 3, stk. 3 og 4, § 10, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Lån, som omfattes af § 9, stk. 3, 1. pkt., ydet  

 før 14. oktober 1986, kan inden den 1. april 1987 indfries med et  

 andelsboliglån, når betingelserne i § 10, stk. 2, er opfyldt.
Dog skal  

 bestyrelsen over for instituttet skriftligt bekræfte, at lånet efter  

 bestyrelsens skøn må anses at svare til værdien af den foretagne om- eller  

 tilbygning m.v.
Tilsyn § 12.  Tilsynet med overholdelsen af §§ 2-11 i denne  

 lov påhviler Finanstilsynet.
 § 12 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 12 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes  

 for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med § 1.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 14.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 2-8 finder anvendelse på låneaftaler indgået  

 den 7. oktober 1986 eller senere.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse på erhvervsmæssigt  

 køb og salg samt erhvervsmæssig formidling og garantistillelse for  

 pantebreve, der er oprtettet før lovens ikrafttræden.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 849 af 23. december 1987 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 3 (* 1) finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte af fritidshuse på grundlag af skriftlige aftaler om ejerskifte,  

 der er indgået den 28. oktober 1987 eller senere.
Ved andre adkomstdokumenter  

 end slutseddel og skøde skal dokumentet være udstedt den 28. oktober 1987  

 eller senere.
 Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af fritidshuse kan ydes efter de hidtidige  

 regler, hvis der er afgivet lånetilbud senest den 27. oktober 1987. Lånet  

 skal være udbetalt senest den 30. juni 1988.
Industriministeriet, den 8. september  

 1988 NILS WILHJELM /Jette Vorstrup (* 1) Ændring af § 5, nr. 4.
