 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 475 af 8. august  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Udstedelse af udenlandske aktier og  

 obligationer m.v., der noteres på Københavns Fondsbørs, kan registreres som  

 fondsaktiver efter stk. 1, såfremt dette ønskes af den udenlandske udsteder.  

 Bestemmelserne i lov om aktieselskaber og lov om investeringsforeninger om  

 bestyrelsens oplysningspligt, pligt til at afholde omkostninger og valg af  

 kontoførende institut gælder også ved registrering af udenlandske aktier,  

 konvertible obligationer og andele i investeringsinstitutter i  

 Værdipapircentralen.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 registrering af udenlandske aktier og obligationer m.v.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  Udenlandske værdipapircentraler, som er  

 under offentligt tilsyn, kan efter Finanstilsynets godkendelse foretage  

 registreringer i Værdipapircentralen på dennes vegne og med retsvirkning i  

 henhold til §§ 8-16 (udlandscentral).« 3. § 12 affattes således:
»§ 12.  §§ 15-18 i lov om gældsbreve finder  

 tilsvarende anvendelse over for skyldneren ifølge fondsaktiver, som svarer  

 til omsætningsgældsbreve, således at endelig registrering i  

 Værdipapircentralen træder i stedet for ihændehavelse af gældsbrevet.« 4. § 17, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Værdipapircentralen er erstatningspligtig for tab som følge af fejl  

 i forbindelse med registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder på  

 konti i Værdipapircentralen eller udbetalinger herfra, selv om fejlen er  

 hændelig.« 5. I § 19, stk. 2, indsættes efter  

 »Statsanstalten for Livsforsikring«: », Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures«.
 6. § 31, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 7. I § 32, stk. 1, indsættes efter  

 »kontoførende institutter«: »og udlandscentraler«.
 8. § 39 ophæves.
 9. § 41 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 15.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
