 Herved bekendtgøres lov nr. 284 af 23. maj 1973 om  

 kapitaltilførselsafgift, jfr. lovbekendtgørelse nr. 604 af 10. december 1975,  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 216 af 28. april 1976, § 4 i lov nr. 193 af 3.  

 maj 1978 og lov nr. 253 af 22. maj 1986.
 De afgiftspligtige selskaber m.v.
 § 1.  Pligt til at svare kapitaltilførselsafgift  

 påhviler:
 § 2.  Selskaberne m.v. skal kun svare  

 kapitaltilførselsafgift her i landet, hvis selskabets egentlige ledelse har  

 sit sæde her, eller hvis dets vedtægtsmæssige hjemsted er her, men dets  

 egentlige ledelse i et land, der ikke er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber.
 § 3.  Kapitaltilførselsafgift svares ikke af selskaber  

 m.v., der er offentlige servicevirksomheder, såsom offentlige  

 trafikselskaber, vand-, gas-, elektricitets- og fjernvarmeværker, såfremt  

 selskabets kapital for mindst halvdelens vedkommende ejes af staten eller af  

 en eller flere kommuner.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan fritage et selskab m.v. for at svare  

 kapitaltilførselsafgift, såfremt selskabet umiddelbart og udelukkende har et  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.
Afgiftspligten § 4.  Pligt til at svare kapitaltilførselsafgift  

 indtræder i følgende tilfælde:
 § 5.  Omdannelse af et selskab m.v., der er omfattet  

 af et af numrene 1-3 i § 1, til et andet selskab m.v., der omfattes af § 1,  

 medfører ikke afgiftspligt.
Afgiftens beregning § 6.  Ved stiftelse som nævnt i § 4, nr. 1, og ved  

 udvidelse af egenkapitalen som nævnt i § 4, nr. 2, svares afgiften med 1 pct.  

 af værdien af de indskud af enhver art, der ydes af deltagerne, med fradrag  

 af den gæld og de forpligtelser, der pålægges selskabet i forbindelse med  

 indskuddene.
Stk. 2.  Til det afgiftspligtige beløb medregnes  

 indskud, for hvilke der ikke ydes egentlig andelsret i selskabets formue, men  

 hvor der i stedet indrømmes indskyderne andre rettigheder, såsom stemmeret,  

 ret til overskudsandel eller ret til likvidationsprovenu.
Indskud fra  

 deltagere, der hæfter personligt for selskabets forpligtelser, medregnes ikke  

 til det afgiftspligtige beløb.
 Stk. 3.  Afgiften efter stk. 1 skal dog mindst udgøre 1  

 pct. af den pålydende værdi af de selskabsandele, der indrømmes deltagerne,  

 eller af andelenes faktiske værdi, hvis den er højere end pålydendet.
§ 7.  Ved forhøjelse af aktie- eller andelskapitalen  

 som nævnt i § 4, nr. 3, svares afgiften med 1 pct. af forhøjelsens pålydende  

 værdi.
I det afgiftspligtige beløb fragår den del af reserverne eller  

 henlæggelserne, hvoraf der tidligere er svaret afgift efter § 6.
§ 8.  Ved forlæggelser som nævnt i § 4, nr. 4 og 5,  

 svares afgiften med 1 pct. af værdien af de formuegoder af enhver art, som  

 tilhører selskabet, med fradrag af den gæld og de forpligtelser, som påhviler  

 selskabet.
Afgiften skal dog mindst udgøre 1 pct. af den pålydende værdi af  

 selskabsandelene eller af andelenes faktiske værdi, hvis den er højere end  

 pålydendet.
§ 9.  Der svares ikke afgift, når et selskab m.v.  

 indskyder den samlede selskabsformue eller en eller flere dele af sin  

 virksomhed i et afgiftspligtigt selskab, der er under stiftelse eller  

 allerede består.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at det overdragende  

 selskab er afgiftspligtigt efter denne lov eller afgiftspligtigt i en stat,  

 der er medlem af De europæiske Fællesskaber, og at mindst 90 pct. af  

 indskuddene vederlægges med aktier eller andele i det modtagende selskab.
Stk. 2.  Der svares ikke afgift ved udvidelse af  

 egenkapitalen som nævnt i § 4, nr. 2 og nr. 3, i det omfang indskuddet  

 modsvarer en tidligere foretagen nedskrivning af kapitalen til dækning af  

 stedfundne tab.
Udvidelsen skal dog ske inden 4 år efter nedskrivningen.
 Afgiftens opkrævning m.v.
 § 10.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 til at fastsætte, hvilken myndighed der skal opkræve kapitaltilførselsafgift  

 (afgiftsmyndigheden), samt fastsætte de nærmere regler om afgiftens  

 opkrævning og indbetaling.
 § 11.  De i § 1 nævnte selskaber m.v. skal senest 4  

 uger efter, at afgiftspligt er indtrådt efter § 4, indgive anmeldelse herom  

 til afgiftsmyndigheden.
 Stk. 2.  Anmeldelsen foretages på en af ministeren for  

 skatter og afgifter foreskreven blanket under vedlæggelse af dokumenter,  

 regnskaber m.v. efter regler fastsat af ministeren.
§ 12.  Afgiftsmyndigheden fastsætter afgiften, som  

 forfalder til betaling 4 uger efter, at der er givet den afgiftspligtige  

 meddelelse om den beregnede afgift, med sidste rettidige betalingsdag 14 dage  

 senere.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales en rente på 1 pct.  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Hvis sidste rettidige  

 betalingsdag falder på en helligdag eller en lørdag, anses betaling den  

 følgende hverdag for rettidig.
 Stk. 2.  Renten efter stk. 1 afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, som kan deles med 10.
Stk. 3.  Den afgiftspligtige kan ikke ved at klage over  

 afgiftsberegningen unddrage sig forpligtelsen til at indbetale den forfaldne  

 afgift.
Hvis klagen medfører tilbagebetaling af afgift, ydes der den  

 afgiftspligtige en rentegodtgørelse på 12 pct. årlig fra  

 betalingstidspunktet.
Hvis klagen medfører en forhøjelse af afgiften, gælder  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Afgiftsmyndigheden kan give den afgiftspligtige  

 henstand med betalingen af den påklagede afgift på betingelse af, at der  

 betales renter med 1 pct. for hver påbegyndt måned, henstanden omfatter.
§ 13.  Afgiftsmyndigheden kan pålægge selskaber m.v.  

 inden en nærmere angiven frist at fremkomme med sådanne oplysninger, som er  

 nødvendige for at fastslå, om afgiftspligt er indtrådt, eller for at beregne  

 afgiften.
Fremkommer oplysningerne ikke inden fristens udløb, kan  

 afgiftsmyndigheden pålægge den pågældende daglige bøder, indtil oplysningen  

 fremkommer.
 Stk. 2.  Afgiftsmyndigheden kan hos de skattelignende  

 myndigheder, i aktieselskabsregisteret og forsikrings-registeret indhente  

 oplysninger om selskaber m.v. til afgørelse af, om et selskab m.v. er  

 omfattet af § 1, eller om afgiftspligt er indtrådt efter § 4, og til  

 fastsættelse af afgiftsbeløbets størrelse.
§ 14.  Afgiftsmyndighedens afgørelser i henhold til §§  

 12-13 kan påklages til ministeren for skatter og afgifter inden 4 uger fra  

 det tidspunkt, da den pågældende fik kundskab om afgørelsen.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan efter omstændighederne se bort fra klagefristens  

 oversiddelse.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifters afgørelse  

 kan inden 4 uger indbringes for domstolene.
Straffebestemmelser § 15.  Den, som på et selskabs vegne undlader  

 rettidigt at indgive anmeldelse m.v. som nævnt i § 11, straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, der på et selskabs vegne giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for Stk. 2.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelsr med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber m.v.,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 16.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter eller  

 afgiftsmyndigheden tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen ansat bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.
 § 17.  Loven træder i kraft 1. juli 1973.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne.
 Lov nr. 253 af 22. maj 1986, hvis § 1 ændrer §§ 1 og 9, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning for selskaber m.v., hvor afgiftspligt er indtrådt den  

 1. januar 1986 eller senere.
