 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af  

 26. august 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 1  affattes således:
 »§ 1.  Denne lov har til formål at forebygge  

 sundhedsfare og miljøskade i forbindelse med fremstilling, opbevaring,  

 anvendelse og bort-skaffelse af kemiske stoffer og produkter.
Stk. 2.  Ved administration af loven kan der lægges vægt  

 på mulighederne for at fremme renere teknologi og for at begrænse problemer i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelse.« 2. § 7, stk. 1,  affattes således:
»De bestemmelser, der efter anden lovgivning gælder for kemiske  

 stoffer og produkter og for varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter, berøres ikke af denne lov, som kun finder anvendelse  

 på disse stoffer, produkter eller varer i det omfang, hvor anden lovgivning  

 ikke indeholder bestemmelser herom.« 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  Ministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter  

 og varer.« 4. § 8  affattes således:
»§ 8.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der eksporteres, medmindre ministeren bestemmer andet.
Det samme  

 gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller  

 produkter.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet, og som kun føres gennem landet som  

 transitgods.
Det samme gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.« 5. I § 9  ændres: »og de kommunale  

 organisationer« til: »de kommunale organisationer samt  

 arbejdsministeren og andre berørte statslige myndigheder.« 6. I § 10  indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om det i stk. 3 nævnte forbud mod vildledende markedsføring.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at varer, der er omfattet af  

 denne lov, skal være omfattet af det i stk. 3 nævnte forbud.« 7. Efter § 10 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Miljømærke § 10 a.  Ministeren kan fastsætte regler om opnåelse  

 af ret til at anvende et miljømærke i forbindelse med salg af kemiske stoffer  

 og produkter samt af andre varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 betingelser for at anvende mærket, om mærkets udformning og anbringelse på  

 varen.
Stk. 2.  Ministeren kan henlægge administrationen af  

 miljømærket til et særligt nævn.
Ministeren kan fastsætte regler om udpegning  

 af medlemmer til nævnet, herunder om, hvilke myndigheder og organisationer  

 der indstiller medlemmer til nævnet.
Ministeren fastsætter forretningsordenen  

 for nævnet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 behandlingen af ansøgninger og for anvendelse af det særlige miljømærke.
 Stk. 4.  Gebyrerne kan anvendes til dækning af  

 udgifterne ved:
 8. I § 11, stk. 1,  ændres »§ 13«  

 til: »§ 12, stk. 3«.
 9. § 11, stk. 2  og 3,  affattes således:
»Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det  

 ikke senest den 18. september 1981 har været solgt i eller importeret til et  

 land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
Dette gælder såvel for  

 rene kemiske stoffer som for stoffer, der er en bestanddel af kemiske  

 produkter.
Stk. 3.  Ministeren kan udarbejde en fortegnelse over de  

 stoffer, som efter stk. 2 ikke skal anses som nye.« 10. § 12  affattes således:
 »§ 12.  Enhver producent eller importør, der vil  

 sælge eller importere et nyt kemisk stof, jf. § 11, skal inden markedsføring  

 indgive anmeldelse herom efter regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at stoffer  

 tidligst må markedsføres efter udløbet af en nærmere angivet frist, regnet  

 fra modtagelsen af anmeldelsen.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 oplysninger, som anmeldelsen skal indeholde, og om anmeldelsens form,  

 herunder at anmeldelsen skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 4.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter stk. 1, skal underrette ministeren om væsentlige  

 ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte oplysninger.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 indhold og omfang af anmeldeordningen efter stk. 1, herunder om undtagelser  

 fra denne.« 11. §§ 13-18  ophæves.
 12. I § 20  ophæves stk. 2  og 3.
 13. I § 20  indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 klassificering af farlige stoffer og produkter i fareklasser.« 14. I § 22, stk. 1,  ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 15. I § 22  indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om anden  

 mærkning af kemiske stoffer og produkter end den i stk. 1 nævnte  

 faremærkning.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 16. § 22, stk. 3  og 4,  der bliver stk. 4 og 5, affattes  

 således:
»Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om mærkning af emballagen.
Der kan herunder stilles krav til etikettens  

 udformning, om anvendelse af risikoangivelser, sikkerhedsforskrifter,  

 indholdsdeklarationer og brugsanvisninger på etiketten samt om, hvilke andre  

 sprog der i særlige tilfælde kan anvendes ved mærkning af emballagen.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at emballagen skal være  

 forsynet med følbar advarselsmærkning.
Stk. 5.  Ministeren kan i øvrigt fastsætte regler om  

 mærkning af andre varer end de i stk. 1 nævnte, når varen indeholder eller  

 afgiver et kemisk stof eller produkt, hvis egenskaber gør en sådan mærkning  

 påkrævet.« 17. Efter § 22 indsættes:
»§ 22 a.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 et kemisk stof eller produkt ved salg skal være ledsaget af et oplysningsblad  

 med indholdsdeklarationer, risikoangivelser, sikkerhedsforskrifter og  

 lignende.« 18. Kapitel 5  affattes således:
 Salg af giftige stoffer og produkter m.v.
§ 24.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges mod rekvisition.
Dette gælder dog ikke salg til de i § 25, stk.  

 1, nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Stk. 2.  Rekvisitionen skal indeholde en nærmere  

 angivelse af det formål, hvortil det pågældende stof eller produkt ønskes  

 anvendt.
Rekvisitionen skal af politiet være forsynet med en påtegning om, at  

 politiet tillader udlevering til det angivne formål.
 Stk. 3.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må ikke sælges til personer under 18 år eller i øvrigt overlades til  

 personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte stoffer og produkter kun må importeres af de i § 25, stk. 1,  

 nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om vilkår for en sådan import.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 rekvisitionernes form og indhold samt retningslinjer for politiets påtegning  

 af disse.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at rekvisition i  

 visse tilfælde ikke kræves.
 § 25.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må uden rekvisition sælges til:
 Stk. 2.  Ministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr. 2, omhandlede  

 meddelelse til Arbejdstilsynet, herunder om fornyet meddelelse, samt om  

 meddelelsens indhold og form.
 Stk. 3.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges til andre virksomheder, institutioner og personer end de i stk.  

 1 nævnte af forhandlere, der af ministeren på nærmere fastsatte vilkår har  

 fået tilladelse hertil.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 tilladelse efter stk. 3 betinges af, at forhandleren betaler et gebyr til  

 dækning af tilsynet med, at vilkårene for tilladelsen overholdes.
 § 26.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilket omfang virksomheder, institutioner og personer, der sælger meget  

 giftige eller giftige stoffer og produkter, skal føre, opbevare og forevise  

 en fortegnelse over modtagerne af disse stoffer og produkter, samt i hvilket  

 omfang de i § 24 nævnte rekvisitioner skal opbevares.
 § 27.  Ministeren kan fastsætte andre regler end dem,  

 der følger af §§ 24-26, for salg af stoffer og produkter, der skal godkendes  

 efter § 33.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at 19. § 30  affattes således:
»§ 30.  Når det findes nødvendigt for at sikre,  

 at kemiske stoffer eller produkter ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod salg, import og anvendelse af  

 bestemte kemiske stoffer eller produkter.
Under samme betingelser kan  

 ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller  

 forbud mod salg, import eller anvendelse af kemiske stoffer eller produkter  

 med nærmere angivne egenskaber.
Der kan herunder stilles krav til stoffernes  

 renhed og til koncentrationen af de stoffer, der indgår i et kemisk produkt.
Stk. 2.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 andre varer end de i stk. 1 nævnte ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om varens indhold eller afgivelse af et bestemt kemisk stof eller  

 produkt.
Tilsvarende kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler  

 om en vares indhold eller afgivelse af kemiske stoffer eller produkter med  

 nærmere angivne egenskaber.
Stk. 3.  Under samme betingelser som nævnt i stk. 2 kan  

 ministeren i øvrigt træffe bestemmelse eller fastsætte regler om, at en vare,  

 der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller produkter, ikke må sælges  

 eller anvendes til nærmere bestemte formål.« 20. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om, at kemiske stoffer, produkter eller varer, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 30, ved salg skal være ledsaget af en  

 brugsanvisning.
Der kan herunder stilles krav til udformning og indhold af  

 brugsanvisningen, ligesom der kan stilles krav om, at brugsanvisningen skal  

 være godkendt af ministeren.
 Stk. 2.  Der kan i den i stk. 1 nævnte brugsanvisning  

 fastsættes bindende regler om anvendelse, opbevaring og bortskaffelse af  

 stoffet, produktet eller varen.
 § 30 b.  I forbindelse med salgs- eller  

 anvendelsesbegrænsninger efter § 30 kan ministeren, når hensynet til at  

 forebygge sundhedsfare eller miljøskade gør dette særligt begrundet, bestemme  

 eller fastsætte regler om, at bestemte kemiske stoffer eller produkter kun må  

 sælges mod rekvisition til nærmere angivne erhvervsmæssige formål eller til  

 en nærmere angiven kreds af erhvervsmæssige brugere.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilsynsmyndighedernes påtegning af de i stk. 1 nævnte rekvisitioner, om  

 rekvisitionernes indhold og form samt om, i hvilket omfang sådanne  

 rekvisitioner skal opbevares af sælger og efter anmodning udleveres til  

 tilsynsmyndigheden.
§ 30 c.  Når hensynet til miljøbeskyttelsen i øvrigt  

 taler herfor, kan ministeren, uden at betingelserne efter § 30 er opfyldt,  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller forbud mod  

 salg eller anvendelse af de i § 30  nævnte stoffer, produkter eller varer.
 Stk. 2.  Salgs- eller anvendelsesbegrænsninger efter  

 stk. 1 kan fastsættes, hvis de pågældende stoffer, produkter eller varer kan  

 erstattes af stoffer, produkter, varer eller metoder med samme  

 anvendelsesområder, som i væsentlig grad begrænser forureningen i forbindelse  

 med fremstillingen, brugen eller bortskaffelsen af de pågældende stoffer,  

 produkter eller varer, eller som i øvrigt i væsentlig grad forbedrer  

 mulighederne for anvendelse af renere teknologi.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for fastsættelse  

 af salgs~ eller anvendelsesbegrænsninger efter stk. 1, at den i stk. 2 nævnte  

 erstatning af stoffer, produkter eller varer kan ske uden væsentlige samlede  

 meromkostninger for virksomhederne og forbrugerne.
 § 30 d.  Der kan ydes tilskud til forsknings- og  

 udredningsprojekter til undersøgelse af de sundheds- og miljømæssige  

 virkninger af kemiske stoffer og produkter eller varer, der indeholder eller  

 afgiver kemiske stoffer eller produkter.
 Stk. 2.  Til fremme af de i § 30 c nævnte hensyn kan der  

 ydes tilskud til forsknings-, udrednings- og udviklingsprojekter vedrørende  

 alternative stoffer, produkter, varer og metoder.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af de i stk. 1 og 2 nævnte tilskud.« 21. § 31  affattes således:
»§ 31.  For at sikre, at et kemisk produkt ikke  

 indebærer fare for sundheden eller medfører skade på miljøet, kan ministeren  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om sammensætningen af produktet.  

 Der kan herunder stilles krav til, i hvilket omfang og på hvilken måde  

 bestemte kemiske stoffer eller kemiske stoffer med nærmere angivne egenskaber  

 må forekomme i produktet.
Under samme betingelser kan der stilles krav til, i  

 hvilket omfang urenheder må forekomme i produktet.
Stk. 2.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om produktets mikrobiologiske renhed.« 22. Efter § 32 indsættes i kapitel 6:
 »§ 32 a.  Ministeren kan i forbindelse med et  

 forbud mod salg eller anvendelse efter § 30 eller § 38 påbyde en producent  

 eller importør for egen regning at tilbagekalde stoffet, produktet eller  

 varen fra forhandlere eller brugere, når det findes nødvendigt for at sikre,  

 at stoffet, produktet eller varen ikke medfører alvorlig fare for sundheden  

 eller alvorlig skade på miljøet.
 Stk. 2.  Forhandlere og brugere af et kemisk stof, et  

 produkt eller en vare, som tilbagekaldes efter stk. 1, har pligt til at  

 aflevere stoffet, produktet eller varen til producenten eller importøren  

 efter dennes anvisning.
§ 32 b.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 af gebyr til dækning af udgifterne ved administration, tilsyn og kontrol i  

 forbindelse med regler fastsat efter dette kapitel.« 23. § 33, stk. 2, 2. pkt.,  ophæves, og stk. 3  og 4  

  affattes sålede s:
»Stk. 3.  Godkendelser meddeles for en periode af 8  

 år.
For kemiske stoffer og produkter klassificeret som »meget  

 giftig« og »giftig« meddeles godkendelse dog for en periode af  

 4 år.
Stk. 4.  Godkendelser, der er meddelt før 1. september  

 1987, bortfalder 1. september 1995. For kemiske stoffer og produkter  

 klassificeret som »meget giftig« og »giftig« bortfalder  

 godkendelsen dog 1. september 1991.' 24. I § 36  ændres »afgift« til:  

 »gebyr«.
 25. Overskriften  til kapitel 8  affattes således:
 »Egenkontrol, oplysnings- og undersøgelsespligt«.
 26. I kapitel 8  indsættes efter § 38 c:
 »§ 38 d.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter eller importører af et kemisk produkt eller en anden vare, hvoraf  

 salg eller anvendelse er reguleret i regler fastsat i henhold til kapitel 6,  

 skal være i besiddelse af dokumentation for, at produktet eller varen  

 opfylder de fastsatte krav (egenkontrol). Dokumentationen skal efter  

 anmodning udleveres til ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kravene til den i stk. 1 nævnte dokumentation.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren i de tilfælde, hvor en producent eller importør ikke opfylder  

 kravene til dokumentation, fastsat i medfør af stk. 1 og 2, kan påbyde denne  

 at udføre eller lade udføre de nødvendige undersøgelser til dokumentation  

 for, at produktet eller varen opfylder de fastsatte krav.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren for den ansvarliges regning kan udføre eller lade udføre de  

 undersøgelser, hvorom der er givet påbud efter regler, fastsat i medfør af  

 stk. 3, hvis påbudet ikke er efterkommet inden den fastsatte frist.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren uden forudgående påbud for den ansvarliges regning kan udføre  

 eller lade udføre de nødvendige undersøgelser til kontrol af, at produktet  

 eller varen opfylder de fastsatte krav, hvis producenten eller importøren  

 ikke er i besiddelse af eller undlader at udlevere dokumentation herfor, jf.  

 stk. 1, og hvis der er grund til at antage, at produktet eller varen kan  

 indebære alvorlig sundhedsfare eller medføre alvorlig skade på miljøet.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten eller importøren efter anmodning uden vederlag skal udlevere de  

 nødvendige prøver af produktet eller varen til gennemførelse af de i stk. 4  

 og 5 nævnte undersøgelser.
Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 forhandlere af produktet eller varen end producenten eller importøren efter  

 anmodning skal udlevere de i stk. 6 nævnte prøver af produktet eller varen  

 for importørens eller producentens regning, hvis denne ikke selv kan opfylde  

 udleveringspligten.« 27. § 39  affattes således:
»§ 39.  Enhver producent, importør, forhandler  

 eller erhvervsmæssig bruger af et kemisk stof eller produkt skal efter  

 anmodning fra ministeren eller tilsynsmyndighederne, jf. § 47, give de  

 oplysninger om stoffet eller produktet, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for myndighedernes administration  

 af loven.
Det samme gælder for producenter, importører, forhandlere eller  

 erhvervsmæssige brugere af varer omfattet af lovens kapitel 6.« 28. I § 40  indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Foretager producenten eller importøren  

 ikke inden for den fastsatte frist de undersøgelser, hvorom der er stillet  

 krav efter stk. 1, kan ministeren foretage eller lade foretage de nævnte  

 undersøgelser for producentens eller importørens regning.« 29. § 41  affattes således:
»§ 41.  Enhver producent eller importør af et  

 kemisk stof, som er anmeldt her i landet efter § 12, stk. 1, eller af et  

 kemisk stof eller produkt, hvorom ansøgning om godkendelse er indgivet efter  

 § 33, skal efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage  

 yderligere undersøgelser end allerede krævet i regler efter § 12 eller §  

 34.« 30. § 41, stk. 2,  ophæves.
 31. I § 42  indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger skal indgives på et særligt skema.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 32. § 43  affattes således:
»§ 43.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte  

 regler om, at analyser og undersøgelser skal udføres efter bestemte metoder.  

 Der kan i forbindelse hermed stilles krav til de udførende laboratoriers  

 organisation og til dokumentation for kvaliteten af undersøgelsesarbejdet  

 samt krav om inspektion og kontrol af laboratorierne.
Endvidere kan  

 ministeren stille krav om, at analyser og undersøgelser skal foretages på  

 autoriserede laboratorier.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser foretaget i udlandet kan ligestilles med  

 tilsvarende undersøgelser foretaget her i landet, når krav fastsat i medfør  

 af stk. 1 må anses for opfyldt i forbindelse med de udenlandske  

 undersøgelser.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyr til  

 dækning af udgifterne til inspektion og kontrol med laboratorierne efter stk.  

 1.« 33. I § 45, stk. 2,  udgår  

 »,Kemikaliekontrollen«, og »Statens  

 Levnedsmiddelinstitut« ændres til: »Levnedsmiddelstyrelsen«.
 34. I § 46, stk. 2,  indsættes efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »eller den myndighed, der i øvrigt  

 fører tilsyn og kontrol med den pågældende virksomhed efter reglerne i  

 kapitel 7 i lov om miljøbeskyttelse«.
 35. I § 46  indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2,  

 herunder at tilsynsmyndighedens afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 36. I § 51  ændres  

 »Kommunalbestyrelserne« til: »Tilsynsmyndighederne«.
 37. §§ 52-57  ophæves, og i stedet indsættes:
Afgørelser § 52.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til de personer, organisationer og myndigheder, der kan klage over  

 afgørelsen, jf. §§ 55 og 56, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
Stk. 2.  Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt, når  

 der er overhængende alvorlig fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb  

 er påkrævet for at afværge alvorlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal  

 snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 53.  Påbud eller forbud skal indeholde en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
Når der foreligger særlige forhold, kan det dog  

 bestemmes, at påbud eller forbud skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  Når særlige grunde taler herfor, kan det  

 bestemmes, at klage over påbud eller forbud ikke skal have opsættende  

 virkning.
§ 54.  Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om, at Stk. 2.  Påbud eller forbud skal tillige indeholde  

 oplysning om, at klage har opsættende virkning, jf. dog § 53, stk. 2.
 § 55.  Det miljøankenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klagemyndighed for afgørelser efter denne lovs  

 kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den myndighed, ministeren  

 bemyndiger hertil.
Stk. 2.  Klage til Miljøankenævnet kan indgives af Stk. 3.  Miljøankenævnet er i sin virksomhed uafhængigt  

 af instruktion om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 4.  Ved behandlingen af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra Stk. 5.  Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at  

 afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ankenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 § 56.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, hvilke personer, organisationer og myndigheder der i øvrigt kan  

 påklage afgørelser efter kapitel 6 og 7 eller afgørelser efter regler, der  

 fastsættes med hjemmel i kapitel 6 og 7.
 § 57.  Klagefristen er 4 uger fra afgørelsens dato.
Stk. 2.  Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.« 38. § 58  affattes således:
»§ 58.  Den, der udøver eller har udøvet opgaver  

 efter loven, er underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs §§  

 152-152 c.« 39. § 59  affattes således:
»§ 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 den, der § 22,  stk. 1, § 24, stk. 1 og 3, eller § 37, § 33,  stk. 1, 40. § 60  affattes således:
»§ 60.  For overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24,  

 stk. 1 og 3, § 25, stk. 2, § 33, stk. 1, og § 35, stk. 3, kan der pålægges en  

 producent, en importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.« 41. § 61  affattes således:
»§ 61.  I regler, der udstedes i henhold til § 7  

 a, § 10, stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 4, § 22, stk. 2-5, § 22 a, § 23, § 24,  

 stk. 4, § 26, § 27, § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 35,  

 stk. 5, § 38 d, stk. 1, 3, 6 og 7, § 39, § 41, § 42 og § 43, kan der  

 fastsættes straf af enten bøde, af bøde eller hæfte eller af bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 1 år for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
I  

 regler, der er udstedt i henhold til § 22, stk. 3-5, § 23, § 26 og § 27, kan  

 der fastsættes bødeansvar for en producent, en importør eller en virksomheds  

 ejer eller bruger, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.« 42. Efter § 61 indsættes:
»§ 61 a.  Forældelsesfristen for strafansvaret er  

 5 år for overtrædelser m.v., som omhandlet i § 59, nr. 1, 2, 4, 5, 7, 8 og  

 10, samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold til § 7 a, § 10, stk.  

 4, § 12, stk. 1 og 4, § 22, stk. 2-5, § 22 a, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27,  

 § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a og § 38 d, stk. 1.« 43. § 64  affattes således:
»§ 64.  Staten har udpantningsret for gebyrer  

 efter § 10 a, stk. 3, § 25, stk. 4, § 32 b, § 36, § 38 d, stk. 4 og 5, § 40,  

 stk. 2, og § 43, stk. 1, samt for afholdte undersøgelsesudgifter efter § 38  

 d, stk. 4 og 5, og § 40, stk. 2.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Stk. 2.  Regler, der er fastsat i henhold til hidtil  

 gældende bestemmelser i loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august  

 1987, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i henhold til  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling i Miljøankenævnet, færdigbehandles efter hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
