 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Industriministeriets Erhvervsankenævn er  

 klageinstans for administrative afgørelser i det omfang, det fastsættes ved  

 lov eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  Ankenævnet er i sin virksomhed uafhængig af  

 instrukser vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 3.  Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 2.  Ankenævnet består af en formand, et antal  

 næstformænd og et antal sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  Formandskabets og nævnets medlemmer beskikkes  

 af industriministeren for en periode af 4 år.
Formandskabets medlemmer skal  

 opfylde betingelserne for at blive udnævnt til landsdommer.
Nævnets medlemmer  

 udpeges blandt personer, der har kendskab til erhvervsforhold, herunder  

 kapitalmarkedsforhold, nationaløkonomi og forsikringsmatematik.
 § 3.  Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager  

 formanden eller næstformand og 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige  

 medlemmer, der udpeges af formanden efter regler fastsat af  

 industriministeren.
 § 4.  Klager over de afgørelser, der træffes i medfør  

 af § 1, stk. 1, skal indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn.
 Stk. 2.  Sagsbehandlingen ved ankenævnet er skriftlig.  

 Hvor særlige grunde taler derfor, kan formanden dog bestemme, at mundtlig  

 forhandling skal finde sted.
 § 5.  Ankenævnet kan tillade en tredjemand eller  

 offentlig myndighed, der har en retlig interesse i udfaldet af en sag, at  

 indtræde i sagen til støtte for klageren eller den indklagede styrelse.
§ 6.  En klage har ikke opsættende virkning, medmindre  

 dette er fastsat i anden lovgivning.
Hvor særlige grunde taler derfor, kan  

 ankenævnet dog bestemme, at en klage tillægges opsættende virkning.
 § 7.  Industriministeren fastsætter nærmere regler for  

 ankenævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandling og regler om, at  

 klagerne skal betale et gebyr for at få behandlet en klage.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
