(udvidet ret til arbejdstilbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, som ændret ved § 17 i lov nr. 948 af 23. december 1986 og ved  

 lov nr. 368 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1 . I § 9, stk. 1, indsættes som nr. 5 :
5. ledige, som inden den 1. januar 1989 modtager  

 dagpenge efter § 51 a, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der kan kun gives yderligere eet arbejdstilbud  

 efter denne bestemmelse.' 2 . I § 9 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om arbejdsløshedskassers indberetning til arbejdsformidlingen og om,  

 hvornår tilbud efter stk. 1, nr. 5, skal gives.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  Uanset bestemmelserne i lovens § 10, stk. 1, 2  

 og 3, kan der efter ansøgning gives forlænget uddannelsesydelse til personer,  

 der ved denne lovs ikrafttræden deltager i en uddannelse og modtager  

 uddannelsesydelse.
Forlænget uddannelsesydelse kan gives, indtil uddannelsen  

 afsluttes, dog længst til og med den 31. juli 1988.
 Stk. 2.  De nærmere regler fastsættes af  

 arbejdsministeren.
Givet på Amalienborg, den 5. marts 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
