 Herved bekendtgøres lov om statstilskud til  

 produktudvikling, jfr. lovbekendtgørelse nr. 540 af 18. august 1987, med de  

 ændringer der følger af lov nr. 855 af 23. december 1987.
 § 1.  Der kan inden for de årlige bevillinger på  

 finansloven til teknologi- og produktudvikling gives tilsagn om statstilskud  

 til private virksomheder inden for industri, håndværk og service til  

 videreudvikling, forbedring og nyudvikling af produkter, herunder systemer,  

 edb-programmer, produktionsprocesser, -metoder og -anlæg, samt aktiviteter,  

 som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af  

 resultaterne af udviklingsarbejdet (produktudvikling).
 § 2.  Tilskud kan ydes til virksomheder, som har en  

 tilstrækkelig produktions- og markedsføringskapacitet.
 Stk. 2.  Tilskud kan tillige ydes i forbindelse med  

 etablering af ny virksomhed samt til grupper af virksomheder m.v.
§ 3.  Tilskud kan ydes til projekter, hvis resultater  

 kan ventes at få væsentlig beskæftigelsesmæssig, eksportfremmende eller  

 importkonkurrerende virkning.
Særlige hensyn kan tages til virksomheder under  

 etablering samt til projekter, der tjener andre samfunds- og erhvervsmæssige  

 formål.
 Stk. 2.  Tilskuddet skal bl.a. under hensyntagen til  

 virksomhedens størrelse og soliditet kunne anses for at være af væsentlig  

 betydning for projektets gennemførelse.
 Stk. 3.  De forventede virkninger af et projekt skal som  

 hovedregel kunne påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
§ 4.  Tilskud ydes normalt med indtil 40 pct. af de  

 meromkostninger ved et projekt, som ansøgeren kan dokumentere.
Omkostningerne  

 opgøres uden merværdiafgift.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 2 mill. kr. til  

 hvert projekt.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 50.000 kr.
Stk. 4.  Tilskud skal tilbagebetales, hvis projektets  

 økonomiske resultat betinger det.
Den betingede tilbagebetalingspligt  

 omfatter som hovedregel kun den del af tilskuddet, der overstiger 200.000 kr.  

 Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan den betingede  

 tilbagebetalingspligt omfatte en større del af eller hele tilskudsbeløbet.
 Stk. 5.  De nærmere regler for tilbagebetalingspligten  

 fastlægges af Teknologirådet, der kan bestemme, at tilbagebetaling ikke skal  

 finde sted ved visse projekttyper, hvor særlige omstændigheder taler herfor.
 § 5.  Projekter skal gennemføres inden for  

 tidsfrister, som fastsættes i tilskudsaftalen.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, som  

 virksomhedens har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om  

 tilskud er givet.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de  

 udgifter, som tilsagnet vedrører.
§ 6.  Ansøgning om tilskud bilagt redegørelse for det  

 påtænkte projekt indsendes til Industri- og Handelsstyrelsen, der træffer  

 afgørelse i sager om tilskud.
Industri- og Handelsstyrelsen følger i sine  

 afgørelser retningslinier fra Teknologirådet.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1. kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Til bistand for Industri- og Handelsstyrelsen  

 ved behandlingen af tilskudsansøgninger nedsætter industriministeren et  

 rådgivende udvalg af sagkyndige med særligt kendskab til produktudvikling,  

 produktion og markedsføring.
 Stk. 4.  Industri- og Handelsstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde indrage konsulentbistand ved behandling af tilskudssager.
 § 7.  Tilskud kan ikke ydes til projekter, hvortil der  

 ydes bistand efter lov nr. 104 af 20. marts 1970 om Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling.
 § 8.  Industri- og Handelsstyrelsen kan inden for de i  

 § 1 nævnte bevilinger afholde udgifter til oplysnings- og  

 vejledningsvirksomhed i forbindelse med denne lov.
§ 9.  Industri- og Handelsstyrelsen kan bestemme, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 10.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden. (* 1) Stk. 2.  Lov nr. 470 af 14. september 1977 om  

 statstilskud til produktudvikling ophæves.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 855 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Industriministeriet, den 15. marts 1988 Nils Wilhjelm /Holger Eriksen (* 1) Sat i kraft ved bekendtgørelse nr. 47 af 20. februar 1985.  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 23. februar 1985.
