(bank- og sparekasseloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 15 affattes således:
 »§ 15.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan  

 lønnes såvel med fast vederlag som med tantieme, der kun kan beregnes som en  

 andel i årets resultat (årets overskud). For bestyrelsesmedlemmernes  

 vedkommende skal reglerne for tantiemens fastsættelse fremgå af vedtægterne.
 Stk. 2.  De samlede tantiemebeløb må ikke overstige det  

 beløb, der er til rådighed efter, at underskud fra tidligere år er dækket og  

 de i denne lov påbudte henlæggelser har fundet sted.
Stk. 3.  Går en sparekasse konkurs, skal  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører, selv om de har været i god tro,  

 tilbagebetale, hvad de i de sidste fem år før fristdagen har oppebåret som  

 tantieme, forudsat at sparekassen var insolvent, da tantiemen blev  

 fastsat.« 2. I § 35 indsættes som nyt 5. pkt.:
»Tantieme til bestyrelsen i et pengeinstitut skal særskilt  

 oplyses.« 3. I § 39 indsættes som nyt 2. pkt.:
»Den resterende del af en sparekasses årlige overskud skal henlægges  

 til andre reserver, bortset fra beløb, der tillægges sparekassens  

 medarbejdere som led i aftaler om overskudsdeling.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Giver på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
