 Herved bekendtgøres lov om indeksregulerede realkreditlån,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 27. juni 1986, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 931 af 19. december 1986, lov nr. 377 af 10. juni 1987, lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, lov nr. 860 af 23. december 1987, lov nr. 374 af 6.  

 juli 1988, lov nr. 831 af 21. december 1988, lov nr. 291 af 16. maj 1989 og  

 lov nr. 322 af 24. maj 1989.
 § 1.  Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold  

 til lov om realkreditinstitutter, og Dansk Landbrugs Realkreditfond kan yde  

 indeksregulerede lån (indekslån) mod pant i fast ejendom på grundlag af  

 udstedelse af indeksregulerede obligationer (indeksobligationer).
Stk. 2.  Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2  

 nævnte formål kan ydes inden for de i §§ 10 og 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter nævnte lånegrænser, jf. dog § 2, stk. 2. Dansk  

 Landbrugs Realkreditfonds udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 5, og § 2, stk. 13,  

 nævnte formål kan ydes inden for den i § 3 i lov om et finansieringsinstitut  

 for landbrug mv. nævnte lånegrænse.
Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån  

 efter § 2, stk. 2, kan ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
 Stk. 3.  Realkreditinstitutternes udlån til almennyttigt  

 boligbyggeri og boliger for unge under uddannelse m.fl. som nævnt i lov om  

 boligbyggeri kan dog ydes inden for en lånegrænse på 90 pct. mod  

 statsgaranti.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2,  

 stk. 1, nr. 8, og § 2, stk. 9 og 10, nævnte formål kan ydes inden for en  

 lånegrænse på 85 pct. mod kommunal garanti.
 Stk. 5.  Panteretten for lån til det i § 59, stk. 5, i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, nævnte formål, hvortil der er ydet  

 eller ydes offentlig garanti, rykker uden særskilt påtegning tilbage for  

 enhver panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
 Stk. 6.  Lån efter denne lov kan kun ydes, hvis  

 efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
Långivningen § 2.  Indekslån kan ydes til opførelse af:
Stk. 2.  Lån til landbrugsejendomme mv. kan uanset  

 låneformål ydes som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på 25 pct.  

 kan ydes lån, der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en lånegrænse på  

 50 pct. kan ydes lån, der amortiseres efter serielånsprincippet.
Disse lån  

 kan dog for den enkelte ejendom tilsammen højst andrage 1,25 mio. kr.,  

 medmindre lånene helt eller delvis er ydet i medfør af lov om refinansiering  

 af realkreditlån i landbrugsejendomme mv.
Låneprovenuet skal udgøre mindst  

 50.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser svarer til det af  

 Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986 beregnede byggeomkostningsindeks for en  

 montagebygget ejendom og reguleres efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Indekslån kan ydes til ombygning, forbedring og  

 opretning, der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan, jf. lov om  

 sanering, eller en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring, jf. lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Indekslån kan ydes til erhvervelse og eventuel  

 ombygning, forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med henblik på  

 indretning af boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der gives  

 tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 5.  Indekslån kan ydes til udbedring af byggeskader  

 og til større ekstraordinære renoveringsarbejder samt ekstraordinær opretning  

 af økonomien i kollegier/ungdomsboliger, såfremt der gives tilsagn om  

 rentebidrag efter § 73 b i lov om boligbyggeri.
 Stk. 6.  Indekslån kan ydes til om- og tilbygning samt  

 vedligeholdelse af kollegier/ungdomsboliger, der har fået tilsagn om  

 statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte eller  

 boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 7.  Indekslån kan ydes til udbedring af  

 ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, såfremt der gives  

 tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 8.  Indekslån kan ydes i ganske særlige tilfælde  

 med kommunalbestyrelsens godkendelse til ekstraordinære renoveringsarbejder i  

 almennyttigt boligbyggeri.
 Stk. 9.  Indekslån kan ydes til erhvervelse samt  

 ombygning i forbindelse med erhvervelse af ejendomme med henblik på  

 indretning af ældreboliger, såfremt der ydes rentebidrag hertil efter § 6,  

 stk. 2, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 10.  Indekslån kan ydes til ombygning af ejendomme,  

 der ejes af bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger, såfremt der  

 ydes rentebidrag hertil efter § 6, stk. 3, i lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
 Stk. 11.  Boligministeren kan efter aftale med  

 energiministeren bestemme, at lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter  

 desuden kan ydes som indekslån til opførelse og vedligeholdelse, opretning  

 samt forbedring ved om- og tilbygning af kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet, såfremt anlægget i  

 overvejende grad baseres på indenlandske, herunder vedvarende, energikilder.
 Stk. 12.  Lån efter § 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter kan ydes som indekslån til opførelse og  

 vedligeholdelse, opretning samt forbedring ved om- og tilbygning af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg med  

 tilbehør, herunder ledningsnet.
 Stk. 13.  Indekslån kan ydes til om- og tilbygning af de  

 i § 2, stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte ejendomme.
 § 2 a.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for de i § 2, stk. 2,  

 omhandlede jordbrugslån og til at fastsætte regler om automatisk  

 tilbagerykning inden for visse økonomiske grænser mv.
 § 2 b.  Til de i § 2, stk. 2, nævnte jordbrugslån, der  

 optages til opførelse, om- og tilbygning, opretning og vedligeholdelse,  

 indfrielse af indestående prioriteter samt ejerskifte, kan staten yde  

 afdragsbidrag efter stk. 3 og 4, jf. dog §§ 2 c-2 f.
 Stk. 2.  Afdragsbidrag kan kun ydes, hvis dette ikke  

 strider mod de i Rådets forordning (EØF) 797/85 indeholdte eller i medfør af  

 denne forordning fastlagte bestemmelser.
 Stk. 3.  Afdragsbidrag ydes hver termin i de første 15  

 år af jordbrugslånets løbetid og indbetales til hvert af de långivende  

 institutter.
Stk. 4.  Afdragsbidrag udgør 30 pct. af et beløb, der  

 svarer til indeksreguleringen af obligationsrestgælden i foregående termin  

 beregnet på grundlag af den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset.
Ved fald i nettoprisindekset ydes ikke afdragsbidrag.
 Stk. 5.  Ansøgning om afdragsbidrag indsendes til det  

 långivende institut, som træffer beslutning om ydelse af afdragsbidrag.  

 Ansøgers oplysninger skal være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller en af de af Jordbrugsdirektoratet udpegede særligt  

 sagkyndige.
 Stk. 6.  Klager over instituttets afgørelser efter stk.  

 5 kan indbringes for boligministeren inden for 4 uger efter meddelelsen om  

 afgørelsen.
§ 2 c.  Afdragsbidrag kan ydes til jordbrugslån, der  

 optages til indfrielse af indestående prioriteter, hvis Stk. 2.  Afdragsbidrag kan endvidere ydes til  

 jordbrugslån, der optages til indfrielse af indestående prioriteter, hvis Stk. 3.  Forud for 1986 anvendes som indkomstgrænse  

 efter stk. 1, nr. 5, og stk. 2, nr. 4, den årligt af landbrugsministeren i  

 henhold til lov nr. 222 af 26. april 1973 fastsatte sammenlignelige indkomst.  

 Fra 1. januar 1986 anvendes i stedet en indkomstgrænse, der fastsættes af  

 landbrugsministeren med udgangspunkt i bruttolønnen for arbejdstagere uden  

 for landbruget.
 Stk. 4.  Ydes der i medfør af anden lovgivning tilskud  

 til lån, som indfries i forbindelse med optagelse af jordbrugslån, hvortil  

 der ydes afdragsbidrag, bortfalder sådanne tilskud for den resterende  

 tilskudsperiode.
 § 2 d.  Lån med afdragsbidrag kan ydes til køb af  

 suppleringsjord samt til første erhvervelse af en landbrugsejendom, som vil  

 kunne nægtes nedlagt ved sammenlægning, og som skønnes at udgøre en  

 bevaringsværdig driftsenhed, jf. § 13 i lov om landbrugsejendomme.
 § 2 e.  Har låntager i forbindelse med ansøgningen om  

 afdragsbidrag afgivet urigtige oplysninger, kan boligministeren bestemme, at  

 jordbrugslånet forfalder til indfrielse, og at låntager skal tilbagebetale  

 allerede ydede afdragsbidrag til statskassen.
 § 2 f.  Boligministeren fastsætter efter aftale med  

 landbrugsministeren regler for ydelse af afdragsbidrag og kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om, hvornår betingelserne for ydelse af  

 afdragsbidrag er opfyldt.
 § 3.  Lån efter § 2 ydes som kontantlån.
Stk. 2.  Den bogførte værdi af hovedstolen og den til  

 enhver tid værende restgæld bortset fra tidligere forfaldne ydelser reguleres  

 to gange årligt, pr. 1. januar og 1. juli.
Reguleringen begynder på  

 tidspunktet for lånets udbetaling.
Den således regulerede værdi danner  

 grundlag for beregningen af terminsydelsen ved den efterfølgende juni  

 henholdsvis december termin.
Reguleringen foretages på grundlag af den  

 halvårlige procentvise ændring i priserne, udregnet på grundlag af det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1.  

 januar foretages på grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj  

 måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den  

 foregående november måned.
 Stk. 3.  Ved optagelse af lån mellem to  

 reguleringstidspunkter bogføres hovedstolen med et beløb, der svarer til det  

 beløb, hvoraf førstkommende terminsydelse skal beregnes.
 Stk. 4.  Restgælden opgøres til enhver tid på grundlag  

 af den restgæld, der var opgjort umiddelbart før den seneste regulering med  

 fradrag af forfaldne ydelser og eventuelle betalte ekstraordinære afdrag med  

 et tillæg af en forholdsmæssig del af ændringen ved den nævnte regulering.  

 Til det således beregnede beløb lægges eventuelle ydelser, der ikke er  

 betalt.
Stk. 5.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere, reguleres den bogførte hovedstol til brug for beregning af ydelser  

 for lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, dog med den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages i så fald på  

 grundlag af timelønsindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr.  

 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den foregående november måned.  

 Sker der fald i et af de nævnte indekser, reguleres den bogførte hovedstol  

 efter dette indeks.
Sker der fald i begge indekser, reguleres den bogførte  

 hovedstol efter det indeks, der falder mest.
 Stk. 6.  For jordbrugslån efter § 2, stk. 2, gælder  

 reglerne i stk. 2-4, idet hovedstolen og restgælden dog i de første 15 år af  

 lånets løbetid kun reguleres med 70 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset, såfremt der ydes afdragsbidrag efter § 2 b.Ved  

 fald i nettoprisindekset reguleres hovedstol og restgæld med hele faldets  

 størrelse.
Stk. 7.  Såfremt der til jordbrugslån ydes afdragsbidrag  

 efter § 13, stk. 3-5, i lov om refinansiering af realkreditlån mv. i  

 landbrugsejendomme, finder stk. 6 tilsvarende anvendelse.
Ydes der  

 afdragsbidrag efter nævnte lovs § 13, stk. 4 og 5, reguleres hovedstolen og  

 restgælden dog med henholdsvis 75 og 85 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset.
§ 4.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7 og nr. 9, og § 2,  

 stk. 6, 8, 12 og 13, amortiseres efter serielånsprincippet.
For lån efter §  

 2, stk. 2, 3. pkt., sker amortisationen efter serielånsprincippet på  

 kontantlånssiden.
Amortisationstiden kan højst andrage:
 Stk. 2.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, amortiseres efter  

 låntagerens bestemmelse enten efter serielånsprincippet, og  

 amortisationstiden kan da højst andrage 25 1/2 år, eller efter reglerne i  

 stk. 6-9.
 Stk. 3.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk.  

 3-5, samt stk. 7, 9 og 10, amortiseres efter reglerne i stk. 16-18.
Stk. 4.  Lån efter § 2, stk. 11, amortiseres efter  

 reglerne i stk. 13-15 eller efter serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan  

 højst andrage 20 1/2 år.
 Stk. 5.  Ved første termin betales alene et beløb, der  

 svarer til rentebetalingen på de obligationer, der danner grundlag for lånet.
Stk. 6.  Størrelsen af de følgende terminsydelser  

 fremkommer ved at gange den regulerede hovedstol, jf. § 3, stk. 2 og 5, med  

 en beregningsfaktor.
Ved den anden terminsydelse på lånet udgør  

 beregningsfaktoren den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med tillæg af  

 2 procentpoints.
Ved de følgende terminsydelser udgør den nævnte faktor  

 beregningsfaktoren ved foregående termin med et fradrag på 1/50 af  

 kontantlånsrenten.
 Stk. 7.  Låntagers terminsbetaling kan dog ikke være  

 mindre end rentebetalingen på obligationerne.
Stk. 8.  Ved første termin betales ikke afdrag.
Afdraget  

 ved de følgende terminer beregnes som en andel af forskellen mellem  

 terminsydelsen og instituttets rentebetaling på de obligationer, der  

 modsvarer lånet.
Den nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige  

 hovedstol for lånet udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende  

 obligationer.
Stk. 9.  For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører  

 betaling af afdrag senest efter 25 1/2 år, hvorefter restgælden af  

 realkreditinstituttet kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.  

 Restgælden, der forfalder ved opsigelse, er restgælden for de modsvarende  

 obligationer.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes indekslån på grundlag  

 af udstedelse af indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom.
Stk. 10.  Et 10-årigt lån, der er omfattet af § 2, stk.  

 2, 2. pkt., og er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån mv.  

 i landbrugsejendomme, kan refinansieres med 20-årige realkreditlån.
Ved  

 refinansiering af lån efter 1. pkt. bevares den hidtidige prioritetsstilling  

 for de nye lån.
 Stk. 11.  Jordbrugslån, der er omfattet af § 2, stk. 2,  

 3. pkt., og er ydet i medfør af lov om refinansiering af realkreditlån mv. i  

 landbrugsejendomme, kan ydes som lån, der amortiseres som et 30-årigt  

 indekslån, men hvor restgælden forfalder efter 10 år.
Stk. 12.  Lån efter stk. 11 kan refinansieres med  

 20-årige realkreditlån.
Ved refinansiering af lån efter 1. pkt. bevares den  

 hidtidige prioritetsstilling for de nye lån.
 Stk. 13.  Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 11,  

 efter annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin,  

 der er afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag  

 af annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent.
 Stk. 14.  Debitors rentebetaling beregnes ved at gange  

 den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med den regulerede restgæld, jf.  

 § 3, stk. 4.
 Stk. 15.  Bortset fra 1. termin beregnes terminsafdraget  

 som forskellen mellem terminsydelsen, jf. stk. 13, og debitors rentebetaling,  

 jf. stk. 14.
Stk. 16.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2,  

 stk. 3-5, samt stk. 7, 9 og 10, amortiseres ved afdrag, der den første gang  

 udgør 2,4 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes  

 derefter to gange årligt pr. 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den  

 halvårlige procentvise stigning i priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2.
 Stk. 17.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset, jf. § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i  

 indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks  

 for industriens arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned,  

 forhøjes afdraget efter stk. 16 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i sidstnævnte indeks.
Stk. 18.  Sker der fald i timelønsindekset, reguleres  

 afdraget efter stk. 16 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af  

 det halvårlige procentvise fald.
Stk. 19.  For de i stk. 16 nævnte lån ophører betaling  

 af afdrag senest efter 35 1/2 år, hvorefter restgælden af  

 realkreditinstituttet kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.  

 Restgælden, der forfalder ved opsigelse, er restgælden for de modsvarende  

 obligationer.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes indekslån på grundlag  

 af indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Stk. 20.  For jordbrugslån efter § 2, stk. 2, beregnes  

 debitors rentebetaling ved at gange den halvårlige kontantlånsrentesats med  

 et beløb svarende til kontantlånsrestgælden i foregående termin reguleret med  

 den halvårlige procentvise ændring i nettoprisindekset.
For lån, hvortil der  

 ydes afdragsbidrag efter § 2 b, reduceres dette beløb i de første 15 år af  

 lånets løbetid med et beløb svarende til 30 pct. af den procentvise stigning  

 i nettoprisindekset ganget med forskellen mellem kontantlånsrentesatsen gange  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin og obligationsrentesatsen gange  

 obligationsrestgælden i foregående termin.
Ved fald i nettoprisindekset  

 foretages denne reduktion dog ikke.
Stk. 21.  Såfremt der til jordbrugslån ydes  

 afdragsbidrag efter § 13, stk. 3-5, i lov om refinansiering af realkreditlån  

 mv. i landbrugsejendomme, finder stk. 20 tilsvarende anvendelse.
Ydes der  

 afdragsbidrag efter nævnte lovs § 13, stk. 4 og 5, reduceres de i stk. 20, 2.  

 pkt., nævnte 30 pct. dog til henholdsvis 25 og 15 pct.
Stk. 22.  Lån efter § 2, stk. 2, refinansieres ved  

 ejerskifte ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
I forbindelse med  

 refinansiering kan de ved lånets optagelse solgte obligationer udtrækkes til  

 pari.
De ved lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår således på  

 sådanne vilkår, at køberen af ejendommen stilles, som om nye lån efter § 2,  

 stk. 2, optages med bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling.
For  

 stående lån skal der ske refinansiering senest 30 1/2 år efter låneoptagelsen  

 eller den seneste refinansiering.
Stående lån forfalder ved væsentlige  

 indskrænkninger i produktionsgrundlaget for bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke  

 fraviges ved aftale.
 Stk. 23.  Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte efter stk. 22.
Stk. 24.  Lån kan ekstraordinært indfries helt eller  

 delvis med obligationer, hvis regulerede værdi, jf. § 5, stk. 2, svarer til  

 lånets regulerede obligationsrestgæld.
Obligationerne skal være fra samme  

 serie (afdeling), aldersklasse og rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er  

 udbetalt.
 Stk. 25.  Ved udstykning til ejerlejligheder af private  

 udlejningsejendomme til helårsbeboelse forfalder lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, til indfrielse i takt med salget af de enkelte lejligheder.
Obligationerne § 5.  Indeksobligationer skal have en påtrykt rente på  

 2 1/2 pct. p.a.
Boligministeren kan dog fastsætte en anden påtrykt rente.
 Stk. 2.  Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter  

 reglerne i § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Låntagernes pantebreve til instituttet, der  

 tjener som sikkerhed for instituttets forpligtelser, skal være udstedt på  

 sådanne vilkår, at de gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for  

 instituttets løbende forpligtelser.
 Stk. 4.  Amortisationen af obligationerne skal senest  

 være tilendebragt efter:
 Stk. 5.  For obligationer, der modsvarer lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 1, sker amortisationen senest efter 25 1/2 år.
 Stk. 6.  For obligationer, der modsvarer lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2 og 8, og § 2, stk. 3-5, samt stk. 7, 9 og 10, sker  

 amortisationen i takt med nedbringelsen af restgælden på låntagerens  

 pantebreve, jf. § 4, stk. 16-18, dog senest efter 35 1/2 år.
Stk. 7.  Særlige jordbrugslån efter § 2, stk. 2,  

 finansieres ved salg af obligationer i samme obligationsserie.
Amortisationen  

 sker gennem udtrækninger til et beløb svarende til summen af debitors  

 ydelser, jf. § 4, stk. 1 og 20, og statens afdragsbidrag, jf. § 2 b, stk. 4,  

 og lov om refinansiering af realkreditlån mv. i landbrugsejendomme, med  

 fradrag af rentebetaling på obligationer, gennem udtrækninger i forbindelse  

 med refinansiering, jf. § 4, stk. 22, samt i forbindelse med hel eller delvis  

 indfrielse af lånene, jf. § 4, stk. 22 og 24. Amortisationen af  

 obligationerne skal senest være tilendebragt efter 30 1/2 år.
Almindelige regler § 6.  §§ 8, 9, 10, 10 a, 11 og 12, 1. pkt., §§ 16, 16  

 a og 17, stk. 2, §§ 18 og 19 samt §§ 21-23 og §§ 24 og 25 i lov om  

 realkreditinstitutter finder tilsvarende anvendelse på realkreditinstitutters  

 udlånsvirksomhed efter nærværende lov.
 § 7.  Såfremt ledelsen i et realkreditinstitut ikke  

 overholder bestemmelserne i denne lov eller instituttets vedtægter eller den  

 efter boligministerens skøn væsentligt tilsidesætter hensynet til  

 obligationernes sikkerhed, kan boligministeren bestemme, at  

 realkreditinstituttet skal træde i likvidation.
 § 8.  Boligministeren kan godkende, at lovens  

 bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne i det omfang,  

 de særlige forhold i denne landsdel tilsiger det.
 § 9.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 10.  §§ 1-3 og § 5 i lov om et finansieringsinstitut  

 for landbrugsejendomme mv. finder tilsvarende anvendelse på Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds udlånsvirksomhed efter nærværende lov.
 § 10 a.  Boligministeren kan indhente oplysninger om  

 fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen  

 af denne lov.
 Straffebestemmelser mv.
 § 10 b.  Undlader et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med §§ 1, 2, 2 c, 2 d, 2 f, 3, 4 og 6, jf. §§ 9, 10,  

 10 a, 11 og 12, 1. pkt., samt §§ 16, 16 a, og 17, stk. 2, i lov om  

 realkreditinstitutter eller med forskrifter fastsat af boligministeren i  

 medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 10 c.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 1, 2, 2  

 c, 2 d, 3, 4 og 6, jf. §§ 9, 10, 10 a, 11 og 12, 1. pkt., samt §§ 16, 16 a og  

 17, stk. 2, i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. april 1982.
 Stk. 2-4. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
Stk. 5.  I tiden indtil det tidspunkt, hvor  

 indeksobligationerne foreligger, kan der udstedes interimsbeviser.
Når  

 indeksobligationerne foreligger, skal interimsbeviserne ombyttes til  

 indeksobligationer med samme påtrykte værdi og samme vilkår.
Inden for samme  

 tidsrum kan realkreditinstitutterne anvende egne midler, herunder midler fra  

 reservefondene, til køb af interimsbeviser.
 § 11 a.  Forslag til revision af § 4, stk. 1, nr. 3,  

 og § 5, stk. 4, nr. 3, fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1990-91.
 § 12.  Loven gælder ikke for Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond kan ikke yde lån  

 i Grønland og på Færøerne efter denne lov. § 7, stk. 3, i lov nr. 379 af 10.  

 juni 1987 er sålydende:
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 1, stk. 4, i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån bevarer sin gyldighed for så vidt angår  

 byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er givet  

 tilsagn om rentebidrag inden udgangen af 1987.
