(Overflytning af de forsikringstekniske  

 funktioner fra Sikringsstyrelsen til  

 Forsikringstilsynet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 904 af 15.  

 december 1986, som ændret ved lov nr. 142 af 25. marts 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 42 affattes således:
»§ 42.  Forsikringspligtige arbejdsgivere skal  

 overføre deres risiko efter loven til et forsikringsselskab eller et  

 forsikringsforbund, jf. § 49, der er godkendt af Forsikringstilsynet.« 2. I § 45 ændres »godkendt  

 forsikringsselskab« til: »forsikringsselskab, der er godkendt af  

 Forsikringstilsynet«.
 3. § 46 affattes således:
»§ 46.  De beløb, der forskudsvis er udlagt af  

 Sikringsstyrelsen efter § 5, stk. 3, § 6, stk. 3, § 44, stk. 4, og § 48, stk.  

 1 og 4, forrentes med en årlig rente, der svarer til gennemsnittet af den af  

 Nationalbanken opgjorte dag-til-dag pengemarkedsrente.
De nærmere regler for  

 beregningen af renten fastsættes af chefen for Sikringsstyrelsen.« 4. § 47 affattes således:
»§ 47.  De forsikringsselskaber, der er godkendt  

 af Forsikringstilsynet, skal inden 3 måneder efter udløbet af regnskabsåret  

 indsende meddelelse til Sikringsstyrelsen om pæmieindtægten i det forløbne  

 år.« 5. § 48 affattes således:
 »§ 48.  Tages et forsikringsselskabs bestand af  

 arbejdsskadeforsikringer under administration efter lov om  

 forsikringsvirksomhed, skal samtlige skader, der anmeldes efter datoen for  

 beslutningen om at sætte bestanden under administration, oversendes til  

 Sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  Såfremt senere foretagne reguleringer af lovens  

 ydelser, jf. § 38, medfører udgifter, som selskabet ikke hæfter for, afholdes  

 disse forskudsvis af Sikringsstyrelsen og fordeles for hvert kalenderår på  

 samtlige godkendte forsikringsselskaber efter reglerne i § 5, stk. 3.
Stk. 3.  Med virkning fra 3-årsdagen for beslutningen om  

 at tage bestanden under administration overtager Sikringsstyrelsen  

 afviklingen af de skader, for hvilke selskabet hæfter, herunder tilkendte  

 løbende ydelser.
Samtidig overdrages til Sikringsstyrelsen kapitaler, som  

 selskabet har reserveret, og som vedrører selskabets bestand af forsikringer  

 efter loven på tidspunktet for beslutningen om at tage bestanden under  

 administration.
Stk. 4.  De udgifter, der følger af skadernes afvikling,  

 betales forskudsvis af Sikringsstyrelsen og fordeles for hvert kalenderår på  

 samtlige godkendte forsikringsselskaber efter reglerne i § 5, stk. 3. De  

 overdragne kapitaler fordeles efter samme regler.« 6. § 49, stk. 5, § 50 og § 51 ophæves.
 7. § 52, stk. 2, sidste pkt., affattes således:
»Inden udgangen af september måned giver styrelsen de bidragspligtige  

 meddelelse om størrelsen af bidraget, der skal indbetales inden udgangen af  

 oktober måned.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2 og 4-6, har dog virkning fra 1.  

 januar 1987.
Givet på Christansborg slot, den 13, maj  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
