 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til som hovedlandevej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende  

 vejnet at lade anlægge en vejstrækning i forlængelse af motorvejen  

 Skødstrup-Løgten fra hovedlandevej 401 (A 15), Århus-Grenå, ved Løgten, nord  

 om Rønde til hovedlandevej 401 ved Tåstrup, øst for tilslutningen af  

 hovedlandevej 413, Tåstrup-Ebeltoft Færgehavn.
 § 2.  I lov nr. 91 af 29. marts 1972 om visse  

 hovedlandevejsstrækninger foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 2, ændres »nord om Rønde til  

 hovedlandevej A 15 ved Tåstrup, øst for tilslutningen af Århus amts landevej  

 Tåstrup-Ebeltoft« til: »øst om Skødstrup og Løgten til  

 hovedlandevej A 15 ved Løgten«.
 2. I § 5, nr. 2, ændres »motorvej« til:  

 »hovedlandevej«.
