 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Fiskeriministeren bemyndiges til at afgive  

 tilsagn om støtte til fartøjers endelige ophør i dansk erhvervsfiskeri inden  

 for en ramme på 98 mill. kr. i 1987 og 132 mill. kr. i 1988.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 1-3 og 8-13 i lov nr. 222  

 af 22. april 1987 om støtte til visse strukturforanstaltninger inden for  

 fiskeriet m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 § 2.  Fiskeriministeren bemyndiges til i 1987 og 1988  

 at afgive tilsagn om statsgaranti for lån fra Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

 inden for en ramme på 100 mill. kr.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
