(Frigørelsesafgiftsfondenes anvendelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lands- og regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21.  

 december 1982, indsættes som § 19:
 »§ 19.  Midlerne i de pr. 31. december 1980  

 bestående fonde for frigørelses- og afståelsesafgift kan anvendes til:
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1, nr. 3, kan ydes til primær-  

 og amtskommuner og fælleskommunale selskaber samt private virksomheder og  

 selskaber, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen  

 karakter i amtskommunen.
Stk. 3.  De nærmere regler for lån efter stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 2 fastsættes af miljøministeren.« § 2 I lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 736 af 21. december 1982, indsættes som § 19:
 »§ 19.  Midlerne i Hovedstadsrådets pr. 31.  

 december 1980 bestående fond for frigørelses- og afståelsesafgift kan  

 anvendes til:
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1, nr. 2, kan ydes til primær-  

 og amtskommuner, Hovedstadsrådet, fælleskommunale selskaber samt private  

 virksomheder og selskaber, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v.  

 af almen karakter i hovedstadsområdet.
Stk. 3.  De nærmere regler for lån efter stk. 1, nr. 2,  

 og stk. 2 fastsættes af miljøministeren.« § 3 § 17  A i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 441 af 26. september 1985, ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
