 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kapitaltilførselsafgift, jfr. lovbekendtgørelse nr. 604 af 10.  

 december 1975, som ændret ved § 4 i lov nr. 216 af 28. april 1976 og § 4 i  

 lov nr. 193 af 3. maj 1978, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 1, affattes således:
 2. § 9 affattes således:
»§ 9.  Der svares ikke afgift, når et selskab  

 m.v. indskyder den samlede selskabsformue eller en eller flere dele af sin  

 virksomhed i et afgiftspligtigt selskab, der er under stiftelse eller  

 allerede består.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at det overdragende  

 selskab er afgiftspligtigt efter denne lov eller afgiftspligtigt i en stat,  

 der er medlem af De europæiske Fællesskaber, og at mindst 90 pct. af  

 indskuddene vederlægges med aktier eller andele i det modtagende selskab.
Stk. 2.  Der svares ikke afgift ved udvidelse af  

 egenkapitalen som nævnt i § 4, nr. 2 og nr. 3, i det omfang indskuddet  

 modsvarer en tidligere foretagen nedskrivning af kapitalen til dækning af  

 stedfundne tab.
Udvidelsen skal dog ske inden 4 år efter  

 nedskrivningen.« § 2 Loven har virkning for selskaber m.v., hvor afgiftspligt er indtrådt den  

 1. januar 1986 eller senere.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
