(Støtte til landsby- og andre  

 lokalsamfundsprojekter) (kommuneplanloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli  

 1985, foretages følgende ændring:
 I § 51 indsættes:
»Stk. 2.  For at sikre levevilkårene for beboerne i  

 landsbyer og andre lokalsamfund og for at give disse beboere større  

 medindflydelse på kommune- og lokalplanlægningen kan miljøministeren i  

 særlige tilfælde yde støtte til gennemførelsen af forsøgsordninger, projekter  

 m.v.
Støtten kan ydes som tilskud eller lån.
Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 støtteordningen efter stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
