 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Staten yder efter ansøgning tilskud til  

 tilbagebetaling af statsgaranterede studielån i pengeinstituttet og til  

 indfriede statsgaranterede studielån, der administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, samt eftergivelse af studiegæld.
Tilskud til studielån i pengeinstitutterne § 2.  Tilskud ydes for eet år ad gangen til den del af  

 låntagers studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede årsindkomst,  

 jf. stk. 2 og § 4. Tilskudsåret gør fra 1. april til 31. marts.
 Stk. 2.  Den beregnede årsindkomst er socialindkomsten  

 for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder, med tillæg af de  

 renteudgifter m.v., der er nævnt i lov om socialindkomst § 2, stk. 2, nr. 2,  

 og med fradrag af formuetillæg i henhold til samme lovs § 4. Ved beregningen  

 af årsindkomsten ses der bort fra tilskud ydet i henhold til denne eller  

 tidligere lov i det indkomstår, der ligger til grund for socialindkomsten, og  

 der tillægges 75 pct. af den for samme indkomstår ansatte skattepligtige  

 formue, der overstiger 44.300 kr.
 Stk. 3.  Hvis den efter stk. 2 beregnede årsindkomst med  

 fradrag af det i stk. 2, 2. pkt., nævnte formuetillæg er mindre end en  

 årsindkomst opgjort på grundlag af det dagpengebeløb, der for samme  

 indkomstår er fastsat i medfør af § 51, stk. 2, jf. § 54 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., anvendes  

 dagpengeindkomsten, dog med tillæg af 75 pct. af den del af låntagers  

 skattepligtige formue, som overstiger 44.300 kr.
Stk. 4.  De i stk. 2-3 nævnte formuebeløb reguleres på  

 grundlag af reguleringspristallet for juli forud for hvert tilskudsår.  

 Beløbene reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 er ændret i forhold til et pristal på 155,1. Den nævnte procentvise  

 regulering beregnes med een decimal.
De efter procentreguleringen fremkomne  

 beløb afrundes opad til nærmeste 100-kronebeløb.
§ 3.  Studiegælden opgøres pr. 31. december året forud  

 for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder.
Har låntager studiegæld i  

 flere pengeinstitutter, foretages en samlet opgørelse.
Opgørelsen omfatter  

 studiegæld, som låntager efter aftale med pengeinstituttet skal begynde at  

 afvikle senest ved tilskudsårets begyndelse, medmindre låntager har fået  

 udsættelse med afviklingen på grund af arbejdsløshed, sygdom eller andre  

 særlige grunde.
 Stk. 2.  Ved beregning af tilskud for det enkelte  

 tilskudsår tages der ikke hensyn til ydelser, der betales i tidsrummet fra  

 opgørelsen efter stk. 1 og til tilskudsårets udløb.
 § 4.  Tilskud beregnes for eet tilskudsår ad gangen  

 som en procent (tilskudsprocent), jf. stk. 2, af den del af låntagers  

 tilskudsberettigende studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede  

 årsindkomst, jf. § 2.
 Stk. 2.  Tilskudsprocenter er den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende  

 tilskudsårs begyndelse med tillæg af højst 7 point, afhængig af den beregnede  

 årsindkomst efter følgende skala:
 Stk. 3.  Den i stk. 2 fastsatte indkomstskala, bortset  

 fra dagpengeårsindkomsten efter § 2, stk. 3, reguleres på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli 21 måneder forud for tilskudsårets begyndelse.  

 Beløbene reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 er ændret i forhold til et pristal på 155,1. Reguleringen beregnes med een  

 decimal, og de fremkomne beløb afrundes nedad til nærmeste 100-kronebeløb.
 § 5.  Tilsagn om tilskud kan kun gives, hvis låntager  

 ved ansøgningsfristens udløb har afsluttet eller afbrudt sin senest  

 påbegyndte uddannelse, eller hvis tilbagebetalingspligten er indtrådt efter  

 reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
 § 6.  Administrationen af tilskud til statsgaranterede  

 studielån i pengeinstitutter varetages af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Stk. 2.  Anvisningen sker kvartalsvis forud til  

 låntagers studielånskonto hos långiver.
Har en låntager studielånskonti i  

 forskellige pengeinstitutter, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt.
 § 7.  Hvis styrelsen på statens vegne indfrier  

 studielånet, bortfalder udbetalingen af tilskud fra indfrielsestidspunktet.
 § 8.  Pengeinstitutterne skal give styrelsen oplysning  

 om den statsgaranterede studiegæld for alle låntagere, opgjort pr. 31.  

 december i det nærmest forudgående kalenderår, herunder oplysning om  

 låntagers personnummer, pengeinstituttets registreringsnummer, låntagers  

 kontonummer, samt om låntager har indgået en afviklingsaftale.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom, herunder regler om, under  

 hvilken form oplysninger skal gives.
§ 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om § 10.  Klager over afgørelser om tilskud til  

 statsgaranterede studielån truffet af styrelsen kan indbringes for Ankenævnet  

 for Tilskud til Statsgaranterede Studielån.
Ankenævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Klager skal indbringes inden 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 3.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når overskridelsen af  

 særlige grund er undskyldelig.
Stk. 4.  Ankennævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og 2 andre  

 medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af undervisningsministeren for et tidsrum af  

 4 år.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter  

 forretningsorden for ankenævnet.
 § 11.  For låntagere, der er indkomstskattepligtige på  

 Færøerne eller i Grønland, bedømmes indkomst- og formueforhold på grundlag af  

 den henholdsvis på Færøerne og i Grønland senest opgjorte skattepligtige  

 indkomst og den opgjorte formue ved udløbet af det dertil svarende  

 indkomstår. Årsindkomsten opgøres i øvrigt efter reglerne i § 2.
 Stk. 2.  Låntagers indkomst- og formueoplysninger skal  

 dokumenteres af skattevæsenet.
Tilskud til studielån i Hypotekbanken § 12.  For tilskud til tilbagebetaling af studielån i  

 Hypotekbanken gælder reglerne i kapitel 1. Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren fastsætte regler om bortfald af tilskud,  

 hvis tilbagebetalingsaftalen ikke overholdes.
Stk. 2.  Administrationen af tilskuddet efter dette  

 kapitel varetages af Hypotekbanken.
Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren fastsætte regler herom, herunder om  

 administrationen i de tilfælde, hvor låntager samtidig har studielån i et  

 pengeinstitut, jf. dog § 9.
Eftergivelse af studiegæld § 13.  Hypotekbanken kan efter ansøgning helt eller  

 delvis eftergive studiegæld efter reglerne i §§ 14 og 15. Inden eftergivelse  

 af studiegæld i pengeinstitutter og af statslån, som administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, skal gælden overtages af  

 Hypotekbanken.
 § 14.  Studiegæld kan eftergives, hvis låntagers  

 erhvervs-, indtjenings- eller tilbagebetalingsevne er væsentligt reduceret.
 Stk. 2.  Opfylder låntager ikke betingelserne efter stk.  

 1, kan Hypotekbanken eftergive den del af gælden, som låntager må antages  

 ikke at kunne afvikle i passende rater over 15 år, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan eftergive misligholdt  

 studiegæld, som ikke er omfattet af stk. 1, såfremt gælden er særlig stor  

 eller byrdefuld.
 Stk. 4.  Afgørelse om eftergivelse træffes på grundlag  

 af en vurdering af låntagers tilbagebetalingsvilje, gældens størrelse,  

 størrelsen af det afviklede beløb og låntagers erhvervs-, indtjenings- og  

 tilbagebetalingsevne.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan afslå at eftergive  

 studiegæld, såfremt låntager har anden betydelig gæld end studiegæld.
§ 15.  Hypotekbanken foretager efter anmodning en  

 bedømmelse af låntagers forhold med henblik på eftergivelse efter § 14.  

 Bedømmelse kan tidligst ske 12 år efter, at uddannelsen er afsluttet eller  

 afbrudt eller tilbagebetalingspligten er indtrådt efter reglerne i lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Udsættelse af tilbagebetalingen på grund af  

 sygdom, arbejdsløshed eller lignende forhold medfører ikke forlængelse af 12  

 års perioden.
 Stk. 2.  Hvis der er tilkendt låntager førtidspension  

 eller invaliditetsydelse i henhold til lov om social pension, eller hvis  

 låntagers situation på anden måde er tilsvarende håbløs, finder den i stk. 1  

 fastsatte frist ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan genoptage bedømmelsen med  

 henblik på eftergivelse, hvis låntagers erhvervs-, indtjenings- eller  

 tilbagebetalingsevne i løbet af afviklingsperioden forringes væsentligt.
 Stk. 4.  Træffer Hypotekbanken afgørelse om helt at  

 eftergive den del af studiegælden, som låntager må antages ikke at kunne  

 afvikle i passende rater over 15 år, jf. § 14, stk. 2, tilbagebetales den del  

 af gælden, som ikke eftergives, over højst 3 år.
 Stk. 5.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 ordningen, herunder om tilbagebetaling af studiegæld, som ikke eftergives, og  

 om, hvilke oplysninger pengeinstitut og låntager skal fremskaffe til brug for  

 bedømmelsen af en ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
 Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelser, Hypotekbanken har truffet i henhold til  

 bestemmelserne i dette kapitel, herunder at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 16.  Har låntager forgæves søgt gældssanering efter  

 konkurslovens regler herom, kan anmodning om eftergivelse af studielån efter  

 denne lov tidligst indgives til Hypotekbanken 2 år efter, at  

 gældssaneringssagen er sluttet.
 Stk. 2.  Har låntager fået gælden nedsat efter  

 konkurslovens regler om gældssanering, og er låntagers studiegæld omfattet af  

 nedsættelsen, kan der ikke ske yderligere eftergivelse af studiegælden efter  

 denne lovs regler.
Eftergivelse af studiegæld, der  

 administreres af Styrelsen for § 17.  Styrelsen kan i tilfælde, hvor låntager er  

 tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse i henhold til lov om social  

 pension, eftergive for meget udbetalt uddannelsesstøtte efter reglerne i  

 kapitel 3.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 18.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987 og  

 finder tilsvarende anvendelse på studiegæld, som er overtaget af  

 Hypotekbanken før denne dato.
Kapitel 1 og 2 har virkning fra tilskudsåret  

 1988-89.
 § 16,  stk. 1, har virkning fra den 1. oktober 1988.
Stk. 2.  Lov nr. 292 af 9. juni 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån ophæves.
De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse på rentetilskud for tilskudsåret 1987-88 og tidligere tilskudsår.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
