(Frivillig indbetaling af foreløbig  

 skat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 59, 3. pkt., affattes således:
"Indbetaling efter den 1. februar i det år, hvori ligningen  

 foretages, kan ikke overstige 25.000 kr." 2. § 62, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
"I det omfang dette modsvares af beløb, der er indbetalt efter § 59,  

 ydes ingen godtgørelse." § 2 Stk. 1.  Loven har virkning for indbetalinger for  

 indkomståret 1984 og følgende indkomstår.
 Stk. 2.  Den skattepligtige skal dog uanset § 1, nr. 2,  

 på begæring indrømmes procentgodtgørelse, i det omfang den pågældende kan  

 dokumentere, at den overskydende skat modsvares af beløb, der er indbetalt  

 efter § 59 inden den 14. november 1984.
Givet på Christiansborg slot, den 12.  

 december 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
