 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 293 af 21. juni 1985 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1  affattes således:
»§ 1.  For at forbedre beskæftigelsesmulighederne  

 for ledige under 30 år og andre særlig udsatte grupper kan der oprettes  

 beskæftigelsesprojekter med statsstøtte.« 2. § 4, stk. 1, nr. 1,  affattes således:
 3. § 6, stk. 1,  affattes således:
»Det statslige tilskud fastsættes af arbejdsministeren for et år ad  

 gangen.« 4.  I  § 9, stk. 1, nr. 1,  ændres »under 25 år«  

 til: »under 30 år eller tilhører en særlig udsat gruppe«.
 5.  I  § 9. stk. 2, nr. 2,  ændres »den unge«  

 til: »den pågældende«.
 6.  I  § 15, stk. 3,  udgår »for unge ledige«.
 7. § 17, stk. 1,  affattes således:
»For at forbedre beskæftigelsesmulighederne for ledige under 30 år og  

 andre særlig udsatte grupper kan bopælskommunen give tilskud til, at disse  

 ansættes i private virksomheder og institutioner.« 8. § 17, stk. 2,  affattes således:
»Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.« 9. § 18  affattes således:
»§ 18.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om tilskudsperiodens længde.« 10. § 19, stk. 1, nr. 1  og  2,  affattes således:
 11.  I  § 20  udgår »af en ung ledig« og  

 »samt om eventuelt tilskud ud over 6 måneder, jfr. § 18«.
 12.  I  § 23, stk. 1  og  stk. 2, nr. 1,  ændres  

 »unge« til: »ledige«.
 13. § 26  affattes således:
 »§ 26.  Kommunernes udgifter efter denne lov skal  

 sammen med udgifterne efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og lov om produktionsskoler samt udgifterne til  

 visse andre foranstaltninger til bekæmpelse af arbejdsløsheden blandt ledige  

 under 30 år i 1987 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1. januar 1986.  

 Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende udgøre 10 kr. pr. indbygger og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter 140 kr. pr. indbygger.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte beløb kan også anvendes til  

 andre særlig udsatte grupper, når det i forhold til den lokale  

 ungdomsarbejdsløshedssituation og initiativernes gennemførelse lokalt skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 1 nævnte kommunale mindsteudgifter delvis gøres til genstand for  

 udligning mellem kommunerne.
 Stk. 4.  Kommuner og amtskommuner, der i regnskabsåret  

 1987 anvender mindre end de i stk. 1 angivne beløb til de nævnte formål, og  

 hvor ledigheden for under 30-årige er over 5 pct., indbetaler det  

 overskydende beløb til staten efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse  

 til anvendelse til beskæftigelsesfremmende formål.
Stk. 5.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke foranstaltninger der er omfattet af stk. 1.« Givet på Marselisborg slot, den 23.  

 december 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
