 (Den skattemæssige behandling af visse tilskud til  

 landbrug og fiskeri m.v., samt tilskud, der ydes efter lov om egnsudvikling)  

 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 27B affattes således:
"§ 27B.
Følgende tilskud medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst inden for en 10 års periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori den skattepligtige erhverver tilskuddet:
 Stk. 2.  Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en  

 del af hele tilskuddet der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år  

 inden for 10 års perioden, jfr. dog stk. 5-8. Beløb, der er medregnet i  

 indkomsten for et år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Stk. 3.  Tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i  

 den skattepligtige indkomst, skal for regnskabsførende skattepligtige opføres  

 som en særlig passivpost i statusopgørelsen.
Andre skattepligtige skal give  

 oplysning om beløbet i selvangivelsen.
Beløbet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 4.  Kræves tilskuddet tilbagebetalt, fradrages  

 tilbagebetalingsbeløbet fortrinsvis i det beløb, der er nævnt i stk. 3. Et  

 overskydende tilbagebetalingsbeløb fradrages i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori den skattepligtige tilpligtes at tilbagebetale  

 beløbet.
Stk. 5.  Afhændes den virksomhed, hvortil der er ydet  

 tilskud, skal tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes i den skattepligtige  

 indkomst i salgsåret.
Det samme gælder, hvis en overvejende del af  

 virksomhedens aktiver afhændes.
 Stk. 6.  Hvis et selskab eller en forening m.v., der har  

 modtaget tilskud, opløses eller overgår til skattefri virksomhed, skal  

 tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst senest ved selskabets eller foreningens  

 ekstraordinære ansættelse, jfr. § 5, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Stk. 7.  Dør en tilskudsmodtager, og skiftes boet efter  

 ham i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, skal tilskudsbeløbet som nævnt i  

 stk. 3 medregnes i afdødes eller boets skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori boets indkomstskattepligt ophører, såfremt virksomheden er  

 omfattet af skiftet.
Det samme gælder, hvor virksomheden som del af  

 fællesboet tilfalder ægtefællen, efter at der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet er skiftet med enkelte arvinger.
Stk. 8.  Tilfalder virksomheden ved tilskudsmodtagerens  

 død en efterlevende ægtefælle som led i, at denne i umiddelbar forbindelse  

 med dødsfaldet overtager hele fællesboet til hensidden i uskiftet bo eller  

 ved udlæg efter skiftelovens § 57, stk. 1, indtræder den efterlevende  

 ægtefælle i afdødes sted ved anvendelse af stk. 1-5. Det samme gælder, hvis  

 den efterlevende ægtefælle efter § 14A i lov om afgift af arv og gave får  

 udsættelse med pligten til at svare arveafgift af arvebeholdningen, herunder  

 af virksomheden.
Ved skifte af det uskiftede bo gælder stk. 7. Ved ophør af  

 udsættelse efter § 14A i lov om afgift af arv og gave beskattes et ubeskattet  

 tilskudsbeløb hos ægtefællen, hvis udsættelsen ophører i dennes levende live,  

 og ellers i dennes bo i overensstemmelse med stk. 7." 2. §§ 27C og 27D ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning for indkomståret 1981 og  

 senere indkomstår.
 Stk. 2.  For tilskud, der er nævnt i ligningslovens §  

 27B, stk. 1, nr. 1) og 2), som affattet ved § 1, nr. 1, har loven dog først  

 virkning fra dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 17.  

 marts 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
INGRID Dronning af Danmark Rigsforstander /MOGENS LYKKETOFT Ingen.
