 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De europæiske  

 Fællesskaber, som ændret ved lov nr. 259 af 28. maj 1984, foretages følgende  

 ændring:
 I § 4 indsættes efter nr. 10:
11. Europæisk Fælles Akt af 17. og 28. februar 1986,  

 med undtagelse af dennes afsnit I og III.' § 2 Loven træder i kraft samtidig med den i § 1 nævnte Europæiske Fælles Akt.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/UFFE ELLEMANN-JENSEN Bilag Bilag 4 til Lov om Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber EUROPÆISK FÆLLES AKT HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN PORTUGAL, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND, som er fast besluttet på at fortsætte det værk, der blev påbegyndt  

 med traktaterne om oprettelse af De europæiske Fællesskaber, og på at omskabe  

 alle de indbyrdes forbindelser mellem deres stater til en europæisk  

 sammenslutning i overensstemmelse med den højtidelige erklæring fra Stuttgart  

 af 19. juni 1983, som har sat sig for at virkeliggøre denne europæiske  

 sammenslutning på grundlag dels af Fællesskaberne, der fungerer efter deres  

 egne regler, dels af Det europæiske udenrigspolitiske Samarbejde mellem  

 signatarstaterne samt at give denne sammenslutning de nødvendige virkemidler, som er besluttet på at fremme demokratiet på grundlag af de  

 grundlæggende rettigheder, der er anerkendt i medlemsstaternes forfatninger  

 og love, i Konventionen til beskyttelse af Menneskerettigheder og  

 grundlæggende Frihedsrettigheder og i Den europæiske Socialpagt, navnlig  

 frihed, lighed og social retfærdighed, som er overbevist om, at den europæiske idee og de resultater, der  

 er opnået inden for økonomisk integration og politisk samarbejde, tillige med  

 behovet for ny udvikling, svarer til ønsket hos de demokratiske befolkninger  

 i Europa, for hvem Europa-Parlamentet, der er valgt ved lige og almindelig  

 valgret, er et uundværligt udtryksmiddel, som er sig det ansvar bevidst, der påhviler Europa med hensyn til  

 at bestræbe sig på i stadig højere grad at tale med een stemme og til at  

 handle med sammenhold og solidaritet for mere effektivt at forsvare de fælles  

 europæiske interesser og Europas uafhængighed, samt med hensyn til ganske  

 særligt at lægge vægt på de demokratiske principper og overholdelsen af de  

 retsprincipper og menneskerettigheder, som de værner om, for sammen at yde  

 deres eget bidrag til bevarelsen af mellemfolkelig fred og sikkerhed i  

 overensstemmelse med den forpligtelse, de har indgået under De forenede  

 Nationers pagt, som er besluttet på at forbedre den økonomiske og sociale  

 situation gennem en uddybning af fælles politik samt ved forfølgelse af nye  

 målsætninger, og på at sikre, at Fællesskabet kan fungere bedre ved at gøre  

 det muligt for institutionerne at udøve deres beføjelser på betingelser, der  

 i videst muligt omfang er i overensstemmelse med Fællesskabets interesser, som tager i betragtning, at stats- og regeringscheferne på deres  

 konference den 19.-21. oktober 1972 i Paris har godkendt målet: en gradvis  

 gennemførelse af Den økonomiske og monetære Union, som tager hensyn til bilaget til formandskabets konklusioner fra  

 Det europæiske Råds samling den 6. og 7. juli 1978 i Bremen samt Det  

 europæiske Råds resolution om oprettelse af Det europæiske monetære System  

 (EMS) og dertil hørende spørgsmål, der blev vedtaget den 5. december 1978 i  

 Bruxelles, og som bemærker, at Fællesskabet og medlemsstaternes centralbanker  

 på grundlag af denne resolution har truffet en række foranstaltninger til  

 iværksættelse af det monetære samarbejde, HAR VEDTAGET at udfærdige denne akt og har med henblik herpå som  

 befuldmægtigede udpeget:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Leo TINDEMANS, Udenrigsminister; HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Uffe ELLEMANN-JENSEN, Udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Hans-Dietrich GENSCHER, Forbundsminister for udenrigsanliggender; PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Karolos PAPOULIAS, Udenrigsminister; HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Francisco FERNANDEZ ORDONEZ, Udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Roland DUMAS, Udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR IRLAND:
Peter BARRY, T.D., Udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Giulio ANDREOTTI, Udenrigsminister; HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Robert GOEBBELS, Statssekretær i udenrigsministeriet; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Hans van den BROEK, Udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN PORTUGAL:
 Pedro PIRES DE MIRANDA.
Udenrigsminister; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND:
Lynda CHALKER, Stedfortrædende minister for udenrigs- og Commonwealthanliggender; SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
Fælles bestemmelser Artikel 1 De europæiske Fællesskaber og Det europæiske politiske Samarbejde har som  

 målsætning sammen at bidrage til konkrete fremskridt i forbindelse med den  

 europæiske sammenslutning.
 De europæiske Fællesskaber bygger på traktaterne om oprettelse af Det  

 europæiske Kul- og Stålfællesskab, Det europæiske økonomiske Fællesskab og  

 Det europæiske Atomenergifællesskab samt på de senere traktater og akter, der  

 har ændret eller suppleret disse.
Det politiske Samarbejde gennemføres i henhold til afsnit III.
Indholdet  

 af dette afsnit bekræfter og supplerer de procedurer, som er fastlagt i  

 rapporterne fra Luxembourg (1970), København (1973) og London (1981) samt i  

 den højtidelige erklæring om Europæiske Union (1983), og den praksis, der  

 gradvis er blevet indført medlemsstaterne imellem.
Artikel 2 Det europæiske Råd består af stats- og regeringscheferne i medlemsstaterne  

 samt af formanden for Kommissionen for De europæiske Fællesskaber.
Disse  

 bistås af udenrigsministrene og et medlem af Kommissionen.
 Det europæiske Råd samles mindst to gange årligt.
Artikel 3 De europæiske Fællesskabers institutioner, herefter benævnt som i det  

 følgende, udøver deres myndighed og beføjelser på de betingelser og med de  

 mål for øje, der er fastlagt i traktaterne om oprettelse af Fællesskaberne og  

 i de senere traktater og retsakter, der har ændret eller suppleret disse,  

 samt i bestemmelserne i afsnit II.
 De institutioner og organer, der har kompetence med hensyn til Det  

 europæiske politiske Samarbejde, udøver deres myndighed og beføjelser på de  

 betingelser og med det mål for øje, der er fastsat i afsnit III og i de i  

 artikel 1, stk. 3, nævnte dokumenter.
Bestemmelser om ændring af traktaterne om  

 oprettelse af De europæiske Bestemmelser om ændring af traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske Artikel 4 EKSF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 32d 1. På anmodning fra Domstolen og efter høring af  

 Kommissionen og Europa-Parlamentet kan Rådet med enstemmighed i tilknytning  

 til Domstolen oprette en ret, der som første instans skal træffe afgørelse i  

 bestemte arter af sager, der indbringes af fysiske eller juridiske personer,  

 idet der dog skal være mulighed for appel til Domstolen, begrænset til  

 retsspørgsmål og på betingelser, der fastsættes i Statutten.
Denne ret har  

 hverken kompetence til at træffe afgørelse i sager, der indbringes af  

 medlemsstaterne eller af Fællesskabets institutioner, eller vedrørende  

 præjudicielle spørgsmål, der forelægges i henhold til artikel 41.
2. Rådet fastsætter efter den i stk. 1 anførte  

 fremgangsmåde rettens sammensætning og vedtager de yderligere tilpasninger og  

 ændringer i Domstolens Statut, der er nødvendige.
Medmindre andet vedtages af  

 Rådet, finder Traktatens bestemmelser vedrørende Domstolen og navnlig  

 bestemmelserne i protokollen vedrørende Domstolens Statut anvendelse på denne  

 ret.
3. Til medlemmer af retten vælges personer, hvis  

 uafhængighed og evne til at varetage retslige funktioner er uomtvistelig; de  

 udnævnes af medlemsstaternes regeringer efter fælles overenskomst for et  

 tidsrum af seks år.
En delvis fornyelse finder sted hvert tredje år.
Afgående  

 medlemmer kan genudnævnes.
4. Retten fastsætter med Domstolens tiltrædelse sit  

 procesreglement.
Reglementet kræver Rådets enstemmige godkendelse.« Artikel 5 Artikel 45 i EKSF-traktaten suppleres med følgende stykke:
»Rådet kan med enstemmighed på anmodning fra Domstolen og efter høring af  

 Kommissionen og Europa-Parlamentet ændre bestemmelserne i afsnit III i  

 Statutten.« Bestemmelser om ændring af traktaten om  

 oprettelse af Det europæiske Afdeling I Institutionelle bestemmelser Artikel 6 1. Der indføres en samarbejdsprocedure som finder  

 anvendelse for så vidt angår retsakter, der er baseret på artiklerne 7 og 49,  

 artikel 54, stk. 2, artikel 56, stk. 2, 2. punkt., artikel 57 med undtagelse  

 af stk. 2, 2. pkt., artiklerne 100A, 100B, 118A og 130E samt artikel 130Q,  

 stk. 2, i EØF-traktaten.
 2. I artikel 7, stk. 2, i EØF-traktaten ændres ordene  

 »efter høring af Forsamlingen« til: »i samarbejde med  

 Europa-Parlamentet«.
 3. I artikel 49 i EØF-traktaten ændres ordene  

 »vedtager Rådet på forslag af Kommissionen og efter høring af Det  

 økonomiske og sociale Udvalg« til: »vedtager Rådet med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet og  

 efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg,».
 4. I artikel 54, stk. 2, i EØF-traktaten ændres ordene  

 »På forslag af Kommissionen og efter høring af Det økonomiske og sociale  

 Udvalg og Forsamlingen udsteder Rådet,» til: »på forslag af  

 Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet og efter høring af Det  

 økonomiske og sociale Udvalg udsteder Rådet,».
 5. Artikel 56, stk. 2, 2. pkt., i EØF-traktaten  

 affattes således:
»Efter udløbet af anden etape udsteder Rådet dog med kvalificeret flertal på  

 forslag af Kommissionen og i samarbejde med Europa-Parlamentet direktiver om  

 samordning af bestemmelser, som i hver enkelt Medlemsstat er fastsat  

 administrativt.« 6. I artikel 57, stk. 1, i EØF-traktaten ændres ordene  

 »og efter høring af Forsamlingen« til: »og i samarbejde med  

 Europa-Parlamentet«.
 7. Artikel 57, stk. 2, 3. pkt., i EØF-traktaten  

 affattes således:
»I andre tilfælde træffer Rådet afgørelse med kvalificeret flertal i  

 samarbejde med Europa-Parlamentet.« Artikel 7 Artikel 149 i EØF-traktaten affattes således:
»Artikel 149 1. Når Rådet i medfør af denne Traktat træffer  

 afgørelse på forslag af Kommissionen, kan det kun ændre dette forslag ved  

 enstemmig vedtagelse.
 2. Når Rådet i medfør af denne Traktat træffer  

 afgørelse i samarbejde med Europa-Parlamentet, finder den nedenfor anførte  

 procedure anvendelse:
3. Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, kan  

 Kommissionen ændre sit forslag under hele forløbet af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 procedurer.« Artikel 8 Artikel 237, stk. 1, i EØF-traktaten affattes således:
»Enhver europæisk Stat kan ansøge om at blive medlem af Fællesskabet.  

 Den retter sin ansøgning til Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed  

 efter høring af Kommissionen og efter samstemmende udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet, der udtaler sig med absolut flertal blandt sine  

 medlemmer.« Artikel 9 Artikel 238, stk. 2, i EØF-traktaten affattes således:
»Disse aftaler indgås af Rådet, som træffer afgørelse med  

 enstemmighed efter samstemmende udtalelse fra Europa-Parlamentet, der udtaler  

 sig med absolut flertal blandt sine medlemmer.« Artikel 10 Artikel 145 i EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelse:
»- i de retsakter, det vedtager, tildele Kommissionen beføjelser til  

 at gennemføre de af Rådet udfærdigede forskrifter.
Rådet kan opstille visse  

 nærmere vilkår for udøvelsen af disse beføjelser.
Rådet kan ligeledes i  

 særlige tilfælde forbeholde sig retten til selv direkte at udøve  

 gennemførelsesbeføjelser.
Ovennævnte vilkår skal være i overensstemmelse med  

 de principper og regler, som Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen og efter udtalelse fra Europa-Parlamentet, har  

 fastsat i forvejen.« Artikel 11 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 168A 1. På anmodning fra Domstolen og efter høring af  

 Kommissionen og Europa-Parlamentet kan Rådet med enstemmighed i tilknytning  

 til Domstolen oprette en ret, der som første instans skal træffe afgørelse i  

 bestemte arter af sager, der indbringes af fysiske eller juridiske personer,  

 idet der dog skal være mulighed for appel til Domstolen, begrænset til  

 retsspørgsmål og på betingelser, der fastsættes i Statutten.
Denne ret har  

 hverken kompetence til at træffe afgørelse i sager, der indbringes af  

 medlemsstaterne eller af Fællesskabets institutioner, eller vedrørende  

 præjudicielle spørgsmål, der forelægges i henhold til artikel 177.
2. Rådet fastsætter efter den i stk. 1 anførte  

 fremgangsmåde rettens sammensætning og vedtager de yderligere tilpasninger og  

 ændringer i Domstolens Statut, der er nødvendige.
Medmindre andet vedtages af  

 Rådet, finder Traktatens bestemmelser vedrørende Domstolen og navnlig  

 bestemmelserne i protokollen vedrørende Domstolens Statut anvendelse på denne  

 ret.
3. Til medlemmer af retten vælges personer, hvis  

 uafhængighed og evne til at varetage retslige funktioner er uomtvistelig; de  

 udnævnes af medlemsstaternes regeringer efter fælles overenskomst for et  

 tidsrum af seks år.
En delvis fornyelse finder sted hvert tredje år.
Afgående  

 medlemmer kan genudnævnes.
4. Retten fastsætter med Domstolens tiltrædelse sit  

 procesreglement.
Reglementet kræver Rådets enstemmige godkendelse.« Artikel 12 I artikel 188 i EØF-traktaten indsættes følgende som stk. 2:
»Rådet kan med enstemmighed på anmodning fra Domstolen og efter  

 høring af Kommissionen og Europa-Parlamentet ændre bestemmelserne i afsnit  

 III i Statutten.« Afdeling II Bestemmelser om Fællesskabets grundlag og politik Underafdeling I Det indre marked Artikel 13 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 8A Fællesskabet vedtager foranstaltninger med henblik på gradvis oprettelse  

 af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31. december 1992 i  

 henhold til bestemmelserne i denne artikel og i artiklerne 8B, 8C og 28,  

 artikel 57, stk. 2, artikel 59, artikel 70, stk. 1, samt artiklerne 84, 99,  

 100A og 100B, og med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne Traktat.
Det indre marked indebærer et område uden indre grænser med fri  

 bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne Traktat.« Artikel 14 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 8B Kommissionen aflægger beretning til Rådet inden den 31. december 1988 og  

 inden den 31. december 1990 om, hvorledes arbejdet med virkeliggørelsen af  

 det indre marked skrider frem under hensyn til den i artikel 8 A fastsatte  

 frist.
Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, fastlægger de retningslinjer og betingelser, der er nødvendige  

 for at sikre afbalancerede fremskridt i alle berørte sektorer.« Artikel 15 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 8C Ved udarbejdelsen af forslagene med henblik på virkeliggørelsen af målene  

 i artikel 8A tager Kommissionen hensyn til omfanget af den indsats, der inden  

 for økonomier på forskellige udviklingstrin må gøres i den periode, i hvilken  

 det indre marked oprettes, og den kan fremsætte forslag om hensigtsmæssige  

 bestemmelser.
Hvis disse bestemmelser tager form af undtagelser, skal de være af  

 midlertidig karakter og medføre de mindste forstyrrelser i fællesmarkedets  

 funktion.« Artikel 16 1. Artikel 28 i EØF-traktaten affattes således:
»Artikel 28 1. Rådet træffer med kvalificeret flertal på forslag  

 af Kommissionen beslutning om alle autonome ændringer eller suspensioner af  

 toldsatser i den fælles toldtarif.« 2. Artikel 57, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Enstemmighed kræves i forbindelse med direktiver, hvis gennemførelse  

 i mindst een af medlemsstaterne medfører en ændring af bestående  

 lovgivningsprincipper for erhvervsreguleringen, der vedrører uddannelse og  

 adgangsbetingelser for fysiske personer.« 3. I artikel 59, stk. 2, i EØF-traktaten ændres ordene  

 »med enstemmighed« til: »med kvalificeret flertal«.
 4. I artikel 70, stk. 1, affattes de to sidste  

 punktummer således:
»Rådet udsteder med kvalificeret flertal direktiver herom.
Det  

 bestræber sig på at nå den størst mulige liberalisering.
For  

 foranstaltninger, der udgør et tilbageskridt med hensyn til liberalisering af  

 kapitalbevægelser, kræves der enstemmighed.« 5. I artikel 84, stk. 2, i EØF-traktaten ændres ordene  

 »med enstemmighed« til: »med kvalificeret flertal«.
 6. Artikel 84, stk. 2, i EØF-traktaten suppleres med  

 følgende afsnit:
»Procedurebestemmelserne i artikel 75, stk. 1, og 3, finder  

 anvendelse.« Artikel 17 Artikel 99 i EØF-traktaten affattes således:
»Artikel 99 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet, vedtager bestemmelser om harmonisering  

 af lovgivningerne vedrørende omsætningsafgifter, forbrugsafgifter og andre  

 indirekte skatter, i det omfang en sådan harmonisering er nødvendig for at  

 sikre det indre markeds oprettelse og funktion inden for den i artikel 8A  

 fastsatte frist.« Artikel 18 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 100A 1. Uanset artikel 100 og medmindre andet er bestemt i  

 denne Traktat, finder følgende bestemmelser anvendelse med henblik på  

 virkeliggørelsen af de i artikel 8A fastsatte mål.
Rådet, der træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen, i samarbejde  

 med Europa-Parlamentet og efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg,  

 vedtager de foranstaltninger med henblik på indbyrdes tilnærmelser af  

 Medlemsstaternes ved lov eller administrativt fastsatte bestemmelser, der  

 vedrører det indre markeds oprettelse og funktion.
 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på fiskale  

 bestemmelser, bestemmelser vedrørende den frie bevægelighed for personer og  

 bestemmelser vedrørende ansattes rettigheder og interesser.
 3. Kommissionens forslag i henhold til stk. 1 inden  

 for sundhed, sikkerhed, miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse skal bygge  

 på et højt beskyttelsesniveau.
 4. Når en Medlemsstat, efter at Rådet med kvalificeret  

 flertal har vedtaget en harmoniseringsforanstaltning, finder det nødvendigt  

 at anvende nationale bestemmelser, som er begrundet i vigtige behov, hvortil  

 der henvises i artikel 36, eller som vedrører beskyttelse af arbejdsmiljøet  

 eller miljøbeskyttelse, giver den Kommissionen meddelelse om disse  

 bestemmelser.
 Kommissionen bekræfter de pågældende bestemmelser efter at have  

 konstateret, at de ikke er et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller  

 en skjult begrænsning af samhandelen mellem Medlemsstaterne.
 Uanset den i artiklerne 169 og 170 fastsatte fremgangsmåde kan  

 Kommissionen eller en Medlemsstat henvende sig direkte til Domstolen, hvis de  

 finder, at en anden Medlemsstat misbruger de i nærværende artikel fastsatte  

 beføjelser.
5. De ovennævnte harmoniseringsforanstaltninger  

 indeholder i de relevante tilfælde en beskyttelsesklausul, der bemyndiger  

 Medlemsstaterne til med en eller flere af de ikke-økonomiske begrundelser,  

 der er nævnt i artikel 36, at træffe foreløbige foranstaltninger, der er  

 undergivet en fællesskabskontrolprocedure.« Artikel 19 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 100B 1. I løbet af 1992 gennemgår Kommissionen med hver  

 enkelt Medlemsstat de nationale love og administrative bestemmelser, der er  

 omfattet af artikel 100A, og som ikke er blevet harmoniseret i henhold til  

 nævnte artikel.
 Rådet, der træffer afgørelse i henhold til bestemmelserne i artikel 100A,  

 kan vedtage, at bestemmelser, der er gældende i en Medlemsstat, skal  

 anerkendes som værende ligeværdige med bestemmelser, der anvendes af en anden  

 Medlemsstat.
 2. Artikel 100A, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
3. Kommissionen foretager den i stk. 1, første afsnit,  

 omhandlede gennemgang og fremsætter passende forslag i så god tid, at Rådet  

 kan træffe afgørelse inden udgangen af 1992.« Underafdeling II Monetær kapacitet Artikel 20 1. I tredje del, afsnit II, i EØF-traktaten indsættes  

 et nyt kapitel 1 med følgende ordlyd:
Samarbejde vedrørende den økonomiske og  

 monetære politik (Den økonomiske og monetære union) Artikel 102A 1. Med henblik på at sikre den konvergens i den  

 økonomiske og monetære politik, der er nødvendig for den videre udvikling af  

 Fællesskabet, samarbejder Medlemsstaterne i overensstemmelse med målsætningen  

 i artikel 104. De tager herunder hensyn til erfaringerne fra samarbejdet  

 inden for rammerne af Det europæiske monetære System og udviklingen af ECUen  

 under iagttagelse af de gældende beføjelser.
2. I det omfang den videre udvikling inden for den  

 økonomiske og monetære politik kræver, at der gennemføres institutionelle  

 ændringer, skal dette ske i overensstemmelse med artikel 236. Ved  

 institutionelle ændringer på det monetære område skal Det monetære Udvalg og  

 Udvalget af direktionsformænd for Centralbankerne ligeledes høres.« 2. Kapitel 1, 2 og 3 bliver henholdsvis kapitel 2, 3  

 og 4. Underafdeling III Socialpolitik Artikel 21 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 118A 1. Medlemsstaterne bestræber sig på at forbedre  

 navnlig arbejdsmiljøet for at beskytte arbejdstagernes sikkerhed og sundhed  

 og sætter sig som mål at harmonisere vilkårene på dette område på et stadig  

 stigende niveau.
 2. Med henblik på at bidrage til at virkeliggøre det i  

 stk. 1 fastlagte mål vedtager Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, i samarbejde med Europa-Parlamentet og efter høring af Det  

 økonomiske og sociale Udvalg, ved udstedelse af direktiver de  

 minimumsforskrifter, der skal gennemføres gradvis under hensyn til de vilkår  

 og tekniske bestemmelser, der gælder i hver af Medlemsstaterne.
 I disse direktiver undgås det, at der pålægges administrative, finansielle  

 og retlige byrder af en sådan art, at de hæmmer oprettelse og udvikling af  

 små og mellemstore virksomheder.
3. Bestemmelser, som vedtages i henhold til denne  

 artikel, er ikke til hinder for, at de enkelte Medlemsstater opretholder  

 eller indfører strengere beskyttelsesforanstaltninger, som er forenelige med  

 denne Traktat.« Artikel 22 EØF-traktaten suppleres med følgende bestemmelse:
»Artikel 118B Kommissionen bestræber sig på at udvikle dialogen mellem arbejdsmarkedets  

 parter på europæisk plan, idet denne dialog, hvis parterne finder det  

 ønskeligt, kan føre til, at der knyttes aftalemæssige forbindelser.« Underafdeling IV Økonomisk og social samhørighed Artikel 23 I tredje del i EØF-traktaten indsættes et afsnit V med følgende ordlyd:
Økonomisk og social samhørighed Artikel 130A For at fremme en harmonisk udvikling af Fællesskabet som helhed udvikler  

 og fortsætter dette sin indsats for at styrke sin økonomiske og sociale  

 samhørighed.
 Fællesskabet stræber navnlig efter at formindske ulighederne mellem de  

 forskellige områder og forbedre de mindst begunstigede områders stilling.
Artikel 130B Medlemsstaterne fører deres økonomiske politik og samordner denne med  

 henblik på tillige at nå de mål, der er fastlagt i artikel 130A.  

 Gennemførelsen af Fællesskabets øvrige politik og det indre marked skal ske  

 under hensyntagen til målene i artiklerne 130A og 130C og skal bidrage til  

 deres virkeliggørelse.
Fællesskabet støtter virkeliggørelsen med den  

 virksomhed, som det udøver gennem strukturfondene (Den europæiske udviklings-  

 og garantifond for Landbruget, udviklingssektionen, Den europæiske Socialfond  

 og Den europæiske fond for Regionaludvikling), Den europæiske  

 Investeringsbank og andre eksisterende finansielle instrumenter.
Artikel 130C Den europæiske fond for Regionaludvikling skal bidrage til at udligne de  

 største regionale skævheder i Fællesskabet ved at deltage i udviklingen og  

 den strukturelle tilpasning af de områder, der er bagefter i udvikling, og i  

 omstillingen af de industriområder, der er i tilbagegang.
Artikel 130D Straks efter ikrafttrædelsen af den europæiske fælles akt forelægger  

 Kommissionen Rådet et samlet forslag med henblik på i opbygningen af de  

 eksisterende strukturfonde (Den europæiske udviklings- og garantifond for  

 Landbruget, udviklingssektionen, Den europæiske Socialfond og Den europæiske  

 fond for Regionaludvikling) og i reglerne for deres funktion at foretage de  

 ændringer, som måtte være nødvendige for at præcisere og rationalisere deres  

 opgaver med det formål at bidrage til virkeliggørelsen af målsætningerne i  

 artikel 130A og 130C, samt med henblik på at øge fondenes effektivitet og  

 samordne deres interventioner indbyrdes såvel som med interventionerne fra de  

 eksisterende finansielle instrumenter.
Rådet træffer med enstemmighed  

 afgørelse om dette forslag inden for en frist på et år, efter høring af  

 Europa-Parlamentet og Det økonomiske og sociale Udvalg.
Artikel 130E Efter vedtagelsen af den i artikel 130D nævnte afgørelse træffes  

 gennemførelsesbestemmelserne vedrørende Den europæiske fond for  

 Regionaludvikling af Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen og i samarbejde med Europa-Parlamentet.
For så vidt angår Den europæiske udviklings- og garantifond for  

 Landbruget, udviklingssektionen, og Den europæiske Socialfond finder  

 henholdsvis artikel 43, 126 og 127 fortsat anvendelse.« Underafdeling V Forskning og teknologisk udvikling Artikel 24 I tredje led i EØF-traktaten indsættes et afsnit VI med følgende ordlyd:
Forskning og teknologisk udvikling Artikel 130F 1. Fællesskabet sætter sig som mål at styrke det  

 videnskabelige og teknologiske grundlag for den europæiske industri og at  

 fremme udviklingen af dens internationale konkurrenceevne.
 2. I dette øjemed opmuntrer Fællesskabet  

 virksomhederne, herunder de mindre og mellemstore virksomheder,  

 forskningscentrene og universiteterne i deres indsats for forskning og  

 teknologisk udvikling; det støtter deres samarbejdsbestræbelser, idet det i  

 særdeleshed søger at gøre det muligt for virksomhederne fuldt ud at udnytte  

 mulighederne i Fællesskabets indre marked, især ved at skabe fri adgang til  

 de enkelte landes offentlige indkøbsaftaler, ved at fastlægge fælles  

 standarder og ved at fjerne juridiske og fiskale hindringer for dette  

 samarbejde.
 3. Ved gennemførelsen af disse målsætninger tages der  

 særligt hensyn til forbindelsen mellem de fælles bestræbelser inden for  

 forskning og teknologisk udvikling, virkeliggørelsen af det indre marked og  

 iværksættelsen af Fællesskabets politik i øvrigt, navnlig for så vidt angår  

 konkurrence og samhandel.
Artikel 130G Med henblik på at nå disse mål gennemfører Fællesskabet følgende  

 foranstaltninger, som skal supplere de i Medlemsstaterne iværksatte  

 foranstaltninger:
Artikel 130H Medlemsstaterne samordner indbyrdes i forbindelse med Kommissionen den  

 politik og de programmer, der gennemføres på nationalt plan.
Kommissionen kan  

 i nær kontakt med Medlemsstaterne tage ethvert initiativ, der kan bidrage til  

 at fremme denne samordning.
Artikel 130I 1. Fællesskabet vedtager et flerårigt rammeprogram,  

 hvori indgår samtlige dets foranstaltninger.
Rammeprogrammet fastsætter de  

 videnskabelige og tekniske mål, fastlægger deres indbyrdes prioritet, angiver  

 de store linjer for de påtænkte foranstaltninger og fastsætter det beløb, der  

 skønnes nødvendigt, samt de nærmere vilkår for Fællesskabets deltagelse i  

 finansieringen af det samlede program og fordelingen af dette beløb på de  

 forskellige påtænkte foranstaltninger.
 2. Rammeprogrammet kan tilpasses eller udbygges på  

 baggrund af udviklingen.
Artikel 130K Rammeprogrammet iværksættes ved hjælp af særprogrammer, der udarbejdes i  

 forbindelse med hver enkelt foranstaltning.
Hvert særprogram præciserer de  

 nærmere bestemmelser for dets gennemførelse, fastsætter dets varighed og  

 stiller de midler til rådighed, der skønnes nødvendige.
 Rådet fastsætter de nærmere bestemmelser for udbredelse af den viden, der  

 opnås som resultat af særprogrammerne.
Artikel 130L Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan der vedtages  

 supplerende programmer, hvori der kun deltager nogle medlemsstater, som  

 sikrer finansieringen med forbehold af eventuel deltagelse fra Fællesskabets  

 side.
 Rådet vedtager de regler, der skal finde anvendelse på supplerende  

 programmer, navnlig vedrørende udbredelse af viden og adgang for andre  

 Medlemsstater.
Artikel 130M Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan Fællesskabet i  

 forståelse med de pågældende Medlemsstater åbne mulighed for deltagelse i  

 forsknings- og udviklingsprogrammer, der iværksættes af flere Medlemsstater,  

 herunder deltagelse i de strukturer, der oprettes for gennemførelsen af disse  

 programmer.
Artikel 130N Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan Fællesskabet åbne  

 mulighed for et samarbejde vedrørende forskning, teknologisk udvikling og  

 demonstration i Fællesskabet med tredjelande eller internationale  

 organisationer.
 De nærmere bestemmelser for dette samarbejde kan fastlægges ved  

 internationale aftaler mellem Fællesskabet og de pågældende tredjeparter,  

 idet disse aftaler forhandles og indgås i overensstemmelse med artikel 228.
Artikel 130O Fællesskabet kan oprette fællesforetagender eller enhver anden struktur,  

 der er nødvendig for korrekt gennemførelse af programmerne for forskning,  

 teknologisk udvikling og demonstration i Fællesskabet.
Artikel 130P 1. Finansieringsvilkårene for det enkelte program,  

 herunder en eventuel deltagelse fra Fællesskabets side, fastlægges i  

 forbindelse med programmets vedtagelse.
2. Størrelsen af Fællesskabets årlige bidrag vedtages  

 som led i budgetproceduren, dog med forbehold af andre former for en eventuel  

 medvirken fra Fællesskabets side.
Det samlede beløb af de anslåede udgifter  

 til særprogrammerne må ikke overstige den finansielle ramme, der er fastsat i  

 rammeprogrammet.
Artikel 130Q 1. Rådet vedtager med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og Det økonomiske og  

 sociale Udvalg de i artiklerne 130I og 130O omhandlede bestemmelser.
2. Rådet vedtager med kvalificeret flertal på forslag  

 af Kommissionen, efter høring af Det økonomiske og sociale Udvalg og i  

 samarbejde med Europa-Parlamentet, de i artiklerne 130K, 130L, 130M, 130N  

 samt 130P, stk. 1, omhandlede bestemmelser.
Vedtagelsen af de supplerende  

 programmer kræver endvidere de pågældende medlemsstaters samtykke.« Underafdeling VI Miljø Artikel 25 I tredje del i EØF-traktaten indsættes et afsnit VII med følgende ordlyd:
Miljø Artikel 130R 1. Fællesskabets virke på miljøområdet har til formål:
- at bevare, beskytte og forbedre kvaliteten af miljøet, - at bidrage til beskyttelse af menneskers sundhed, - at sikre, at naturens ressourcer udnyttes forsigtigt og fornuftigt.
2. Fællesskabets foranstaltninger på miljøområdet  

 bygger på principperne om forebyggende indgreb, om udbedring af miljøskader  

 fortrinsvis ved kilden og om, at forureneren betaler.
Kravene med hensyn til  

 miljøbeskyttelse er en vigtig bestanddel af Fællesskabets politik på andre  

 områder.
 3. Ved udarbejdelsen af Fællesskabets foranstaltninger  

 på miljøområdet skal der tages hensyn til:
- eksisterende videnskabelige og tekniske data, - de miljømæssige forhold i de forskellige områder i Fællesskabet, - fordele og ulemper ved foranstaltningens gennemførelse eller undladelse, - den økonomiske og sociale udvikling i Fællesskabet som helhed og den  

 afbalancerede udvikling i dets områder.
4. Fællesskabet handler på miljøområdet i det omfang,  

 de i stk. 1 anførte mål kan gennemføres bedre på fællesskabsplan end på rent  

 nationalt plan.
Med forbehold af visse foranstaltninger af  

 fællesskabskarakter drager Medlemsstaterne omsorg for finansiering og  

 gennemførelse af de øvrige foranstaltninger.
5. Inden for rammerne af deres respektive beføjelser  

 samarbejder Fællesskabet og Medlemsstaterne med tredjelande og med kompetente  

 internationale organisationer.
De nærmere bestemmelser vedrørende samarbejdet  

 for så vidt angår Fællesskabet nedfældes i aftaler mellem dette og de  

 pågældende tredjeparter, idet disse aftaler forhandles og indgås i  

 overensstemmelse med artikel 228.
 Det foregående afsnit berører ikke Medlemsstaternes kompetence til at  

 forhandle i internationale organer og indgå internationale aftaler.
Artikel 130S Rådet træffer med enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring  

 af Europa-Parlamentet og Det økonomiske og sociale Udvalg afgørelse om de  

 foranstaltninger, der skal iværksættes af Fællesskabet.
 Rådet fastsætter på de i foregående stykke anførte betingelser, hvad der  

 henhører under afgørelser, som skal træffes med kvalificeret flertal.
Artikel 130T Beskyttelsesforanstaltninger, som vedtages i fællesskab i henhold til  

 artikel 130S, er ikke til hinder for, at de enkelte Medlemsstater opretholder  

 eller indfører strengere beskyttelsesforanstaltninger, som er forenelige med  

 denne Traktat.« Bestemmelser om ændring af Traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab Artikel 26 Euratom-traktaten suppleres med følgende bestemmelser:
»Artikel 140A 1. På anmodning fra Domstolen og efter høring af  

 Kommissionen og Europa-Parlamentet kan Rådet med enstemmighed i tilknytning  

 til Domstolen oprette en ret, der som første instans skal træffe afgørelse i  

 bestemte arter af sager, der indbringes af fysiske eller juridiske personer,  

 idet der dog skal være mulighed for appel til Domstolen, begrænset til  

 retsspørgsmål og på betingelser, der fastsættes i Statutten.
Denne ret har  

 hverken kompetence til at træffe afgørelse i sager, der indbringes af  

 medlemsstaterne eller af Fællesskabets institutioner, eller vedrørende  

 præjudicielle spørgsmål, der forelægges i henhold til artikel 150.
2. Rådet fastsætter efter den i stk. 1 anførte  

 fremgangsmåde rettens sammensætning og vedtager de yderligere tilpasninger og  

 ændringer i Domstolens Statut, der er nødvendige.
Medmindre andet vedtages af  

 Rådet, finder Traktatens bestemmelser vedrørende Domstolen og navnlig  

 bestemmelserne i protokollen vedrørende Domstolens Statut anvendelse på denne  

 ret.
3. Til medlemmer af retten vælges personer, hvis  

 uafhængighed og evne til at varetage retslige funktioner er uomtvistelig; de  

 udnævnes af medlemsstaternes regeringer efter fælles overenskomst for et  

 tidsrum af seks år.
En delvis fornyelse finder sted hvert tredje år.
Afgående  

 medlemmer kan genudnævnes.
4. Retten fastsætter med Domstolens tiltrædelse sit  

 procesreglement.
Reglementet kræver Rådets enstemmige godkendelse.« Artikel 27 I artikel 160 i Euratom-traktaten indsættes følgende som stk. 2:
 »Rådet kan med enstemmighed på anmodning fra Domstolen og efter  

 høring af Kommissionen og Europa-Parlamentet ændre bestemmelserne i afsnit  

 III i Statutten.«.
Almindelige bestemmelser Artikel 28 Bestemmelserne i denne akt berører ikke bestemmelserne i instrumenterne  

 vedrørende kongeriget Spaniens og republikken Portugals tiltrædelse af De  

 europæiske Fællesskaber.
Artikel 29 I artikel 4, stk. 2, i Rådets afgørelse 85/257/EØF, Euratom af 7. maj 1985  

 om Fællesskabets ordning med egne indtægter ændres ordene »størrelsen af  

 og fordelingsnøglen for disse bidrag fastsættes ved en af Rådet med  

 enstemmighed truffet afgørelse« til: »størrelsen af og  

 fordelingsnøglen for disse bidrag fastsættes ved en af Rådet med kvalificeret  

 flertal truffet afgørelse, efter indhentet samtykke fra de berørte  

 Medlemsstater.
 Denne ændring berører ikke den juridiske karakter af ovennævnte afgørelse.
Traktatbestemmelser om Det europæiske udenrigspolitiske Samarbejde Artikel 30 For Det europæiske udenrigspolitiske Samarbejde gælder følgende  

 bestemmelser:
 1. De høje kontraherende parter, medlemmer af De  

 europæiske Fællesskaber, bestræber sig på i fællesskab at formulere og  

 iværksætte en europæisk udenrigspolitik.
2. a) De høje kontraherende parter forpligter sig til  

 at informere hinanden gensidigt og til at konsultere hinanden om ethvert  

 udenrigspolitisk spørgsmål af generel interesse for at sikre, at deres  

 samlede indflydelse udøves mest effektivt gennem samordning, overensstemmelse  

 mellem deres holdninger og gennemførelse af fælles handlinger. b)  

 Konsultationerne finder sted, inden de høje kontraherende parter fastlægger  

 deres endelige holdning. c) Hver kontraherende part tager i sin stillingtagen  

 og i sine nationale handlinger fuldt ud de andre partneres holdninger i  

 betragtning og tager behørigt hensyn til den interesse, som ligger i  

 vedtagelsen og iværksættelsen af fælles europæiske holdninger.
For at øge  

 deres mulighed for fælles udenrigspolitisk handling sikrer de høje  

 kontraherende parter den gradvise udvikling og fastlæggelse af fælles  

 principper og målsætninger.
Fastlæggelsen af fælles holdninger udgør et  

 udgangspunkt for de høje kontraherende parters politik. d) De høje  

 kontraherende parter bestræber sig på at undgå enhver handling eller  

 stillingtagen, som kan skade deres effektivitet som en samlet kraft i  

 internationale anliggender eller inden for internationale organisationer.
3. a) Udenrigsministrene og et medlem af Kommissionen  

 mødes mindst fire gange om året inden for rammerne af Det europæiske  

 politiske Samarbejde.
De kan ligeledes behandle udenrigspolitiske spørgsmål  

 inden for rammerne af Det politiske Samarbejde i forbindelse med møder i  

 Rådet for De europæiske Fællesskaber. b) Kommissionen inddrages fuldt ud i  

 Det politiske Samarbejde. c) For at gøre det muligt hurtigt at vedtage fælles  

 holdninger og gennemføre fælles handlinger afholder de høje kontraherende  

 parter sig så vidt muligt fra at skabe hindringer for tilvejebringelsen af en  

 consensus og for den fælles handling, som måtte følge heraf.
 4. De høje kontraherende parter sikrer, at  

 Europa-Parlamentet inddrages snævert i Det europæiske politiske Samarbejde.  

 Med henblik herpå underretter formandskabet regelmæssigt Europa-Parlamentet  

 om udenrigspolitiske emner, som behandles inden for rammerne af Det politiske  

 Samarbejde, og påser, at der i disse drøftelser tages behørigt hensyn til  

 Europa-Parlamentets synspunkter.
 5. Der bør være sammenhæng mellem Det europæiske  

 Fællesskabs eksterne politik og den politik, som er vedtaget inden for  

 rammerne af Det europæiske politiske Samarbejde.
 Formandskabet og Kommissionen har hver inden for sin kompetence et særligt  

 ansvar for at sikre tilvejebringelsen og opretholdelsen af denne sammenhæng.
6. a) De høje kontraherende parter finder, at et  

 snævrere samarbejde i spørgsmål vedrørende den europæiske sikkerhed vil kunne  

 yde et væsentligt bidrag til udviklingen af Europas identitet i  

 udenrigspolitiske spørgsmål.
De er indstillet på at styrke samordningen af  

 deres holdninger vedrørende de politiske og økonomiske aspekter af  

 sikkerheden. b) De høje kontraherende parter er besluttet på at bevare de  

 teknologiske og industrielle betingelser, der er nødvendige for deres  

 sikkerhed.
De vil arbejde herfor såvel på nationalt plan som, såfremt dette  

 er hensigtsmæssigt, inden for rammerne af de kompetente institutioner og  

 organer. c) Bestemmelserne i dette afsnit er ikke til hinder for et snævrere  

 samarbejde på det sikkerhedsmæssige område mellem visse af de høje  

 kontraherende parter inden for rammerne af Den vesteuropæiske Union og af  

 Atlantpagten.
 7. a) De høje kontraherende parter vil i de  

 internationale organisationer og på de internationale konferencer, som de  

 deltager i, bestræbe sig på at indtage fælles holdninger inden for de emner,  

 der er omfattet af dette afsnit. b) I internationale organisationer og på  

 internationale konferencer, hvor ikke samtlige høje kontraherende parter  

 deltager, vil de, der deltager, fuldt ud tage hensyn til de holdninger, der  

 er opnået enighed om inden for rammerne af Det europæiske politiske  

 Samarbejde.
 8. De høje kontraherende parter etablerer, hver gang  

 de anser det for nødvendigt, en politisk dialog med tredjelande og regionale  

 grupper.
 9. De høje kontraherende parter og Kommissionen  

 udbygger, gennem gensidig bistand og information, samarbejdet mellem deres  

 repræsentationer, som er akkrediteret i tredjelande eller ved internationale  

 organisationer.
10. a) Formandskabet for Det europæiske politiske  

 Samarbejde varetages af den høje kontraherende part, som varetager  

 formandskabet for Rådet for De europæiske Fællesskaber. b) Formandskabet har  

 ansvaret for så vidt angår initiativer og koordinering samt i spørgsmål om at  

 repræsentere medlemsstaterne over for tredjelande med hensyn til de  

 aktiviteter, der vedrører Det europæiske politiske Samarbejde.
Formandskabet  

 er endvidere ansvarligt for den daglige ledelse af Det politiske Samarbejde,  

 især for fastlæggelse af mødeplan samt for indkaldelse og tilrettelæggelse af  

 møder. c) De politiske direktører mødes regelmæssigt i Den politiske Komitee  

 for at give den nødvendige fremdrift, at sikre kontinuiteten i Det europæiske  

 politiske Samarbejde og at forberede ministrenes drøftelser. d) Den politiske  

 Komitee, eller om nødvendigt et møde på ministerniveau, indkaldes inden for  

 otteogfyrre timer efter anmodning fra mindst tre medlemsstater. e) Gruppen af  

 europæiske Korrespondenter har til opgave, efter retningslinjer fra Den  

 politiske Komitee, at følge gennemførelsen af Det europæiske politiske  

 Samarbejde og at studere problemer af generel organisatorisk karakter. f) Der  

 holdes møder i arbejdsgrupper efter Den politiske Komitees retningslinjer. g)  

 Et sekretariat, placeret i Bruxelles, bistår formandskabet med forberedelsen  

 og gennemførelsen af arbejdet inden for Det europæiske politiske Samarbejde  

 samt med administrative spørgmål.
Sekretariatet udøver sine funktioner under  

 formandskabets ledelse.
 11. Med hensyn til privilegier og immuniteter  

 sidestilles medlemmerne af sekretariatet for Det europæiske politiske  

 Samarbejde med medarbejderne ved de høje kontraherende parters diplomatiske  

 repræsentationer på det sted, hvor sekretariatet er placeret.
 12. Fem år efter denne akts ikrafttræden undersøger de  

 høje kontraherende parter, om der er grund til at tage afsnit III op til  

 revision.
Almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 31 De bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab og traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab,  

 der vedrører Domstolens kompetence samt udøvelsen af denne kompetence, finder  

 kun anvendelse på bestemmelserne i afsnit II og på artikel 32 i denne akt; de  

 finder anvendelse på disse bestemmelser på samme betingelser som på  

 bestemmelserne i nævnte traktater.
Artikel 32 Med forbehold af artikel 3, stk. 1, samt afsnit II og artikel 31 er der  

 intet i denne akt, der berører traktaterne om oprettelse af De europæiske  

 Fællesskaber og de senere traktater og akter, der har ændret eller suppleret  

 disse.
Artikel 33 1. Denne akt skal ratificeres af de høje kontraherende  

 parter i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den italienske Republiks regering.
 2. Denne akt træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Artikel 34 Denne akt, der er udarbejdet i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk og tysk, idet hver  

 af disse tekster har samme gyldighed, deponeres i Den italienske Republiks  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de øvrige signatarstaters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 akt.
