 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Loven omfatter banevirksomheder uden for DSB,  

 der driver jernbanetrafik i henhold til koncession udstedt i medfør af  

 anlægsloven for den pågældende jernbane.
 § 2.  Banevirksomhederne står under ministeren for  

 offentlige arbejders administrative, økonomiske og tekniske tilsyn.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder godkender  

 vedtægter, der bl. a. skal indeholde bestemmelser om ministerens beføjelser  

 over for virksomhederne.
 Stk. 3.  Finansministeren godkender regler vedrørende  

 løn-, ansættelses- og pensionsvilkår for tjenestemænd, der er ansat ved  

 banevirksomhederne.
 § 3.  Af en banevirksomheds driftsunderskud samt  

 udgifter til investering i jernbanemateriel og anlægsarbejder til  

 jernbanedriften betaler staten 70 pct. mod, at de kommuner og amtskommuner,  

 der er interesserede i banevirksomheden, betaler 30 pct., jfr. dog stk. 2 og  

 3.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af driftsunderskuddet ses bort  

 fra pensionsudgifterne.
Staten betaler 85 pct. af disse udgifter, og de  

 kommuner og amtskommuner, der er interesserede i banevirksomheden, betaler 15  

 pct.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af driftsunderskuddet ses bort  

 fra underskud som følge af drift af fragtruter.
 Stk. 4.  Der kan ske udbetaling a conto af tilskuddene  

 på grundlag af budgettet for virksomheden.
 Stk. 5.  Udbetaling af tilskud og a conto-udbetaling  

 sker på grundlag af et årsregnskab henholdsvis et budget, der er godkendt af  

 ministeren for offentlige arbejder, og er i øvrigt betinget af, at vedtægten  

 for banevirksomheden er godkendt af ministeren for offentlige arbejder, og at  

 banevirksomheden følger de bestemmelser, som ministeren træffer i medfør af  

 vedtægten.
 § 4.  Hovedstadsrådet eller en fælleskommunal  

 trafikvirksomhed, jfr. § 4 i lov nr. 114 af 29. marts 1978 om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, kan  

 beslutte helt eller delvis at overtage de økonomiske forpligtelser, som i  

 henhold til § 3 påhviler de kommuner og amtskommuner, der er interesserede i  

 banevirksomheden.
 § 5.  Uenighed mellem de kommuner og amtskommuner, der  

 er interesserede i en banevirksomhed, om den indbyrdes fordeling af de  

 kommunale tilsvar i henhold til § 3, stk. 1, 2 og 4, kan af banevirksomheden  

 indbringes for ministeren for offentlige arbejder til endelig administrativ  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder træffer  

 endvidere den endelige administrative afgørelse om, hvorvidt en kommune eller  

 amtskommune skal anses for at være interesseret i en banevirksomhed.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984. For 1984  

 opgøres størrelsen af tilskuddene efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Følgende love ophæves:
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
