 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 698 af 17. oktober 1986 om afgift af renter af forbrugslån  

 indsættes i § 13 som stk. 3:
»Stk. 3.  For afgiftsåret 1987 er den i § 3, stk.  

 7, nævnte beløbsgrænse 500 kr.
For ægtefæller, der i skattemæssig henseende  

 er samlevende ved udgangen af afgiftsåret 1987, vedrører den i 1. pkt. nævnte  

 beløbsgrænse ægtefællernes samlede afgift.
Endvidere nedsættes disse  

 ægtefællers samlede afgift for afgiftsåret 1987 med 500 kr.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
