 Denne datasammenskrivning omfatter skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 11. januar 1988, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 363 af 1. juni 1988, lov nr. 671 af 3. november 1988 og lov nr. 152  

 af 15. marts 1989.
 § 1.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin formue, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ, samt til herved at specificere aktiver og passiver  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse, dog skal der ikke kunne  

 forlanges specifikation af tilgodehavender eller gæld vedrørende leverede  

 eller modtagne varer eller ydelser, for så vidt behørig specifikation heraf  

 indeholdes i forretningsbøger, på hvilke selvangivelsen er baseret, jf. § 6.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af formuen, jf.  

 stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelsen foretages, ansættes den  

 skattepligtige formue til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af formuen ikke  

 rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet med mindre end  

 10 dage, forhøjes formueskatten med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet  

 med een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig  

 indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes formueskatten med 5  

 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 2.000 kr.
§ 2.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 indkomstskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin indkomst, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal foruden angivelse af  

 nettoindkomstens størrelse indeholde sådanne specifikationer af indtægter og  

 udgifter og andre oplysninger af betydning for skatteansættelsen og  

 skatteberegningen, som måtte blive fastsat af skatteministeren efter  

 indstilling fra ligningsrådet.
Også indtægter, som ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan kræves specificeret i  

 selvangivelsen.
Skattepligtige, som ikke er regnskabspligtige, er pligtige i  

 det omfang, hvori det fastsættes af skatteministeren efter indstilling fra  

 ligningsrådet, i forbindelse med selvangivelsen at meddele oplysninger om  

 hovedposter inden for privatforbruget, herunder også udgifter til privat  

 medhjælp, større anskaffelser af løsøre o.lign.
Efter indstilling fra  

 ligningsrådet kan skatteministeren derhos fastsætte, at der i selvangivelsen  

 gives oplysninger og specifikationer, der forventes at få betydning ved  

 fastsættelsen af forskudsgrundlaget for kommende indkomstår.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af indkomsten,  

 jf. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelse foretages, ansættes den  

 skattepligtige indkomst til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af den  

 almindelige indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes indkomstskatten til staten,  

 kommunen og amtskommunen med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med  

 een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes de nævnte skatter med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 1.200 kr., 600 kr. og  

 200 kr. for hver af skatterne.
Svares der ikke amtskommunal indkomstskat, kan  

 forhøjelsen vedrørende den kommunale indkomstskat højst udgøre 800 kr.
Stk. 4.  Indgives behørig selvangivelse af særlig  

 indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet  

 med mindre end 10 dage, forhøjes den særlige indkomstskat med 2 pct.
Såfremt  

 fristen kun er overskredet med een dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er  

 fristen for rettidig indgivelse overskredet med 10 dage og derover, forhøjes  

 den særlige indkomstskat med 5 pct.
Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog  

 højst udgøre 2.000 kr.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 omfattede skattepligtige.
 Stk. 6.  (* 1) Fritaget for pligten til at selvangive  

 sin indkomst er personer, dødsboer og selskaber m.v., der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c), f), g) eller  

 i), eller efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), d), e) eller g).  

 Fritagelsen gælder dog ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytter  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, eller har modtaget  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, stk. 2 eller 5. Fritaget  

 for pligten til at selvangive sin indkomst er endvidere personer, der alene  

 er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra j, og som alene  

 beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.
§ 3.  (* 2) Efter indstilling af ligningsrådet kan  

 skatteministeren bestemme, at udøvere af et erhverv, for hvilket der ikke i  

 den øvrige lovgivning er foreskrevet bogføringspligt, skal være pligtige at  

 føre regnskab, der opfylder de af ligningsrådet fastsatte mindstekrav.
Samme  

 pligt kan skatteministeren efter indstilling fra ligningsrådet pålægge  

 skattepligtige ikke erhvervsdrivende fonde og foreninger m.v., for hvilke der  

 ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogførings- eller regnskabspligt.
Stk. 2.  Personer, der er bogføringspligtige eller  

 pålagt regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og selskaber og  

 skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner og lignende  

 skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende årsregnskab til ligningsmyndigheden.
Samme pligt påhviler  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af § 27, stk.  

 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3.  Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige grundlag for og  

 udarbejdelsen af det årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til  

 ligningsmyndigheden.
Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om  

 den form, hvori skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele  

 regnskabsoplysninger efter stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter §  

 1, stk. 1, og § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  Er et årsregnskab eller regnskabsoplysninger  

 m.v. ikke indsendt rettidigt eller udarbejdet i overensstemmelse med de  

 regler, der er fastsat i henhold til stk. 1 og 3, finder reglerne i § 2, stk.  

 2-4, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  En skattepligtig, der er pålagt regnskabspligt  

 i henhold til bestemmelsen i stk. 1, er pligtig til at opbevare det af ham  

 førte regnskab med tilhørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
Det samme gælder fonde og foreninger m.v., der har pligt til at  

 indsende regnskab efter stk. 2.
Stk. 6.  Skattepligtige, der skal indsende årsregnskab  

 til skattemyndighederne, har pligt til i Danmark at opbevare ethvert  

 regnskabsmateriale med bilag, der danner grundlag for det pågældende  

 årsregnskab.
Hvis den skattepligtige driver virksomhed i udlandet og det  

 godtgøres, at der efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmaterialet deer, er det dog tilstrækkeligt, at genparter af  

 regnskabsmaterialet vedrørende denne virksomhed opbevares i Danmark.  

 Ligningskommissionen, for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 dog de pågældende skattedirektorater, kan helt eller delvis fritage  

 skattepligtige, der er regnskabspligtige efter stk. 1 eller stk. 2, og for  

 hvem der ikke i den øvrige lovgivning er fastsat bogførings- eller  

 regnskabspligt, for opbevaringspligten efter 1. eller 2. pkt., hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Ligningskommissionens afgørelse kan indbringes  

 for amtsskatteinspektoratet.
Amtsskatteinspektoratets afgørelse og afgørelser  

 truffet af Københavns og Frederiksberg Kommuners skattedirektorater kan  

 indbringes for Statsskattedirektoratet.
Statsskattedirektoratets afgørelse  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 4.  Indgivelse af behørig selvangivelse af indkomst  

 og formue og af årsregnskab samt af de erklæringer, der er nævnt i  

 kildeskattelovens § 80, stk. 2, og § 81 kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, der fastsættes af vedkommende ligningskommission.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ændre de i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser.
 § 4 A.  (* 1) Ligningsrådet kan bemyndige  

 ligningskommissioner og amtsligningsråd til under særlige omstændigheder at  

 undlade påligning af skatteforhøjelser efter § 1, stk. 3, og § 2, stk. 3 og  

 4, jf. § 3, stk. 4, og § 3 A, stk. 2.
 Stk. 2.  De skattelignende myndigheder kan fritage for  

 forhøjelsen, når den skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 3.  Amtsligningsrådet kan ændre afgørelser efter  

 stk. 2. Ligningsrådet kan ændre de af amtsligningsrådet og af  

 ligningskommissionerne for Københavns og Frederiksberg Kommuner trufne  

 afgørelser.
 § 5.  (Ophævet).
§ 6.  (* 1) Enhver erhvervsdrivende, der fører  

 regnskab, er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller  

 ej, pligtig på begæring af de skattelignende myndigheder til disse at  

 indsende sit regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere som for det  

 løbende regnskabsår og andre dokumenter, der kan have betydning for  

 skatteligningen, herunder for afgørelsen af skattepligt.
Samme pligt påhviler  

 selskaber, foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende  

 institutioner, hvad enten de er erhvervsdrivende eller ikke.
Beror  

 regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand, skal denne, selvom han har  

 tilbageholdelsesret herover, udlevere materialet til de skattelignende  

 myndigheder, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredjemand.
Stk. 2.  Pligten til at indsende regnskabsmateriale m.v.  

 efter stk. 1, 1. pkt., påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige  

 selvstændige erhvervsdrivende og omfatter også regnskabsmateriale m.v.  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i.
Pligten til at  

 indsende regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1, 2. pkt., påhviler såvel fuldt  

 som begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. og omfatter også  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende den skattepligtiges virksomhed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 ligningsmyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig  

 at give de skattelignende myndigheder adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give de  

 skattelignende myndigheder adgang til på stedet at foretage opgørelse og  

 vurdering af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel, når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk. 1-4. Med hensyn til  

 gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 4 og stk. 5 yder politiet  

 bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 7.  Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring  

 efter stk. 1-2, finder § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, samt selskabsskattelovens  

 § 28, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 7.  (* 4) Enhver, der i det foregående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-6 nævnte  

 beløb, skal til brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år inden  

 en af Ligningsrådet fastsat frist uden opfordring give oplysning om beløbene  

 til skattemyndighederne.
Oplysning skal gives om:
 Stk. 2.  Ved indberetning af beløb, der er nævnt i stk.  

 1, skal følgende oplyses:
 Stk. 3.  Udbetales beløb, der er nævnt i stk. 1, af en  

 mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis den, for hvis regning  

 udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at give oplysningerne.  

 Den oplysningspligtige skal ved antagelse af medhjælp m.v. afkræve denne  

 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr.
Stk. 4.  Enhver, der i det foregående år som led i et  

 ansættelses eller aftaleforhold har stillet automobil, bolig eller telefon  

 uden for arbejdsstedet til rådighed, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 herfor, skal oplyse dette inden udløbet af den frist, der er fastsat efter  

 stk. 1. Skatteministeren kan fastsætte regler om pligt til at give yderligere  

 oplysninger i forbindelse hermed.
Den oplysningspligtige skal give oplysning  

 om modtagerens navn, adresse og CPR-nr. samt eventuelle andre oplysninger,  

 der er nødvendige til identifikation af modtageren.
Stk. 5.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan skattemyndighederne meddele den  

 oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 6.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 7.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de i henhold til stk. 1 og 6  

 afgivne oplysninger vedrørende ham.
Underretningen til indkomstmodtageren  

 eller dennes dødsbo skal ske senest 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningerne vedrører.
Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2, 4 og 6-8, herunder lempe  

 oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter indtjeningsperiodens  

 udløb, fastsætter skatteministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives.
§ 7 A.  Ved byggearbejder, der i henhold til gældende  

 lovgivning kun må foretages efter tilladelse fra kommunalbestyrelsen, skal  

 den, for hvis regning byggearbejdet udføres, give kommunalbestyrelsen  

 oplysning om de samlede byggeudgifter samt om, hvorledes disse udgifter  

 fordeler sig på de personer, der har udført byggearbejdet.
Endvidere skal der  

 gives oplysning om modtagerens navn og adresse.
Såfremt modtageren har  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) eller  

 momsregistreringsnummer (VIRK-nr.), skal et af disse numre oplyses.  

 Modtageren skal give den, for hvis regning byggearbejdet udføres, de  

 identifikationsoplysninger, der er nævnt i 2. og 3. pkt.
Stk. 2.  Ibrugtagningstilladelse ifølge byggeloven kan  

 ikke udstedes, forinden de i stk. 1 nævnte oplysninger er afgivet til  

 kommunalbestyrelsen.
Hvor særlige forhold taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme udsættelse med afgivelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for skatteministeren.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med boligministeren de nærmere regler om gennemførelsen af oplysningspligten  

 efter stk. 1. Ministeren kan i de nævnte regler bestemme, at  

 oplysningspligten skal bortfalde eller begrænses i tilfælde, hvor praktiske  

 forhold taler derfor, og oplysningerne har mindre betydning for skatte- og  

 afgiftskontrollen.
§ 7 B.  (* 5) Bestyrelser for fonde og foreninger, der  

 er registreringspligtige i henhold til lov om fonde og visse foreninger eller  

 lov om erhvervsdrivende fonde, skal hvert år inden en af Ligningsrådet  

 fastsat frist til brug for skatteligningen uden opfordring give  

 skattemyndighederne oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget  

 i det foregående kalenderår.
Oplysning skal endvidere gives om uddelingens  

 størrelse for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr.  

 eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren.
 Stk. 2.  Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 3.  Reglerne i § 7, stk. 5-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder kræve oplysning om, på  

 hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere kan skatteministeren  

 lempe oplysningspligten for visse fonde og foreninger og for visse  

 uddelinger.
§ 8 A.  Banker, vekselmæglere, vekselerere og andre,  

 som driver sådan omsætning med offentlige værdipapirer, at de ifølge  

 lovgivningen er forpligtede til at føre forretningsbøger, er pligtige efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse at meddele de skattelignende  

 myndigheder de oplysninger vedrørende køb og salg af værdipapirer, der kan  

 tjene til vejledning ved skatteansættelsen.
Hvor køberen eller sælgeren  

 repræsenteres af en advokat eller anden befuldmægtiget, er denne pligtig at  

 give oplysning om klientens navn og adresse.
 § 8 B.  (* 6) Forsikringsselskaber skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, til brug ved skatteligningen  

 hvert år uden opfordring give de skattelignende myndigheder oplysninger til  

 identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I eller II i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give oplysninger,  

 herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.
§ 8 C.  Enhver, der driver selvstændigt erhverv,  

 herunder også mæglere og auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om den omsætning, han har haft med  

 eller formidlet for andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han  

 har udført for eller ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for  

 produktions- og indkøbs- eller salgsforeninger og lignende  

 erhvervsorganisationers vedkommende omfatter oplysningspligten også  

 organisationens mellemværende af nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan  

 forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om  

 vederlagets størrelse, om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets  

 udførelse samt om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene  

 taler derfor, kan ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal  

 kunne forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med  

 ikke navngivne erhvervsdrivende.
§ 8 D.  Offentlige myndigheder og bestyrelser for  

 selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, nr. 1, 2 og 2a, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 463 af 13. september 1978, kommanditselskaber,  

 kommanditaktieselskaber, partrederier, foreninger, stiftelser, legater og  

 andre institutioner er - ud over hvad der følger af foranstående og  

 efterfølgende bestemmelser - pligtige på forlangende at meddele de  

 skattelignende myndigheder alle de oplysninger, der kan tjene disse  

 myndigheder til vejledning ved udførelsen af deres hverv - for så vidt angår  

 oplysninger vedrørende ikke navngivne skattepligtige dog kun efter  

 ligningsrådets bestemmelse.
Hvor det drejer sig om forhold, der falder ind  

 under bestemmelserne i § 8 C, kan der dog ikke afkræves bestyrelser for de i  

 1. pkt. nævnte selskaber m.v., foreninger, stiftelser, legater og andre  

 institutioner oplysninger i videre omfang, end disse bestemmelser afgiver  

 hjemmel for.
Stk. 2.  (* 1) Bestyrelser for aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber samt investeringsforeninger, som udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, skal på forlangende give de  

 skattelignende myndigheder de oplysninger, de er i besiddelse af, om navn,  

 adresse og CPR-nr. eller SE-nr. på personer, selskaber m.v., som er eller  

 inden for et nærmere angivet tidsrum har været ejere af aktier eller anparter  

 m.v. i selskabet eller foreningen, samt om størrelsen af de pågældendes  

 aktieposter m.v. eller stemmerettigheder.
De skattelignende myndigheder kan  

 videregive de således modtagne oplysninger, bortset fra CPR-nr., til  

 aktionærer i selskabet eller til medlemmer af foreningen, hvis de pågældende  

 aktionærer m.v. ikke selv har adgang til disse oplysninger.
Det er dog en  

 forudsætning, at aktionæren m.v. enten har solgt eller har afgivet tilbud om  

 salg af aktierne m.v., alene betinget af at han ikke er omfattet af § 4, stk.  

 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  (* 1) Personer og selskaber m.v., der ejer  

 mindst 25 pct. af kapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi, har pligt til at oplyse selskabet om sit navn, adresse og  

 CPR-nr. eller SE-nr.
For personer opgøres ejerforholdet på den måde, der er  

 anført i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2-3. § 8 K finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  (* 1) Selskabet skal vedlægge selvangivelsen en  

 fortegnelse over de personer og selskaber m.v., der i løbet af indkomståret  

 har været omfattet af oplysningspligten efter stk. 3, indeholdende de i  

 bestemmelsen nævnte oplysninger.
 § 8 E.  Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller  

 fremtidig etablerer en pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de skattelignende myndigheder som det  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket pensionsordningen  

 forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold, herunder om størrelsen  

 af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen  

 samt om eventuelle ændringer i denne.
 Stk. 2.  For personer, der er omfattet af en  

 pensionsordning for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, og for  

 kommunale tjenestemænd samt for ansatte i stillinger, hvortil der er knyttet  

 en pensionsordning, der i det væsentlige giver rettigheder som lov nr. 292 af  

 18. juni 1969 om tjenestemandspension, skal arbejdsgiveren efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse for hver enkelt pensionsberettiget give  

 de skattelignende myndigheder oplysning om den lønandel, der i henhold til  

 lov om socialindkomst skal henregnes til socialindkomsten.
 Stk. 3.  Oplysninger, som kan forlanges givet efter stk.  

 1 og 2, kan efter skatteministerens nærmere bestemmelse stilles til rådighed  

 til brug for beregning af socialindkomsten.
 § 8 F.  (* 7) Banker og sparekasser m.v., der  

 forvalter pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 de skattelignende myndigheder oplysninger til identifikation af ejeren af  

 pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen (kontohaveren) om  

 de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt  

 fastsætter en frist for denne underretning.
§ 8 G.  Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager penge og andre værdier til  

 forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal efter anmodning give  

 ligningskommissionen eller højere skattemyndighed alle oplysninger om  

 navngivne personers indskud, lån, depoter eller boks, når det er af væsentlig  

 betydning for skatteligningen, at sådanne oplysninger fremskaffes.
Oplysning  

 kan således forlanges om størrelsen af lån og af indestående eller forvaltede  

 midler og disses afkastning, om bevægelser på indskuds- eller lånekonti,  

 herunder oplysninger om trukne og indsatte checks, om diskonterede veksler  

 samt om sikkerhedsstillelse for lån og kreditter.
For så vidt angår ikke  

 navngivne, kan der efter ligningsrådets bestemmelse kræves oplysning om  

 indestående eller forvaltede midler og disses afkastning med angivelse af  

 ejerens, eventuelt tillige den dispositionsberettigedes navn, bopæl,  

 forretningsadresse samt oplysninger som nævnt i § 8 H, stk. 2.
 Stk. 2.  (* 1) Med henblik på skattemæssig  

 stikprøvekontrol med navngivne og ikke navngivne personer er de  

 skattelignende myndigheder efter ligningsrådets bestemmelse berettiget til  

 hos banker, sparekasser, andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde  

 med disse at foretage gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og  

 dokumenter som nævnt i § 6, stk. 4. Ved gennemgangen kan de skattelignende  

 myndigheder sikre sig oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8 H.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 postgirokontoret, bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager  

 indskud til forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden  

 opfordring give skattemyndighederne oplysning om størrelsen af ydede eller  

 godskrevne renter til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato for  

 rentetilskrivningen samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet af  

 det foregående år.
Skatteministeren kan bestemme, at tilsvarende oplysninger  

 skal afgives af andre, der i øvrigt forrenter midler tilhørende en anden  

 person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.).  

 Skatteministeren kan give nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken  

 har personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3 og fastsætte en frist for  

 afgivelsen af de nævnte oplysninger.
Når praktiske forhold taler derfor, og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller  

 grupper af oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan  

 fastsætte en mindstegrænse for de beløb, der skal indberettes.
 Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til kontohaveren  

 også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til kontoen.  

 Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter  

 skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.  Den, der opretter konto som nævnt i § 8 H,  

 stk. 1, skal oplyse kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1, godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8 H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 skatteministeren fastsatte regler underrette den oplysningspligtige efter §  

 8H om ændringen.
 § 8 K.  (* 7) Skattemyndighederne kan meddele den  

 oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten efter §§ 8 B, 8 F, 8 H, 8 P og 8 Q.
§ 8 L.  (* 8) Skattemyndighederne fører register over  

 oplysningspligtige som nævnt i § 8 H, § 8 P og § 8 Q.
Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om dette register og om pligten til at tilmelde sig  

 dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
 § 8 M.  (* 7) De oplysningspligtige efter § 8 H, § 8 P  

 og § 8 Q skal tilrettelægge deres regnskaber således, at de afgivne  

 oplysninger i henhold til nævnte bestemmelser kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.
Stk. 2.  De oplysningspligtige skal på forlangende  

 indsende regnskabsmateriale eller anden dokumentation, som har tjent som  

 grundlag for indberetningerne, til skattemyndighederne.
Skattemyndighederne  

 kan på stedet gennemgå det regnskabsmateriale og anden dokumentation, som har  

 tjent som indberetningsgrundlag.
Ved gennemgangen kan skattemyndighederne  

 sikre sig de oplysninger, som fremgår af nævnte indberetningsgrundlag.
 § 8 N.  (* 7) Konti tilhørende personer som nævnt i  

 kildeskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8  

 P-8 R.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer og  

 udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3,  

 fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
§ 8 P.  (* 7) Banker, sparekasser, andelskasser,  

 Postgirokontoret, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 Statens Uddannelsesstøtte, kommuner, realkreditinstitutter, Provinsbankernes  

 Reallånefond, Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Danmarks Skibskreditfond, pensionskasser, forsikringsselskaber, vekselerere,  

 børsmæglerselskaber, bankierer og advokater, der som led i deres virksomhed  

 yder eller formidler udlån mod forrentning, skal til brug ved skatteligningen  

 eller til opgørelse af forbrugsrenteafgift hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.  

 Tilsvarende gælder for finansieringsselskaber, hvis primære virksomhed er at  

 yde eller formidle udlån mod forrentning.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 betalingskortudstedere og andre, der yder eller formidler udlån på  

 tilsvarende måde, er omfattet af oplysningspligten.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
 Stk. 3.  For lån, der er ydet til personer, skal det  

 oplyses, hvis lånet ikke er aftalt skriftligt inden den 11. oktober 1988. Det  

 gælder dog ikke, hvis lånet er omfattet af renteafgiftslovens § 3, stk. 3.
 Stk. 4.  For lån, der er ydet til personer og aftalt  

 skriftligt før den 11. oktober 1988, skal det oplyses:
Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
 Stk. 6.  Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af  

 en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1  

 ikke.
Stk. 7.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen  

 skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8 Q.  (* 7) Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger  

 om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde og frist m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme,  

 at underretningen skal indeholde andre oplysninger om de deponerede  

 pantebreve.
§ 8 R.  (* 7) Den, der er låntager eller har et depot,  

 der er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af låntager eller  

 depothaver, som er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8 P kan kun etableres,  

 hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles  

 med etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den,  

 der opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
 § 9.  (* 8) Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 6, stk. 1-2, §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8  

 Q, stk. 1, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., og § 11 B,  

 stk. 2, 2. pkt., afgør skatteministeren, hvorvidt han er pligtig dertil, og  

 kan om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig  

 bøde.
Stk. 2.  (* 9) De i stk. 1 nævnte beføjelser kan, for så  

 vidt angår de i § 7, stk. 1-4 og 6-8, omhandlede oplysninger, af  

 skatteministeren tillægges ligningskommissionerne.
Ligningsrådet kan ændre  

 ligningskommissionernes afgørelser.
 § 10.  Skatteministeren kan bestemme, at indløsning af  

 udbyttekuponer vedrørende aktier m.v. kun må foretages under iagttagelse af  

 nærmere fastsatte legitimationsbestemmelser m.v. for kuponejeren.
 Stk. 2.  Den, der udbetaler udbyttet, skal efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse indsende de fremkomne oplysninger om  

 kuponindløsning til skattemyndighederne med oplysning om selskabets navn og  

 størrelsen af det udbetalte udbytte.
 § 10 A.  Offentlige kasser, realkreditinstitutter,  

 værdipapircentralen, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 vekselerere og andre, som indløser rentekuponer eller tilskriver renter  

 vedrørende obligationer, skal til brug ved skatteligningen mindst een gang  

 årligt uden opfordring efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler  

 give skattemyndighederne oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rentekupon eller  

 oprettelse af en konto i værdipapircentralen, skal i en af skatteministeren  

 fastsat form underrette indløsningsstedet eller det kontoførende institut om  

 obligationsejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIR-nr.) og godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke  

 udbetales, før indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de  

 nævnte oplysninger.
Stk. 3.  Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at obligationsejeren underrettes om de  

 oplysninger, der skal indberettes efter stk. 1. Underretning til  

 obligationsejeren skal ske senest den 1. februar i året efter det kalenderår,  

 oplysningen vedrører.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til  

 obligationsejeren også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige  

 ejerforhold til obligationen eller den indløste rentekupon.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 identifikation m.v. for personer, der hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
§ 10 B.  Efter nærmere af skatteministeren fastsatte  

 regler skal der gives skattemyndighederne oplysning om overdragelse af  

 obligationer og rentekuponer.
Oplysningspligten kan pålægges den, der  

 formidler overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan  

 pålægges formidleren pligt til at underrette parterne om de oplysninger, der  

 skal indberettes til skattemyndighederne.
Der kan pålægges parterne pligt til  

 at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter vedrørende den overdragne obligation eller kupon.
§ 10 C.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i §§ 10 A og 10 B omhandlede  

 oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler derfor, og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af obligationsejere.
Under  

 tilsvarende omstændigheder kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 underretningspligten.
 § 10 D.  Ved praktiseringen af §§ 10 A og 10 B finder  

 §§ 8 K, 8 L, 8 M, stk. 2, og 8 N tilsvarende anvendelse.
 § 10 E.  Med henblik på kontrol med rigtigheden af de  

 oplysninger, der tilgår skattemyndighederne efter §§ 10 A og 10 B, kan  

 skatteministeren fastsætte regler om regnskabsføringen hos de  

 oplysningspligtige.
§ 10 F.  (* 10) Oplysninger om personnumre, som en  

 privat erhvervsdrivende m.v. har modtaget i medfør af § 8 D, stk. 3, § 8 J,  

 stk. 1, § 8 K, § 8 R, § 10 A, stk. 2 og 3, eller § 10 B, stk. 1, må ikke  

 videregives til andre ud over, hvad der må anses for påkrævet til varetagelse  

 af den erhvervsdrivendes opgaver for skattemyndighederne.
Skatteministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra personregistreringsrådet gøre undtagelse  

 fra bestemmelsen i 1. pkt.
Stk. 2.  Indtil andet er bestemt ved lov, drager  

 skatteministeren omsorg for, at der føres tilsyn med, at indholdet af de  

 registre, hvori personnumrene indgår, ikke videregives til uvedkommende med  

 personnummeret som identifikation.
Tilsynet kan ske i forbindelse med de  

 regnskabseftersyn, der er nævnt i § 8 M, stk. 2.
Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
Er en  

 overtrædelse begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 11.  Med hensyn til de konti hos banker og  

 sparekasser samt andre, der modtager penge som indskud, hvorom der efter  

 ligningsrådets bestemmelse efter § 8 G, stk. 1, kan begæres oplysning, kan  

 skatteministeren bestemme, at der i 6 måneder fra et fastsat tidspunkt ikke  

 må foretages disposition over konti, om hvis indehavers navn og adresse  

 indskudsmodtageren ikke har sikker kundskab, forinden der er foretaget  

 anmeldelse om ejerforholdet under afgivelse af en af skatteministeren nærmere  

 fastsat legitimation for den, som første gang efter kontoens spærring vil  

 disponere over denne.
Sådanne konti, som de skattelignende myndigheder ikke  

 har kunnet henføre til de virkelige ejere, kan efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse yderligere spærres i et af ham fastsat åremål.
De konti,  

 der efter udløbet af dette åremål endnu ikke er anmeldt og legitimeret, skal  

 herefter indberettes til skattedepartementet.
Disse konti vil da efter  

 forudgående offentlig varsling med 12 måneders frist, og såfremt ingen  

 berettiget indsigelse fremkommer, være at inddrage til fordel for  

 statskassen.
Skatteministeren kan dog under særlige omstændigheder dispensere  

 fra sådan inddragelse eller tillade godtgørelse af allerede inddragne beløb.
 § 11 A.  Uanset bestemmelserne i postloven om  

 postvæsenets hemmeligholdelsespligt påhviler der postgirokontoret samme  

 oplysningspligt over for de skattelignende myndigheder og landsskatteretten,  

 som påhviler offentlige myndigheder og pengeinstitutter.
 § 11 B.  Toldvæsenet giver efter skatteministerens  

 bestemmelse skattemyndighederne oplysninger om forhold af betydning for  

 skatteligningen og skatteopkrævningen, som det under afgiftskontrollen bliver  

 opmærksom på.
Stk. 2.  Skatteministeren kan pålægge toldvæsenet i  

 forbindelse med afgiftskontrollen at indhente oplysninger af betydning for  

 skatteligningen og skatteopkrævningen.
Erhvervsdrivende skal på begæring  

 meddele toldvæsenet sådanne oplysninger.
§ 11 C.  (* 11) De sociale myndigheder skal efter  

 udløbet af hvert kalenderår uden opfordring underrette skattemyndighederne om  

 de ydelser efter bistandslovens kapitel 9 og 10, som er udbetalt i årets løb,  

 samt give oplysning om, hvem der har modtaget ydelserne.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Modtageren af en sådan ydelse skal senest den  

 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, have  

 underretning om de oplysninger, der afgives om den pågældende.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt de  

 skattelignende myndigheder ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  (* 12) Den, der, uden at forholdet omfattes af  

 stk. 1, forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 6, stk. 1-2, § 7, § 7 B, §§ 8 A-8 H,  

 stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 M, § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8  

 R, stk. 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11 eller §  

 11 B, stk. 2, 2. pkt., straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 16.  (* 13) Skattepligtige, der uden at have  

 indgivet selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst eller  

 formue, skal, hvis ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne  

 herom inden 4 uger efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst  

 fra udløbet af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 undrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 17.  (* 1) Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 undlader at føre regnskab, som det efter bestemmelse af skatteministeren i  

 medfør af § 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i  

 grove uordener med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved den i §  

 3, stk. 5-6, foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
§ 19.  Sager angående overtrædelse af §§ 13-17  

 behandles som politisager.
De retsmidler, som er nævnt i kapitel 72 og 73 i  

 lov om rettens pleje, anvendes i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler i lov om rettens pleje tilkommer statsadvokaten at  

 forfølge.
 § 20.  Skønner ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 opkrævningen og inddrivelsen af disse bøder.
---------- I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om selvangivelsen af indkomst  

 og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
 § 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt).
 § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af skatteministeren.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 539 af 17. december 1971 § 4 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1-3. (Udeladt).
 Stk. 4.  Skattekontrollovens § 21, som affattet ved § 1,  

 nr. 10, (* 15) gælder også, hvor strafansvar for overtrædelse af § 13 i den  

 hidtil gældende kontrollov er forældet efter straffelovens §§ 93 og 94.
 Stk. 5-6. (Udeladt).
---------- § 43  i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten affattes i henhold til lov nr. 539 af 17. december 1971  

 § 3 og lov nr. 184 af 30. marts 1973 § 2 således:
 § 43.  Har en person, der er afgået ved døden, betalt  

 for lidt i skat, påhviler det hans dødsbo eller arvinger at betale det  

 skyldige beløb.
 Stk. 2.  Har afdøde overtrådt borgerlig straffelovs §  

 289 eller §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven, uden at der forinden  

 dødsfaldet er fastsat nogen straf for forholdet, påhviler der tillige  

 dødsboet eller arvingerne en tillægsskat svarende til skatten af den  

 udeholdte indtægt eller formue.
 Stk. 3.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, ikke fuldbyrdet ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet  

 for straffen en tillægsskat efter reglerne i stk. 2. Er der alene tale om  

 bødestraf, kan tillægsskatten dog ikke overstige det fastsatte bødebeløb.
Stk. 4.  Er en straf for et af de forhold, der er nævnt  

 i stk. 2, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død, nedsættes tillægsskatten  

 forholdsmæssigt.
Er der alene tale om bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt  

 med det af afdøde betalte bødebeløb ikke overstige hverken skatten af den  

 udeholdte indtægt og formue eller den fastsatte bøde.
Stk. 5.  Såfremt dødsboet eller arvingerne ikke  

 anerkender et krav om tillægsskat, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Skattemyndighederne kan fastsætte en frist for  

 antagelse af forligstilbud.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan, når særlige grunde taler  

 derfor, helt eller delvis fritage for tillægsskat.
Stk. 7.  Efterbetaling og tillægsskat efter stk. 1-3 kan  

 inddrives ved udpantning og omfattes ikke af et i dødsboet udstedt proklama.  

 Arvingerne hæfter solidarisk i det omfang, hvori de har modtaget arv eller  

 arveforskud, den efterlevende ægtefælle tillige i det omfang, hvori han har  

 modtaget boslod.
Hans bodel eller særeje hæfter ikke.
Stk. 8.  Skifteretten, eksekutor eller de privat  

 skiftende arvinger skal efter skattemyndighedens anmodning give alle  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen af, om afdøde har været for lavt  

 skatteansat.
Hos privat skiftende arvinger kan oplysningerne fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
Skønner skattemyndigheden, at krav om efterbetaling eller  

 tillægsskat kan fremsættes, skal der gives boet underretning herom.
Hvis  

 afdøde i det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, eller i det  

 foregående indkomstår har været undergivet bogføringspligt efter  

 bogføringsloven eller regnskabspligt efter skattekontrolloven, skal boet  

 underrettes inden 6 måneder efter, at skattemyndigheden har modtaget boets  

 opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet, jf. kildeskattelovens §  

 14, stk. 3. I andre tilfælde skal boet underrettes inden udløbet af den  

 frist, som er fastsat i kildeskattelovens § 14, stk. 6, 1. og 2. pkt.
Hvis  

 skattemyndigheden inden udløbet af fristerne efter 4. og 5. pkt. har søgt  

 sagen oplyst hos skifteretten, eksekutor eller de privat skiftende arvinger,  

 skal boet dog blot inden 2 måneder efter modtagelsen af de ønskede  

 oplysninger underrettes om, at der vil blive rejst krav om efterbetaling  

 eller tillægsskat.
Forinden udløbet af de fornævnte frister må boets  

 behandling ikke afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende  

 foreligger erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
Foretager  

 skattemyndigheden ikke rettidig anmeldelse, bortfalder boets og arvingernes  

 ansvar for betaling.
 Stk. 9.  Skifteretten skal endvidere gøre  

 skattemyndigheden bekendt med indholdet af opgørelserne efter arvelovens §  

 13, hvis bobeholdningen udgør mindst 50.000 kr.
---------- Lov nr. 286 af 9. juni 1977 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  (Udeladt).
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte særlige  

 begrænsninger i oplysningspligten vedrørende renter, der er ydet eller  

 godskrevet i 1978, samt vedrørende indeståender på konti i 1978.
Stk. 3.  For de ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 konti skal der senest den 1. oktober 1977 foretages notering af personnummer  

 eller arbejdsgivernummer m.v. som nævnt i skattekontrollovens § 8 J, som  

 affattet i § 1, nr. 3. (* 16) Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 nævnte frist må  

 der ikke foretages udtræk på konti, for hvilke notering af personnummer eller  

 arbejdsgivernummer m.v. ikke er foretaget.
 Stk. 5.  For konti tilhørende personer, der er bosat  

 eller opholder sig i udlandet, fastsætter skatteministeren nærmere regler.
Stk. 6.  Skatteministeren kan bestemme, at banker,  

 sparekasser, andelskasser og andre, der er omfattet af oplysningspligten  

 efter skattekontrollovens § 8 H, som affattet i § 1, nr. 3, (* 17) skal  

 tilsende statsskattedirektoratet fortegnelse over indskudskonti, for hvilke  

 der efter udløbet af den i stk. 3 fastsatte frist ikke er foretaget notering  

 af personnummer eller arbejdsgivernummer m.v.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal gives i fortegnelsen.
Stk. 7.  Indeståender på konti, som er opført på den i  

 stk. 6 nævnte fortegnelse, og som de skattelignende myndigheder ikke har  

 kunnet henføre til de virkelige ejere, kan inddrages til fordel for  

 statskassen.
Bestemmelserne i § 11, 4. pkt., som affattet ved § 1, nr. 7, (*  

 18) og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  (Udeladt).
---------- Lov nr. 527 af 11. december 1985 § 4 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 12. december 1985.
---------- Lov nr. 150 af 19. marts 1986 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  (Udeladt).
---------- Lov nr. 340 af 4. juni 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1986.
 Stk. 3.  Pligten til at give skattemyndighederne  

 oplysninger om lån og deponerede pantebreve efter skattekontrollovens § 8 P  

 og § 8 Q, som affattet ved § 1, nr. 8, gælder for renter m.v., der tilskrives  

 eller forfalder efter den 31. december 1986. Gæld og kursværdien heraf skal  

 indberettes første gang pr. 31. december 1987.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan for visse  

 oplysningspligtige efter skattekontrollovens § 8 P og § 8 Q, som affattet ved  

 § 1, nr. 8, bestemme, at indberetningspligten kun skal omfatte renter m.v.,  

 der tilskrives eller forfalder på et senere tidspunkt end angivet i stk. 3,  

 og at gæld og kursværdi første gang skal indberettes for et senere tidspunkt  

 end angivet i stk. 3. Hvis særlige forhold taler derfor, kan ministeren  

 endvidere bestemme, at indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 Q  

 som affattet ved § 1, nr. 8, ikke gælder for kalenderåret 1987.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 14. juni 1986.
---------- Lov nr. 924 af 19. december 1986 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-6 og 14, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 7-13, har virkning for udbetalinger og  

 uddelinger m.v., der finder sted den 1. januar 1987 eller senere.
 Stk. 4.  § 7 i skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 401 af 6. juli 1984, har virkning for udbetalinger og uddelinger m.v.,  

 der finder sted til og med 31. december 1986.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 31. december 1986.
---------- Lov nr. 308 af 25. maj 1987 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 18. februar 1987.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for regnskabsmateriale  

 vedrørende indkomståret 1988 og senere.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 27. maj 1987.
---------- Lov nr. 363 af 1. juli 1988 indeholder i § 9 følgende bestemmelser:
 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med 1. januar 1989.  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 2. juli 1988.
---------- Lov nr. 671 af 3. november 1988 indeholder i § 3 følgende bestemmelser:
---------- Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 5.  Lovens § 2 har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1988 og senere år.
 Stk. 6.  Oplysningspligten for Postgirokontoret og  

 finansieringsselskaber efter § 2, nr. 6 og 7, har dog først virkning for  

 oplysninger vedrørende kalenderåret 1989 og senere år.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan bestemme, at  

 oplysningspligten for kommunerne først skal have virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1989.
 Stk. 8.  Den oplysningspligtige skal for 1988 oplyse  

 hovedstolen på omlægningslån efter renteafgiftslovens § 3, stk. 3, nr. 6, som  

 affattet ved nærværende lovforslags § 1, nr. 1.
 Stk. 9.  § 2, nr. 1-5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 5. november 1988.
--------------- Lov nr. 152 af 15. marts 1989 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1988.
 Loven er bekendtgjort i Lovtidende, som er udgivet den 22. marts 1989.
--------------- Skatteministeriet, den 12. april 1989 Anne Marie Frederiksen (* 1) Bestemmelser, som er affattet eller indsat ved lov nr. 308 af 25.  

 maj 1987, er bl.a.:
Bestemmelser i denne Affattet eller indsat lovbekendtgørelse: ved lovens:
§ 2, stk. 7 § 1, nr. 1 § 4 A, stk. 1 § 1, nr. 3 § 6 § 1, nr. 4-7 § 8 D, stk. 2-4 § 1, nr. 9-11 § 8 G, stk. 2 § 1, nr. 12 § 17 § 1, nr. 16 Om ikrafttræden se lovens § 2. (* 2) Til denne affattelse af § 3 bemærkes:  

 Affattelsen af § 3, stk. 1-5, er foretaget ved § 1, nr. 1-5, i lov nr. 924 af  

 19. december 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 § 3, stk. 1-4 og stk. 6 er blevet væsentligt ændret ved § 2 i lov nr.
 671 af 3. november 1988. § 3, stk. 6, er indsat ved § 1, nr. 2, i lov nr.  

 308 af 25. maj 1987. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 4) Til denne affattelse af § 7 bemærkes: Affattelsen af § 7 er  

 foretaget ved § 1, nr. 7-10 i lov nr. 924 af 19. december 1987. Om  

 ikrafttræden se lovens § 2. Ved § 1, nr. 8, i lov nr. 308 af 25. maj 1987 er  

 der foretaget en mindre redaktionel ændring af skattekontrollovens § 7, stk.  

 1.
§ 7, stk. 2, nr. 6, er indsat ved § 4, nr. 5 i lov nr. 363 af 1. juli  

 1988. (* 5) § 7 B er indsat ved § 1, nr. 11, i lov nr. 924 af 19. december  

 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2. (* 6) Denne affattelse af § 8 B er  

 foretaget ved § 1, nr. 2, i lov nr. 340 af 4. juni 1986. Om ikrafttræden se  

 lovens § 2. Efter den tidligere lovændring, foretaget ved § 3 i lov nr. 527  

 af 11. december 1985, var skattekontrollovens § 8 B affattet således: »§  

 8 B.
Forsikringsselskaber er efter skatteministerens nærmere bestemmelse  

 pligtige til uden opfordring til brug ved skatteligningen at give de  

 skattelignende myndigheder oplysning om forfaldne såvel som indbetalte  

 forsikringspræmier og indskud een gang for alle, om udbetalinger hidrørende  

 fra forsikringer af den i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. §§ 2,  

 5, 7, 8, 9 og § 50, stk. 1, nr. 3-4, og stk. 8, omhandlede art, herunder om  

 påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, om udbetalinger af  

 tilbagekøbsværdi og bonus efter sådanne forsikringer, om dispositioner af den  

 i nævnte lovs §§ 29-31 omhandlede karakter, for så vidt den pågældende  

 disposition er kommet til selskabets kundskab, samt om opdelinger vedrørende  

 de i nævnte lovs § 20, stk. 2, § 30, stk. 4, og § 34 anførte bestemmelser.  

 Ministeren kan bestemme, at der i indberetningen til skattemyndighederne skal  

 gives oplysning om personnummer (CPR-nr.) for den person og SE-nr. for det  

 selskab m.v., som indberetningen vedrører.
Der påhviler pensionskasser,  

 pensionsfonds og andre, der udbetaler pensioner, samme oplysningspligt for så  

 vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 2. Forsikringsselskaber er endvidere pligtige til at give  

 forsikringskontrakter, der går ud på en kombination af forsikringer, der  

 omfattes dels af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8, eller 9, dels af §§ 10 eller 11,  

 påtegning om, hvorledes indskud eller præmier fordeler sig på de to  

 forsikringsarter.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at forsikringsselskabet  

 skal underrette ejeren af forsikringen (forsikringstageren) om de oplysninger  

 om præmier og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætte en  

 frist for denne underretning.« Om ikrafttræden se § 4, stk. 1, i lov nr.  

 527 af 11. december 1985. (* 7) Bestemmelser, som er affattet eller indsat  

 ved lov nr. 340 af 4. juni 1986, er bl.a.:
Bestemmelser i denne Affattet eller indsat lovbekendtgørelse: ved lovens:
§ 8 F § 1, nr. 3 § 8 K § 1, nr. 4 § 8 L, stk. 1 § 1, nr. 5 § 8 M § 1, nr. 6 § 8 N § 1, nr. 7 § 8 P § 1, nr. 8 § 8 Q § 1, nr. 8 § 8 R § 1, nr. 8 Om ikrafttræden se lovens § 2.
 § 8P, stk. 1, 3 og 4 er ændret ved § 2, nr. 6-8 i lov nr. 671 af 3.  

 november 1988. (* 8) Denne affattelse af § 9, stk. 1, er foretaget ved § 1,  

 nr. 13, i lov nr. 308 af 25. maj 1987. Om ikrafttræden se lovens § 2.  

 Bestemmelsen blev tidligere ændret ved § 1, nr. 9, i lov nr. 340 af 4. juni  

 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 9) Denne affattelse af § 9, stk. 2, er foretaget ved § 1, nr. 12, i lov  

 nr. 924 af 19. december 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 10) Denne affattelse af § 10 F, stk. 1, er foretaget ved § 1, nr. 14, i  

 lov nr. 308 af 25. maj 1987. Om ikrafttræden se lovens § 2. Bestemmelsen blev  

 tidligere ændret ved § 1, nr. 10, i lov nr. 340 af 4. juni 1986. Om  

 ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 11) § 11 C er indsat ved § 2 i lov nr. 150 af 19. marts 1986. Om  

 ikrafttræden se lovens § 3, stk. 1.
 (* 12) Denne affattelse af § 14, stk. 2, er foretaget ved § 1, nr. 15, i  

 lov nr. 308 af 25. maj 1987. Om ikrafttræden se lovens § 2. Efter den  

 tidligere lovændring, foretaget ved § 1, nr. 11, i lov nr. 340 af 4. juni  

 1986, var skattekontrolloven § 14, stk. 2, affattet således: »Stk. 2.  

 Den, der, uden at forholdet omfattes af stk. 1, forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler ham i medfør  

 af § 6, stk. 1, § 7, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 M, § 8  

 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 11 eller § 8, stk. 2, 2. pkt., straffes med  

 bøde.« Om ikrafttræden se § 2 i lov nr. 340 af 4. juni 1986.  

 Bestemmelsen blev herefter ændret ved § 1, nr. 13, i lov nr. 924 af 19.  

 december 1986. Om ikrafttræden se lovens § 2.
 (* 13) Denne affattelse af § 16 er foretaget ved § 2 i lov nr. 152 af 15.  

 marts 1989. Om ikrafttræden se lovens § 3.
 (* 14) Affattelsen af skattekontrollovens § 21 ved § 1, nr. 10, i lov nr.  

 539 af 17. december 1971 har samme ordlyd som i denne lovbekendtgørelse.
 (* 15) Skattekontrollovens § 8 J er ikke ændret.
 (* 16) I lov nr. 286 af 9. juni 1977 § 1, nr. 3, har skattekontrollovens §  

 8 H, stk. 5, ordlyden: »Stk. 5. Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.« Skattekontrollovens §  

 8 H, stk. 1-4 og 6, er ikke ændret.
 (* 17) Affattelsen af skattekontrollovens § 11, 4. pkt., ved § 1, nr. 7, i  

 lov nr. 286 af 9. juni 1977 har samme ordlyd som i denne lovbekendtgørelse.
