(Ændringer vedrørende partianmeldelse  

 og brevstemmeregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget, som ændret ved lov  

 nr. 744 af 7. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 3, indsættes efter sidste pkt.:
»Hvis vælgeren er død efter erklæringens afgivelse, kan attestation  

 dog ikke meddeles.« 2. I § 12 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Efter attestation skal folkeregistret  

 sende vælgererklæringen til den pågældende vælger.
Vælgeren skal derefter  

 selv videresende erklæringen til partiet, såfremt vælgeren fortsat ønsker at  

 deltage i anmeldelsen af det pågældende parti.
Folkeregistret skal ved  

 fremsendelsen af vælgererklæringen give vælgeren oplysning herom.  

 Folkeregistret tilbagesender vælgererklæringer, der ikke opfylder  

 betingelserne for attestation, til partiet med angivelse af grunden til, at  

 attestation ikke kan meddeles.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 3. § 55, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Brevstemmer efter § 54, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, afgives til 2  

 stemmemodtagere, der er ansat i kommunens forvaltning eller på institutionen.
Stk. 2.  Brevstemmer efter § 54, stk. 1, nr. 2-3, og  

 stk. 3, afgives til 2 stemmemodtagere, der er udpeget blandt de tilforordnede  

 vælgere, jf. § 30.« 4. I § 65, stk. 2, nr. 3, ændres »andet  

 eller mere« til: »flere«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989. § 1, nr.  

 3 og 4, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Vælgererklæringer, som folkeregistret har  

 modtaget til attestation senest den 30. juni 1989, er ikke omfattet af  

 reglerne i § 1, nr. 1 og 2.
Givet på Amalienborg, den 19. april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
