(Statens afregning til kommuner og  

 amtskommuner af indkomstskat og kirkelige afgifter for kalenderåret  

 1983) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 551 af 6. oktober 1982, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 64 indsættes i afsnit V:
"§ 64A.
Det beløb, som den enkelte kommune og amtskommune efter § 64,  

 stk. 2 og 7, kan forlange udbetalt af statskassen i månederne  

 oktober-december 1983, nedsættes efter reglerne i stik. 2.
 Stk. 2.  Nedsættelsen beregnes med følgende procenter af  

 beløbet:
Stk. 3.  De forskelsbeløb, der er nævnt i § 64, stk. 3,  

 og som vedrører kalenderåret 1983, udbetales i deres helhed til de enkelte  

 kommuner og amtskommuner den 1. november 1984." Givet på Amalienborg, den 14. september  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
