Herved bekendtgøres lov nr. 243 af 23. maj 1984 om teknika  

 med den ændring, der følger af § 28 i lov nr. 217 af 23. april 1986 § 1.  Teknika (ingeniørhøjskoler) uddanner ingeniører  

 og kan meddele anden undervisning inden for tekniske og dermed beslægtede  

 fagområder efter undervisningsministerens nærmere bestemmelse.
 § 2.  Teknika skal være selvejende institutioner, hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
 § 3.  Det er en betingelse for, at oprettelsen af  

 teknika kan godkendes, at de indgår som hensigtsmæssige led i en  

 landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede  

 behov for sådanne institutioner.
 Stk. 2.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 der ikke længere er behov for institutionen, eller hvis denne ikke i øvrigt  

 opfylder vilkår for godkendelse.
 Stk. 3.  En meddelt godkendelse kan endvidere  

 tilbagekaldes, hvis institutionen ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte bestemmelser eller givne pålæg.
 § 4.  Udgifterne ved driften af teknika afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde institutionerne  

 rente- og afdragsfri lån til opførelse, ombygning eller køb af bygninger samt  

 tilskud til indretning af lejede lokaler.
 Stk. 3.  Udstyr og lignende til brug for institutionerne  

 stilles til rådighed af staten.
 § 5.  Betegnelserne teknikum/teknika og  

 ingeniørhøjskole(r) og ordsammensætninger, hvori disse betegnelser indgår, må  

 kun anvendes af godkendte institutioner og dimittender herfra.
 § 6.  Undervisningsministeren er øverste  

 forvaltningsmyndighed for teknika og fastsætter bestemmelser om  

 institutionernes drift og virksomhed.
Stk 2.  Undervisningsministeren fastsætter i forbindelse  

 hermed nærmere bestemmelser om ansættelsesforhold og kan herunder fastsætte  

 bestemmelser om, at bestemmelserne i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken § 10, stk. 1, og §§ 19-25  

 finder anvendelse på personale, der er ansat på tjenestemandslignende vilkår,  

 og at § 21, stk. 4, i den nævnte lov gælder for medlemmer af teknikas  

 bestyrelser.
Beslutning om suspension, iværksættelse af tjenstlig  

 undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og  

 injuriesøgsmål træffes af undervisningsministeren efter indhentet udtalelse  

 fra vedkommende teknikum.
 § 6 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  Lov nr. 146 af 25. april 1962 om teknika  

 ophæves.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
------------------------------------------------------------------- Lov nr. 217 af 23. april 1986, hvis § 28 har medført indsættelse af § 6 a,  

 trådte i kraft den 1. juli 1986.
