(udskrivningsloven) Herved bekendtgøres lov nr. 330 af 18. juni 1969 om  

 udskrivning af indkomst- og formueskatten til staten (udskrivningsloven),  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 11 af 2. januar 1979 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 538 af 28. december 1979, lov nr. 278 af 16. juni 1980 og lov nr.  

 581 af 19. december 1980.
Indkomstskat for personer § 1.  For personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1-5, eller § 2, stk. 1, litra a)-d), udskrives  

 indkomstskatten efter reglerne i dette kapitel.
 (* 1) § 2. Indkomstskatten beregnes på grundlag af den ansatte  

 skattepligtige indkomst.
 (* 2) § 3. Forud for skatteberegningen afrundes den skattepligtige  

 indkomst nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Skattens  

 grundbeløb beregnes dernæst efter følgende satser:
 Stk. 2.  For hvert kalenderår fastsættes det ved lov,  

 med hvilken procent af grundbeløbet indkomstskatten skal udskrives.
 Stk. 3.  Indkomstskatten til staten kan højst udskrives  

 med 105 pct. af grundbeløbet.
 (* 3) Stk. 4. Såfremt en skatteyders indkomstskat til staten,  

 folkepensionsbidrag, kommunale indkomstskat og amtskommunale indkomstskat  

 tilsammen beregnes med mere end 66,66 pct. af en del af den skattepligtige  

 indkomst, nedsættes indkomstskatten til staten med det overskydende beløb.  

 Ved denne beregning ses der bort fra det særlige folkepensionsbidrag til den  

 sociale pensionsfond og det personlige bidrag til dagpengefonden.
(* 2) § 4. De indkomstbeløb, der er nævnt i § 3, stk. 1, reguleres efter  

 reguleringspristallet, der har januar 1980 = 100. Reguleringen foretages på  

 grundlag af pristallet for april måned i året forud for det år, for hvilket  

 skatten udskrives.
Beløbene forhøjes eller nedsættes med samme procent som  

 den, hvormed reguleringspristallet er ændret i forhold til et pristal på  

 101,7. Den nævnte procentvise ændring beregnes med en decimal.
De efter  

 procentreguleringen fremkomne beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
 (* 4) § 5. Såfremt de skattebeløb, der for en skatteyder er beregnet som  

 indkomst- og formueskat til staten, som folkepensionsbidrag, som kommunal  

 indkomstskat og som amtskommunal indkomstskat, efter nedsættelse i henhold  

 til § 3, stk. 4, og kildeskattelovens §§ 37 og 37B-37C tilsammen overstiger  

 75 pct. af hans skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår,  

 nedsættes først formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således  

 at det ovennævnte samlede skattebeløb udgør 75 pct. af den nævnte indkomst.  

 Formueskatten kan dog højst nedsættes med 60 pct. § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

 gælder også ved denne beregning.
Indkomstskat for dødsboer § 6.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a)-d), udskrives  

 indkomstskatten efter reglerne i dette kapitel.
 (* 5) § 7. Bofradraget efter kildeskattelovens § 38, stk. 1, udgør 48.000  

 kr.
 § 8.  Forinden skatteberegningen nedsættes boets  

 skattepligtige indkomst med bofradrag og afrundes nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 2.  Udskrivningsprocenten efter kildeskattelovens §  

 35, stk. 2, fastsættes til 40.
 (* 5) § 9. Beløbsgrænserne for dødsboers skattefrihed efter  

 kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således:
 Stk. 2.  Beløbsgrænsen i kildeskattelovens § 16, stk. 2,  

 nr. 3, fastsættes til 350.0 kr.
Formueskat for personer og dødsboer (* 6) § 1 . For personer og dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1-6, eller § 2, stk. 1, litra c) og d), udskrives  

 formueskat efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Formueskatten beregnes på grundlag af den  

 ansatte skattepligtige formue.
Forinden skatten beregnes, afrundes den  

 skattepligtige formue dog nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
 (* 7) Stk. 3. Formueskatten udgør 22 promille af den del af formuen, der  

 overstiger 1 mill. kr.
 § 11.  (Ophævet ved lov nr. 538 af 28. december 1979).
Andre bestemmelser § 12.  Indtil ligningskommissionen har foretaget  

 ansættelse af den skattepligtige indkomst og formue i henhold til kapitel 1 i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m., beregnes  

 indkomst- og formueskat til staten på grundlag af den selvangivne indkomst og  

 formue.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 Stk. 2.  For kalenderåret 1970 udskrives indkomstskatten  

 for personer med 95 pct. af grundbeløbet efter § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 folkepensionister m. fl. ophæves med virkning fra og med indkomståret 1970.
---- Lov nr. 278 af 16. juni 1980 indeholder følgende bestemmelse:
§ 1 For kalenderåret 1981 udskrives indkomstskatten for personer med 91 pct.  

 af grundbeløbet efter § 3, stk. 1, i lov om udskrivning af indkomst- og  

 formueskatten til staten.
---- Lov nr. 581 af 19. december 1980 indeholder følgende bestemmelse (jfr. §  

 5):
§ 3 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1981.
Stk. 2.  Såfremt de skattebeløb, som for indkomståret  

 1980 er beregnet for en skatteyder som indkomst- og formueskat til staten,  

 som folkepensionsbidrag, som kommunal indkomstskat og som amtskommunal  

 indkomstskat, efter nedsættelse i henhold til udskrivningslovens § 3, stk. 4,  

 og kildeskattelovens §§ 37 og 37B-37C tilsammen overstiger 70 pct. af hans  

 skattepligtige indkomst i indkomståret 1980, nedsættes først formueskatten og  

 herefter indkomstskatten til staten, således at det ovennævnte samlede  

 skattebeløb udgør 70 pct. af den nævnte indkomst.
Formueskatten kan dog højst  

 nedsættes med 50 pct.
Udskrivningslovens § 3, stk. 4, 2. pkt., gælder også  

 ved denne beregning.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, kan efter ansøgning eftergive renter efter  

 kildeskattelovens § 63, stk. 1, af B-skat opkrævet for indkomståret 1980, der  

 ikke var blevet opkrævet, hvis bestemmelsen i stk. 2 var lagt til grund ved  

 beregningen af de foreløbige skatter.
Stk. 4.  Såfremt en skattepligtig har indbetalt den  

 opkrævede B-skat for indkomståret 1980, tilbagebetales efter ansøgning herom  

 et beløb svarende til den nedsættelse af de foreløbige skatter, som en  

 anvendelse af stk. 2 ved beregningen af den foreløbige skat ville have  

 medført.
Dette gælder, selv om betingelserne for tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55, stk. 1, ikke er opfyldt.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 30. juli 1981 MOGENS LYKKETOFT / Kaj Lotz (* 1) Bestemmelsen i § 2 som indsat ved lov nr. 283 af 8. juni 1977 har  

 virkning fra og med indkomståret 1978, jfr. nævnte lovs § 8.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, og § 4 i de her anførte affattelser  

 har virkning fra og med indkomståret 1981, jfr. § 8 i lov nr. 278 af 16. juni  

 1980.
 (* 3) Bestemmelsen i § 3, stk. 4, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1975, jfr. § 5 i lov nr. 506 af 2. oktober  

 1974.
 (* 4) Bestemmelsen i § 5 i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 1981, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 581 af 19. december 1980.
(* 5) Bestemmelserne i § 7 og § 9 finder i de her anførte affattelser  

 anvendelse, når dødsfaldet er sket efter den 31. december 1977. Dør en  

 person, som hensidder i uskiftet bo, efter den 31. december 1977, eller  

 fremsættes der efter denne dato begæring om skifte af et uskiftet bo i  

 længstlevende ægtefælles levende live, finder bestemmelserne i de her anførte  

 affattelser anvendelse på boet som helhed.
Genoptages et dødsbo den 1. januar  

 1978 eller senere, gælder bestemmelserne i de her anførte affattelser for den  

 del af boet, der omfattes af genoptagelsen, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 635  

 af 21. december 1977.
 (* 6) Bestemmelserne i § 10, stk. 1 og 2, har i de her anførte affattelser  

 virkning fra og med indkomståret 1978, jfr. § 8 i lov nr. 283 af 8. juni  

 1977.
 (* 7) § 1 , stk. 3, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 indkomståret 1980, jfr. § 3 i lov nr. 538 af 28. december 1979.
