 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Fradrag efter denne lov indrømmes personer, der  

 er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens § 1, og som Stk. 2.  Lønindtægt ved tjeneste om bord, der oppebæres  

 i den tid, skibet ligger ved land under bygning, reparation eller midlertidig  

 oplægning, er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Personer, der oppebærer lønindtægt ved tjeneste  

 om bord på et skib, i hvilket de som partsredere eller interessenter ejer en  

 andel på højst 10 pct., er ligeledes omfattet af stk. 1.
 § 2.  I denne lov forstås ved:
1. Dansk skib: Et skib, som er registreret med  

 hjemsted her i landet med en bruttoregistertonnage på 100 tons/ en  

 bruttotonnage på 100 tons eller derover, og som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig befordring af personer eller gods eller som bjærgningsfartøj.  

 Med skib registreret med hjemsted her i landet sidestilles skib, der er  

 registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i udlandet, såfremt  

 det uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi.
Skib, der er  

 registreret med hjemsted her i landet, men som uden besætning overtages til  

 befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for dansk skib.
 2. Udenrigsfart:
a.
Fart, der overvejende finder sted mellem havne uden for et område, der  

 i Nordsøen begrænses af meridianen 3 grade øst og breddeparallellen 61 grade  

 nord og i Østersøen af breddeparallellen 58 grade nord.
b.
Fart, der overvejende finder sted mellem havne, der er beliggende inden  

 for det nævnte område, og havne, der er beliggende uden for det nævnte  

 område.
c.
Bjærgningsvirksomhed, der i det væsentlige udøves uden for det nævnte  

 område.
 Indre vandveje såsom indsøer, floder og kanaler henregnes til det under a.  

 nævnte område, når indsejlingen er sket fra et sted på kystlinien, der er  

 beliggende inden for området.
3. Nærfart: Fart eller bjærgningsvirksomhed inden for  

 det område, som er nævnt i nr. 2, bortset fra fart med a. skibe og færger, der sejler i begrænsede fartområder, b. skibe, der væsentligst sejler på danske indsøer, åer og fjorde, og c. skibe, der er i stationær virksomhed, herunder havnefart og lignende,  

 eller som ikke har egne fremdrivningsmidler.
Rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil,  

 anses for sejlads i begrænset fart, jf. dog § 5, stk. 4. I øvrigt bemyndiges  

 skatteministeren til at give nærmere regler for, hvad der skal anses for  

 nærfart.
Ministeren skal herunder navnlig tage i betragtning, om de personer,  

 som er om bord, har adgang til regelmæssigt at overnatte i land.
 4. Udenlandsk skib: Et skib med en  

 bruttoregistertonnage på 100 tons/ en bruttotonnage på 100 tons eller  

 derover, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af personer  

 eller gods eller som bjærgningsfartøj, og som ikke anses som et dansk skib  

 efter nr. 1.
§ 3.  Personer, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1,  

 litra a, eller nr. 2 eller 3, og som har erhvervet lønindtægt som nævnt i §  

 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage et beløb på  

 23.000 kr.
Herudover indrømmes et procentfradrag, der beregnes med 15 pct. af  

 den del af lønindtægten, der ikke overstiger 130.000 kr., og med 8 pct. af  

 det overskydende beløb.
Procentfradraget beregnes på grundlag af lønindtægten  

 omregnet til helårsindtægt og kan for hvert indkomstår højst beregnes af en  

 lønindtægt, der omregnet til helårsindtægt udgør 310.000 kr.
Har den  

 pågældende kun lønindtægt som nævnt i en del af indkomståret, nedsættes  

 23.000 kr.s fradraget og procentfradraget forholdsmæssigt.
Stk. 2.  For personer, der er omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 1, litra b, nedsættes det i stk. 1 nævnte beløb på 23.000 kr. til 8.000  

 kr.
I øvrigt finder bestemmelserne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 § 4.  Hvis fradrag foretages efter § 3, kan udgifter i  

 forbindelse med lønindtægt, der er nævnt i § 1, ikke fradrages efter  

 ligningslovens § 9, stk. 1, §§ 9 B-9 D og § 13 eller efter § 49, stk. 1, i  

 lov om beskatning af pensionsordninger m.v.
 § 5.  Efter anmodning fra et rederi kan  

 skatteministeren tillade, at der indrømmes fradrag efter § 3 i de i stk. 2-5  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  Fradrag efter stk. 1 kan indrømmes personer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, der oppebærer lønindtægt for arbejde udført  

 om bord på skibe, som ikke opfylder betingelserne om tonnagemål i § 2, nr. 1.  

 Sådan tilladelse skal navnlig gives, såfremt samme rederi ejer skibe både  

 over og under tonnagegrænsen i § 2, nr. 1.
 Stk. 3.  Fradrag efter stk. 1 kan indrømmes personer  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, der oppebærer lønindtægt for arbejde udført  

 om bord på skibe, der anvendes erhvervsmæssigt på anden måde end nævnt i § 2,  

 nr. 1, eller på skibe, der udelukkende anvendes som hjælpefartøj til de  

 bjærgningsfartøjer, som er nævnt i § 2, nr. 1. Ministeren skal i denne  

 forbindelse tage hensyn til, om forhyringsvilkårene for de pågældende i det  

 væsentlige svarer til, hvad der sædvanligt gælder for personer, der er  

 omfattet af bestemmelserne i loven.
 Stk. 4.  Fradrag efter stk. 1 kan indrømmes personer,  

 der oppebærer lønindtægt for arbejde udført om bord på et dansk skib i  

 rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til havn er mindre end 50 sømil, men  

 mere end 25 sømil, når et overvejende antal af rederiets øvrige skibe sejler  

 i nærfart eller udenrigsfart og de pågældende kontraktligt er bundet til at  

 tåle overflytning til tjeneste om bord på andre af rederiets skibe i nærfart  

 eller udenrigsfart.
 Stk. 5.  Fradrag efter stk. 1 kan indrømmes personer,  

 der oppebærer lønindtægt for arbejde udført om bord på de i lov om  

 søfartsuddannelse nævnte skole- og øvelsesskibe.
 § 6.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse og administration.
 § 7.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med 1. januar 1989.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
