 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 384 af  

 4. august 1983, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Der kan ikke i henhold til kap.
II eller  

 III kræves gennemført videregående foranstaltninger end fastsat i de normer  

 og bestemmelser, der er nævnt i stk. 1 eller fastsat i medfør af stk.  

 2.«.
 3. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 4. I § 7, stk. 5, og i § 9, stk. 1, ændres begge  

 steder »genhusning« til: »tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger«.
 5. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at grunde, bygninger eller rettigheder herover,  

 der tilhører private, helt eller delvis skal afstås mod erstatning, såfremt:
 Stk. 2.  På et areal, som er overtaget af  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1, må der ikke opføres ny bebyggelse, inden  

 der træffes en beslutning om byfornyelse, der omfatter ejendommen.
Stk. 3.  Inden der træffes beslutning om afståelse efter  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen orientere de ejere og lejere, der vil blive  

 berørt af den planlagte nedrivning, herom, ledsaget af det materiale, der er  

 nævnt i § 10, stk. 2, 2. pkt.
Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Materialet efter stk. 3 skal endvidere  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
 Stk. 5.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen,  

 kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning om afståelse efter stk. 1  

 en måned efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 6.  Ved beregningen af fristerne efter stk. 4 og 5  

 bortses fra juli måned.
 Stk. 7.  Frembyder en udsættelse af nedrivningen en  

 nærliggende fare for beboerne eller andre, kan orientering efter stk. 3  

 undlades, ligesom kommunalbestyrelsen kan fastsætte kortere frister efter  

 stk. 4 og 5.«.
 6. I § 8, stk. 2, indsættes efter »§ 7, stk.  

 1,»:
 »eller § 7 a, stk. 1,».
 7. I § 8 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen  

 efter indberetning til boligministeren lade en beslutning efter § 7, stk. 1,  

 træde i kraft, såfremt kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om kommunal  

 støtte til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter kap.
VII og § 52, stk.  

 3.«.
 8. I § 9, stk. 4, ændres »ham« til:  

 »medlemmet«.
 9. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelse efter stk. 1  

 sender kommunalbestyrelsen et eksemplar af beslutningen til ejerne og lejerne  

 i de ejendomme, der er omfattet af beslutningen.
Beslutningen skal være  

 ledsaget af oplysning om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse af  

 beslutningen samt reglerne om erstatningsboliger og økonomisk støtte til  

 betaling af husleje og boligindskud m.v. § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.«.
 10. I § 14, stk. 2, udgår »20,».
 11. I § 14, stk. 2, indsættes efter »har  

 overtaget«: »eller i stedet herfor ved aftale med ejeren har  

 erhvervet«.
 12. I § 14, stk. 2, ændres »er genhuset«  

 til: »har fået anvist en erstatningsbolig«.
 13. I § 14, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
 »Ud over købesummen overtager andelsboligforeningen eventuelle lån  

 som følge af byfornyelsesarbejdernes gennemførelse, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag efter § 62, stk. 2.«.
 14. I § 14, stk. 5, indsættes efter »jfr.  

 stk.«: »4,».
 15. I § 14, stk. 9, ændres »krav på  

 genhusning« til: »ret til at få anvist en erstatningsbolig«.
 16. I § 17 ændres »byfornyelsesforsøgsprojekter,  

 jfr. § 93« til: »byfornyelsesforsøg, jfr. § 69«.
 17. I § 17 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere bestemme,  

 at §§ 14-16, bortset fra § 14, stk. 1, ikke finder anvendelse på  

 byfornyelsesforsøg med henblik på indretning af boliger for unge under  

 uddannelse og andre unge med et særligt behov for boliger samt boliger for  

 ældre og handicappede.«.
 18. § 19, stk. 1, 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Meddelelsen skal ledsages af det materiale, der er nævnt i § 10,  

 stk. 2. Ved udlejningsejendomme skal meddelelsen endvidere indeholde  

 oplysning om reglerne i § 19, stk. 3-6, og ved andre ejendomme om reglerne i  

 § 19 a og § 19 b.«.
 19. I § 19, stk. 3, ændres »han« til:  

 »ejeren«.
 20. I § 19, stk. 4, indsættes efter  

 »orienteringen« ordet: »tillige«.
 21. § 19, stk. 5, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Ejeren skal underrette kommunalbestyrelsen om de skriftligt  

 fremsatte indsigelser.
Har et flertal af lejerne fremsat indsigelser imod  

 projektet eller dele heraf, kan foranstaltningerne kun fremmes efter påbud  

 fra kommunalbestyrelsen.«.
 22. I § 19, stk. 5, nr. 3, udgår »og«, og i  

 nr. 4 ændres ».« til: », og«.
 23. I § 19, stk. 5, indsættes som nummer 5:
 24. I § 19 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Har et mindretal af lejerne fremsat  

 indsigelser imod projektet, og omfatter indsigelserne arbejder, der alene  

 vedrører den enkelte lejlighed, anses indsigelserne som et krav fra den  

 pågældende lejer om udsættelse af den del af arbejdet, der alene vedrører  

 lejerens lejlighed, indtil lejligheden bliver ledig.
Bestemmelsen i § 19 a,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.«.
 25. Efter § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  I ejendomme, der er omfattet af § 19,  

 stk. 1, og hvor ingen af lejlighederne er udlejet, kan en beboer af en  

 lejlighed forlange iværksættelse af en forbedring, der alene vedrører den  

 pågældendes bolig, udsat, til beboeren fraflytter eller sælger boligen.  

 Uanset om en beboer modsætter sig en sådan forbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen give påbud om, at foranstaltninger efter § 19, stk. 5,  

 nr. 1 og 2, og eventuelt fornødne foranstaltninger til sikring af boligens  

 senere forbedring gennemføres i forbindelse med de øvrige foranstaltninger i  

 bygningen.
 Stk. 2.  Krav efter stk. 1 skal fremsættes over for  

 kommunen inden 6 uger efter, at den kompetente forsamling har vedtaget at  

 efterkomme kommunens opfordring til at udarbejde projekt, jfr. § 19, stk. 1.
 § 19 b.  I ejendomme, der er omfattet af § 19, stk. 1,  

 og hvor enkelte lejligheder er udlejet, finder § 19, stk. 2-5, tilsvarende  

 anvendelse på de udlejede lejligheder. § 19, stk. 5, finder dog kun  

 anvendelse, såfremt et flertal af samtlige beboere skriftligt har fremsat  

 indsigelse mod projektet.
 Stk. 2.  § 19, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse på  

 samtlige boliger i ejendommen.«.
 26. § 20, stk. 1, affattes således:
»Har en ejer ikke fremsendt projekt efter § 19, stk. 1, inden for den  

 frist, kommunalbestyrelsen har fastsat, kan kommunalbestyrelsen give ejeren  

 påbud.
Påbuddet kan kun omfatte foranstaltninger som nævnt i § 19, stk. 5,  

 nr. 1-4.«.
 27. § 20, stk. 2 og 3, ophæves.
 28. § 21, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Påbud efter § 19, stk. 5, og § 20 skal meddeles ejeren ved anbefalet  

 brev.«.
 29. I § 21, stk. 2, 1. pkt., udgår »samt  

 klageadgangen«.
 30. § 21, stk. 4, ophæves.
 31. § 22 affattes således:
»§ 22.  Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig  

 med godkendelse af et projekt fremsendt efter § 19 eller § 20 en passende  

 frist for at gennemføre foranstaltningerne.
En trinvis gennemførelse af  

 foranstaltningerne kan godkendes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger  

 udføre for ejerens regning, hvis disse ikke gennemføres inden for den  

 fastsatte frist.
Har ejeren ikke inden for den fastsatte frist fremsendt  

 projekt efter påbud, jfr. § 20, kan kommunalbestyrelsen endvidere lade  

 projekt udarbejde og udføre for ejerens regning.
 Stk. 3.  Gennemføres foranstaltningerne ikke inden for  

 de fastsatte frister, kan kommunalbestyrelsen forlange, at private tilhørende  

 grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det vil  

 være af væsentlig betydning for gennemførelsen af foranstaltningerne.«.
 32. I § 23, stk. 1 og 2, ændres »§ 20, stk.  

 1,» til: » dette kapitel«.
 33. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.  Har en ejer af udlejede  

 beboelseslejligheder gennemført et projekt efter §§ 19-23, kan forbedringer,  

 ud over foranstaltninger efter § 19, stk. 5, nr. 1-4, først gennemføres efter  

 lov om leje eller lov om midlertidig regulering af boligforholdene 5 år efter  

 projektets færdiggørelse.
Dette gælder dog ikke såfremt:
 34. § 24 affattes således:
 »§ 24.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 §§ 7, 7 a, 12-13, 14, stk. 3-8, 19, stk. 3-6, 19 a, 19 b, 20, 22, stk. 1-2,  

 og § 23 kan af ejeren eller mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres  

 af afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 gennemførelse af et forbedringsprojekt for en ejendom, som det efter en  

 byfornyelsesbeslutning er nødvendigt at råde over, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1,  

 kan af mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af beslutningen,  

 indbringes for byfornyelsesnævnet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 14,  

 stk. 2, kan af en tidligere beboer, der berøres af afgørelsen, indbringes for  

 byfornyelsesnævnet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 klageberettigede om de beslutninger, der kan påklages efter stk. 1-3.  

 Underretningen skal indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist, jfr. §  

 80, stk. 1.«.
 35. I § 25, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 9, stk.  

 5,» til: »§ 10, stk. 2,».
 36. I § 29, stk. 2, 2. pkt., ændres »og 4«  

 til: », 4 og 5«.
 37. § 32, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 4, og §  

 7, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.«.
 38. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har udarbejdet  

 forslag til beslutning efter § 32, stk. 1, skal den orientere offentligheden  

 herom efter regler, der fastsættes af boligministeren.
Samtidig med  

 offentliggørelsen af forslaget skal kommunalbestyrelsen udsende forslaget til  

 ejerne og lejerne i de ejendomme, der vil blive omfattet af beslutningen,  

 ledsaget af en orientering om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse  

 af boligforbedringer.
De berørte skal tillige gøres bekendt med reglerne om  

 erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling af husleje, boligindskud  

 m.v.
Endvidere skal ejerne og lejerne for hver enkelt ejendoms vedkommende  

 gøres bekendt med det foreliggende registreringsmateriale for ejendommen.  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.«.
 39. I § 33 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Det materiale, der er nævnt i stk. 2,  

 skal indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
 Stk. 4.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen  

 efter stk. 3, kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning efter § 32,  

 stk. 1, en måned efter udløbet af indsigelsesfristen.«.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 40. I § 33, stk. 3, der bliver stk. 5, indsættes efter  

 »Bestemmelserne i«: »§ 9, stk. 9,».
 41. I § 33, stk. 4, der bliver stk. 6, ændres »og  

 3« til: »-5«.
 42. I § 34, stk. 3, ændres »han« til:  

 »ejeren«.
 43. Overskriften til kapitel IV affattes således:
 »Erstatningsboliger m.v.
 44. § 36 affattes således:
 »§ 36.  Når en lejlighed eller et lokale skal  

 rømmes efter reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn,  

 skal udlejeren opsige lejeren.
 Stk. 2.  Ved opsigelse af lejeaftaler om lejligheder,  

 der ikke udelukkende anvendes til beboelse, skal lejerens eventuelle krav på  

 erstatning rettes imod kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal  

 lejeren senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da indbringe opsigelsen for  

 byfornyelsesnævnet senest 6 uger efter lejefristens udløb, hvis opsigelsen  

 ønskes opretholdt.
Stk. 4.  Opsigelse efter stk. 1 og 2 kan tidligst  

 afgives 6 måneder, før rømningen påregnes iværksat.
Opsigelse kan ske med 3  

 måneders varsel uanset modstående aftale.
Er der nærliggende fare for  

 beboerne, jfr. § 73, kan varslet være kortere end 3 måneder.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 kan  

 indbringes for taksationsmyndighederne.
 Stk. 6.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.«.
 45. § 37 affattes således:
 »§ 37.  En lejer, der driver erhverv fra lokaler,  

 som skal rømmes efter § 36, har ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes til dækning af Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes i det  

 omfang, der ydes erstatning for ekspropriation eller efter lov om leje.
 Stk. 4.  Reglerne finder tilsvarende anvendelse for  

 erhvervsdrivende, som modtager støtte efter § 40, stk. 2.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte godtgørelsen  

 efter stk. 1-4, såfremt modtageren kan foretage fradrag i sin skattepligtige  

 indkomst for udgifter som nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 ved udmåling af godtgørelsen tage hensyn til, om modtageren har foretaget  

 skattemæssige afskrivninger af aktiver, hvis værdi indgår i  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan indbringes for taksationsmyndighederne.
 Stk. 7.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen«.
 46. § 38, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Husstande, der bebor lejligheder, som skal rømmes efter § 36, har  

 ret til en erstatningsbolig.«.
 47. I § 38, stk. 1, 2. pkt., og i stk. 2, 1. pkt.,  

 indsættes efter »denne lov«: »eller lov om sanering«.
 48. I § 38, stk. 1, 4. pkt., ændres  

 »tilbudte« til: »anviste«.
 49. I § 38 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Når der er truffet en beslutning efter  

 reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, indtræder  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise en erstatningsbolig, således 50. § 39 affattes således:
 »§ 39.  Udlejes en beboelseslejlighed efter, at  

 udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes efter § 36,  

 eller at § 38, stk. 1, 2. pkt., vil kunne finde anvendelse, har lejeren ikke  

 ret til en erstatningsbolig efter § 38, medmindre fraflytningen først  

 forlanges eller lejeforhøjelsen først varsles mindst 2 år efter  

 lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  Udlejeren skal skriftligt gøre lejeren bekendt  

 med reglerne i stk. 1, inden lejeaftalen indgås.
Opfylder udlejeren ikke  

 denne oplysningspligt, kan lejeren forlange erstatning af udlejeren.«.
 51. § 40 affattes således:
»§ 40.  Såfremt en husstand, inden  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise en erstatningsbolig indtræder, jfr.  

 § 38, stk. 5, tilbyder i stedet selv at skaffe sig anden bolig, kan  

 kommunalbestyrelsen, ved sanering den sanerende, give tilsagn om en rimelig  

 godtgørelse.
Godtgørelsen udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden  

 har skaffet sig anden passende bolig.
Stk. 2.  Såfremt en lejer af erhvervslokaler, der skal  

 rømmes efter § 36, selv skaffer sig andre lokaler, der kan overtages,  

 forinden det fastsatte tidspunkt for rømningen af de hidtidige lokaler, kan  

 kommunalbestyrelsen, ved sanering den sanerende, yde en rimelig godtgørelse,  

 der højst kan udgøre lejen af de hidtidige lejede lokaler for en periode fra  

 fraflytningen til rømningstidspunktet.
Godtgørelsen kan tidligst ydes på det  

 i § 9, stk. 3, § 33, stk. 2, eller i lov om sanering § 9 a, nævnte tidspunkt  

 for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren  

 har skaffet sig andre lokaler.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse  

 for andelshavere i private andelsboligforeninger, der driver erhverv fra  

 andelen.
Stk. 4.  Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3  

 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemålet  

 for lokaler, der bliver ledige efter stk. 2 og 3, skal overtages af kommunen  

 eller af saneringsselskabet.«.
 52. I § 41, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
 »Udgiften til godtgørelse efter §§ 37, 40, 44, stk. 2, og § 45, stk.  

 1 og 5, i forbindelse med sanering afholdes af den sanerende og kan medregnes  

 som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1. Det samme gælder  

 eventuelle lejetab i forbindelse med tilvejebringelse af erstatningsboliger,  

 jfr. § 43, stk. 2, 2. pkt.«.
 53. I § 42, stk. 4, ændres både  

 »genhusningslejligheder« og »genhusningsboliger« til:  

 »erstatningsboliger«.
 54. § 42, stk. 5, affattes således:
 »Stk. 5.  Lejligheder, der er blevet ledige på en  

 af nedennævnte måder, skal ved første udlejning efter at være blevet  

 forbedret stilles til rådighed som erstatningsboliger efter § 38, medmindre  

 de indgår i byfornyelsesforsøg efter § 17, stk. 2:
 55. § 42, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 lejemål om beboelseslejligheder, der bliver ledige, inden de skal rømmes,  

 overtages af kommunen eller den sanerende.«.
 56. § 42, stk. 11, affattes således:
»Stk. 11.  Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2  

 anses for opfyldt i det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen eller et  

 godkendt byfornyelsesselskab indgår aftale om, at kommunalbestyrelsen eller  

 byfornyelsesselskabet inden for en vis periode kan disponere over lejligheder  

 som erstatningsboliger i et antal, der mindst svarer til det i stk. 1 og 2  

 anførte.
Aftalen mellem ejeren og byfornyelsesselskabet anmeldes af ejeren  

 til kommunalbestyrelsen eller fællesudvalget.«.
 57. I § 43, stk. 1, ændres »14 dage« til:  

 »2 uger«, og »lejemålet« ændres til:  

 »lejeaftalen«.
 58. § 43, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Senest 2 uger efter, at lejligheden er  

 blevet anmeldt, skal kommunalbestyrelsen meddele udlejeren, om lejligheden  

 ønskes benyttet som erstatningsbolig.
Eventuelt lejetab i forbindelse med  

 anvisningen afholdes af kommunen.«.
 59. I § 44, stk. 1, ændres »gennemførelse af  

 ombygning og forbedringer« til: »forbedringsarbejdet«.
 60. Efter § 44 indsættes:
 »§ 44 a.  Er forbedringsarbejdet i en bolig, der  

 bebos af en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, så  

 omfattende, at boligen vil være ubeboelig, mens arbejdet foregår, men  

 arbejdet kan udføres inden for højst 3 måneder, kan kommunalbestyrelsen  

 forlange, at beboerne midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Såfremt boligudgiften overstiger den hidtidige  

 nettoboligudgift efter § 38, stk. 1, betaler kommunalbestyrelsen forskellen.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med andelshaverens  

 eller ejerens samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for  

 kommunen.«.
 61. § 45, stk. 1, affattes således:
 »Husstande, som kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise en  

 erstatningsbolig, jfr. §§ 38 og 44, har ret til godtgørelse af  

 flytteudgifter, medmindre flytteudgifterne indgår i en erstatning ydet efter  

 denne lov.«.
 62. I § 45, stk. 2, 1. pkt., ændres »deres  

 lejlighed« til: »boligen«, og »reglerne i denne lov«  

 ændres til: »§ 36«.
 63. § 45, stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Sådan betaling eller låneydelse kan under samme betingelse ydes til  

 husstande, der efter § 38, stk. 4, får anvist en anden bolig, samt til  

 husstande, der skal rømme lejligheden som følge af gennemførelse af gade- og  

 vejanlæg eller andre offentlige anlæg.
Kommunalbestyrelsen kan som et vilkår  

 for at yde lån kræve tidligere ydede lån indfriet.«.
 64. § 45, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Støtte efter stk. 2 ydes ikke til 65. I § 45, stk. 5, udgår »for den i stk. 1  

 nævnte lejer og den i stk. 2 nævnte husstand«.
 66. § 46, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Andelshavere i en privat andelsboligforening har ret til et tilskud  

 til delvis dækning af den stigning i boligafgiften, som skyldes  

 forbedringsarbejder udført efter en af kommunalbestyrelsen efter denne lov  

 truffen beslutning eller er påbudt efter § 21, stk. 1, i lov om sanering.
Stk. 2.  Tilskud til delvis dækning af forskellen mellem  

 den hidtidige og nuværende boligudgift ydes endvidere til 67. § 46, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 2 udgør det første  

 år 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift og den forhøjede  

 boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af erstatningsboligen.
Tilskuddet  

 udgør i de følgende 4 år henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen  

 af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og  

 bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3,  

 har ret til støtte efter § 24 i lov om individuel boligstøtte eller tilskud  

 efter stk. 2 til anden lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller  

 ejendommen overtages på andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. og 2. pkt.,  

 som om husstanden i denne periode havde modtaget tilskud til den lejlighed,  

 som overtages på andelsbasis.«.
 68. § 46, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7.  Tilskud efter stk. 1-4 udbetales af  

 kommunen og refunderes af staten med 50 pct.«.
 69. I § 46, stk. 8, indsættes som 2. pkt.:
 »Tilskuddet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 12.«.
 70. I § 47, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »denne lov«: »eller lov om sanering«, og »en  

 godtgørelse« ændres til: »et tilskud«.
 71. I § 47, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »forbedring«: »for virksomheden«.
 72. § 47, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Tilskuddet nedsættes efter 1 år hvert år  

 med 20 pct. af første års tilskud.«.
 73. Efter § 47, stk. 2, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 3.  Tilskuddet kan tidligst ydes fra det  

 tidspunkt for offentliggørelse, der er nævnt i § 9, stk. 3, og § 33, stk. 2,  

 i denne lov eller i § 9 a i lov om sanering, af en vedtaget saneringsplan.
 Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 og 2 udbetales af kommunen  

 og refunderes af staten med 50 pct.
 Stk. 5.  Tilskuddet afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 6.
 74. I § 47, stk. 3, der bliver stk. 6, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-5«.
 75. § 51 affattes således:
»§ 51.  En ekspropriationsbeslutning skal ved  

 anbefalet brev meddeles til ejeren og andre, hvis rettigheder over ejendommen  

 fremgår af tingbogen eller som kommunalbestyrelsen er bekendt med.
Er det  

 ikke muligt at give meddelelse til vedkommende efter 1. pkt., skal  

 ekspropriationsbeslutningen kundgøres mindst 2 gange i stedlige blade efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Meddelelsen eller kundgørelsen skal  

 indeholde ejendommens nøjagtige betegnelse og beliggenhed, navnet på ejeren  

 samt de rettighedshavere, der ikke har fået underretning, og oplysning om  

 klageadgangen og klagefristen efter § 53. Ved ekspropriation af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til en ejendom skal meddelelsen eller  

 kundgørelsen tillige indeholde oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 1 og  

 4.«.
 76. § 52, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Krav i medfør af stk. 1 eller stk. 2 skal  

 fremsættes for de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder  

 inden 4 uger efter, at ekspropriationsbeslutningen, påbuddet eller  

 servitutpålægget er meddelt eller kundgjort for den pågældende, eller  

 byfornyelsesnævnet har truffet afgørelse herom.«.
 77. I § 52 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  Erstatningsfastsættelse efter stk. 3 kan  

 af ejeren indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder inden 6 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 ejeren.«.
 78. § 53, 1. og 2. pkt., affattes således:
»En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren og andre rettighedshavere  

 efter § 51 påklages til boligministeren.
Klage skal være indgivet inden 4  

 uger efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor  

 kundgørelse har fundet sted, regnes klagefristen fra kundgørelsen, uanset  

 tidspunktet for individuel underretning.«.
 79. § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Taksationsmyndighederne afgør spørgsmål  

 om berettigelsen af krav efter § 52, stk. 1 og 2, og fastsætter erstatning  

 for kommunens overtagelse af ejendomme.
Endvidere fastsætter  

 taksationsmyndighederne erstatning for tab, som følge af foranstaltninger,  

 der ikke forøger ejendommens leje- eller brugsværdi, jfr. § 52, stk.  

 3.«.
 80. I § 55, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
 »Søgsmål skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 overtaksationskommissionens afgørelse er meddelt den pågældende.«.
 81. I § 57, stk. 1, 1. pkt, ændres  

 »genhusning« til: »tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger«.
 82. § 57, stk. 1, 2. og 3. pkt., ophæves.
 83. § 58 affattes således:
 »§ 58.  Til finansiering af udgifter til  

 forbedringsarbejder efter loven kan kommunalbestyrelsen yde garanti for  

 byggelån og senere indekslån i det omfang, finansieringen ikke kan  

 gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for långivningen.
 Stk. 2.  Garanti for lån efter stk. 1 ydes til de  

 støtteberettigede udgifter til forbedringsarbejder, jfr. § 59, stk. 2.«.
 84. § 59, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
 »Rentebidrag ydes til de støtteberettigede udgifter, såfremt disse  

 overstiger et beløb svarende til det mindste låneprovenu for  

 realkreditlån.«.
 85. I § 59 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De støtteberettigede udgifter udgør de  

 godkendte forbedringsudgifter med fradrag af Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 86. I § 60, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
 »Såfremt lejeforhøjelsen er indbragt for byfornyelsesnævnet, jfr. §  

 60 a, stk. 4, træder nævnets afgørelse i stedet for kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.«.
 87. I § 60, stk. 3, 2. pkt., ændres »X« til:  

 »11 og 12«.
 88. I § 60, stk. 5, og i § 64, stk. 3, ændres »§  

 59, stk. 4« til: »§ 59, stk. 5«.
 89. Efter § 60 indsættes:
»§ 60 a.  Krav om lejeforhøjelse efter § 60 skal  

 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet  

 skal være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om lejeforhøjelsens  

 størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være ledsaget af et  

 specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jfr. lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, for tiden fra det senest udsendte  

 regnskab og til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde oplysning om, at  

 lejefastsættelsen skal godkendes af kommunen, og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jfr. stk. 4. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er  

 det ugyldigt.
Stk. 2.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 og 2 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræder  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 4.  Krav om lejeforhøjelse efter stk. 1 og 2 kan af  

 mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der er omfattet af kravet, indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
Indbringelsen skal ske senest 6 uger efter, at kravet  

 om lejeforhøjelse er modtaget.
Stk. 5.  Er sag indbragt for byfornyelsesnævnet, kan  

 udlejeren, indtil nævnets afgørelse foreligger, oppebære den varslede  

 lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Byfornyelsesnævnet kan dog bestemme,  

 at udlejeren kun kan oppebære et mindre beløb, indtil nævnet har truffet sin  

 afgørelse.
 Stk. 6.  Tilbagebetaling til lejerne af for meget erlagt  

 leje forrentes fra betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer til  

 den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
 § 60 b.  Boligstøtte efter kapitel 5 i lov om  

 individuel boligstøtte beregnes fra lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 60  

 a til den endelige godkendelse af lejen efter § 60, stk. 2, eller § 60 a,  

 stk. 5, på baggrund af den leje, lejeren er pligtig at betale.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt individuel  

 boligstøtte tilbagebetalt med tillæg af en årlig rente, der fra  

 udbetalingstidspunktet svarer til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1  

 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling.
 § 60 c.  Byfornyelsesnævnet afgiver efter anmodning  

 fra en kommunalbestyrelse vejledende udtalelser om lejeforhøjelsens størrelse  

 efter § 60.«.
 90. § 62, stk. 1, affattes således:
 »Overstiger de støtteberettigede udgifter til forbedringsarbejder,  

 jfr. § 59, stk. 2, forøgelsen i ejendommens leje- eller brugsværdi, yder  

 kommunalbestyrelsen som led i finansieringen en supplerende støtte.«.
 91. I § 62, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 59, stk. 3  

 og 4,» til: »§ 59, stk. 4 og 5,».
 92. Efter § 64 indsættes:
 »§ 64 a.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 §§ 59, 60, 62, stk. 2, 63 og 64, stk. 1, kan af ejeren indbringes for  

 byfornyelsesnævnet.«.
 93. I § 66 indsættes før stk. 1 som nye stykker:
 »Udgifter til rentebidrag afholdes af staten.
 Stk. 2.  50 pct. af udgiften til afdragsbidrag afholdes  

 af staten og 50 pct. af kommunen.«.
 Stk. 1  og 2 bliver herefter stk. 3 og 4.
 94. I § 66, stk. 1, der bliver stk. 3, udgår: dog for  

 rentebidragets vedkommende med 100 pct.'.
 95. I § 66, stk. 2, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1-3.«.
 96. I § 66 indsættes efter stk. 4: »Stk. 5. De i  

 stk. 1-3 nævnte udgifter, der vedrører en kommunalbestyrelses beslutning  

 efter § 8, stk. 3, afholdes endeligt af kommunen og kan ikke udlignes efter  

 reglerne i § 68.«.
 97. § 67, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
 »Beløbet skal for hvert år omfatte udgifter til  

 boligforbedringsarbejder, der ønskes finansieret med indekslån med  

 rentebidrag, jfr. § 59, med afdragsbidrag, jfr. § 62, stk. 2, samt de  

 kommunale udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk.  

 3.«.
 98. I § 67, stk. 2, ophæves 1.-3. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Inden for beløbsrammer fastsat på de årlige finanslove kan  

 boligministeren bevilge kommunalbestyrelsen refusion efter § 66, stk. 3, af  

 udgifter til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder samt bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til, inden for et nærmere angivet beløb, at give tilsagn  

 om rente- og afdragsbidrag til finansiering af forbedringsarbejder, i det  

 omfang de nævnte arbejder er omfattet af en beslutning i henhold til kap.
II,  

 III eller VIII og arbejderne forventes iværksat inden for det pågældende år  

 eller inden for de 3 følgende finansår og afsluttet inden for den nævnte  

 periode.
Den bevilgede refusion kan udbetales forskudsvis.«.
 99. I § 67, stk. 2, 5. pkt., ændres »§ 66, stk.  

 1« til: »§ 66, stk. 3«.
 100. I § 67, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes efter »rentebidrag«: »og afdragsbidrag«.
 101. § 67, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for beregningen af rentebidrag og afdragsbidrag og opgørelsen af  

 refusionen, herunder fastsætte rammer for de udgifter, der kan medtages som  

 godkendte forbedringsudgifter og ved refusionsberegning af de enkelte arter  

 af byfornyelsesforanstaltninger og tidsfrister for endelig afregning.«.
 102. § 68 affattes således:
 »§ 68.  Halvdelen af kommunens udgifter til  

 afdragsbidrag, jfr. § 66, stk. 2, og af de refusionsberettigede  

 byfornyelsesudgifter, som i medfør af § 66, stk. 3, afholdes endeligt af  

 kommunen, fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter  

 reglerne i lov om individuel bolig- støtte.«.
 103. Efter § 69, stk. 1, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2.  Boligministeren kan give  

 kommunalbestyrelsen tilladelse til at træffe beslutning om byfornyelsesforsøg  

 og yde særlig støtte hertil, herunder til byfornyelsesforanstaltninger, der  

 ikke i øvrigt ydes statsstøtte til.
 Stk. 3.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde støtte til programudarbejdelse  

 vedrørende forsøg efter stk. 2 og 3 og til mindre byggetekniske forsøg, samt  

 erfaringsformidling vedrørende byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 og  

 3 tillade, at en beslutning om forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme  

 alene vedrører en enkelt ejendom og omfatter andre punkter end de, der er  

 nævnt i § 3.
 Stk. 5.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 yde  

 forskudsvis refusion af statens andel af byfornyelsesudgifter, herunder de  

 særlige forsøgsudgifter til kommunerne, inden arbejdernes iværksættelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan for byfornyelsesforsøg  

 efter stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 66, stk. 3, fra 50 pct. og  

 indtil 100 pct. for så vidt angår de særlige forsøgsudgifter.
 Stk. 7.  Efter boligministerens nærmere bestemmelse kan  

 der ydes støtte til byfornyelsesforsøg og mindre byggetekniske forsøg med  

 byfornyelse omfattende udgifter, hvortil der ikke kan ydes refusion efter §  

 66, stk. 3.«.
 104. § 72, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med sundhedsfare eller  

 brandfare, jfr. § 70, stk. 1-5, og vil det ud fra en samlet økonomisk,  

 bebyggelsesmæssig og brand- og sundhedsmæssig vurdering være rimeligt, at der  

 gennemføres foranstaltninger, der afhjælper faren, kan kommunalbestyrelsen  

 meddele påbud herom.«.
 105. I § 72, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »arbejdernes« til: »foranstaltningernes«.
 106. § 72, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud  

 efter stk. 1, såfremt den enten yder offentlig støtte til gennemførelse af  

 påbuddet efter reglerne i kap.
VII og § 52, stk. 3, eller kommunal støtte  

 efter § 8, stk. 3. Tilsagn om offentlig støtte kan gives samtidig med  

 godkendelse af projekt for de påbudte foranstaltninger.«.
 107. I § 72, stk. 4, ændres  

 »foranstaltningen« til: »foranstaltningerne«.
 108. I § 73, stk. 1, ændres »§ 70, stk. 2-5«  

 til: »§ 70, stk. 1-5«, efter »økonomisk« indsættes:  

 »bebyggelsesmæssig«, og »arbejder« ændres til:  

 »foranstaltninger«.
 109. I § 73, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
 »Et forbud kan dog begrænses således, at de nuværende brugere kan  

 fortsætte den hidtidige benyttelse enten i et bestemt åremål eller til deres  

 fraflytning eller død, såfremt der foreligger ganske særlige forhold, navnlig  

 i tilfælde, hvor det, der kondemneres, udgør en lille del af en bebyggelse  

 eller den eneste brugsenhed i bebyggelsen.«.
 110. I § 73, stk. 4, udgår  

 »bygningsmæssige«.
 111. I § 73 indsættes som stk. 11:
 »Stk. 11.  Har ejeren ikke foretaget rydning af  

 kondemnerede boliger eller opholdsrum inden for den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade rydningen udføre for ejerens regning.«.
 112. § 74 affattes således:
 »§ 74.  Samtidig med eller efter, at der er  

 nedlagt forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan  

 kommunalbestyrelsen give ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade  

 foretage forsvarlig afspærring af kondemnerede lokaliteter, der ikke  

 benyttes.
Stk. 2.  Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade bygningen eller en del af  

 denne nedrive og grunden ryddeliggøre.
Ved forbud alene mod beboelse, hvor  

 anden benyttelse af det kondemnerede er lovlig eller ikke kan forhindres  

 efter anden lovgivning, får nedrivningspåbud først virkning, hvis ejeren  

 inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat frist efter forbuddets  

 ikrafttræden ikke har ladet det kondemnerede overgå til anden lovlig  

 anvendelse.
Stk. 3.  Påbud om afspærring eller nedrivning skal  

 skriftligt meddeles ejeren og de lejere, hvis lejemål er omfattet af  

 påbuddet.
Påbud om nedrivning skal tillige skriftligt meddeles de panthavere,  

 hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Påbuddet skal indeholde oplysning om  

 klageadgangen, jfr. § 76.
Stk. 4.  Kondemnering efter § 73 medfører ikke adgang  

 til erstatning.
Ved påbud om nedrivning har ejeren ret til erstatning efter §  

 55 og tilskud efter § 56 samt til at få dækket rimelige udgifter til  

 nedrivning af bygningen og ryddeliggørelse af grunden.
Ejeren har dog ikke  

 ret hertil, når nedrivning påbydes, fordi det kondemnerede efter forbuddets  

 ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre, der opholder sig  

 eller færdes i nærheden.
Stk. 5.  Efterkommes et påbud om afspærring eller  

 nedrivning ikke inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre.
Nedrivninger, der påbydes, fordi det kondemnerede  

 efter forbuddets ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre,  

 der opholder sig eller færdes i nærheden, samt afspærringer, udføres for  

 ejerens regning.«.
 113. I § 75, stk. 1, 1. pkt., ændres »En ejer,  

 overfor hvem der meddeles forbud i medfør af § 73« til: »Ejeren af  

 en ejendom, der kondemneres helt eller delvis«.
 114. Efter § 75 indsættes:
»§ 75 a.  Skønnes en ejendoms benyttelse  

 forbundet med sundheds- eller brandfare, kan kommunalbestyrelsen nedlægge  

 forbud mod, at der retligt eller faktisk foretages ændringer på ejendommen.  

 Forbuddet kan nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år.
Forbuddet bortfalder,  

 når kommunalbestyrelsen meddeler påbud efter § 72 eller forbud efter § 73  

 eller underretter ejeren om, at den ikke har fundet anledning til at træffe  

 beslutning efter dette kapitel.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse  

 på ejendommen.
 Stk. 2.  Når der er meddelt påbud om nedrivning efter §  

 74, stk. 2, eller boligtilsynsloven, må der ikke inden nedrivningen retligt  

 eller faktisk foretages ændringer på ejendommen, medmindre  

 kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil, eller der foreligger et  

 godkendt forbedringsforslag efter § 75.
 Stk. 3.  Forbud efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen, jfr. § 76.«.
 115. I § 77, stk. 1, 2. pkt., ændres »en formand,  

 der opfylder betingelserne for at være dommer,» til: »en formand,  

 der skal være dommer,».
 116. § 77, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Der beskikkes en suppleant for formanden  

 samt en eller flere suppleanter for hvert medlem efter reglerne i stk.  

 1-3.«.
 117. Efter § 83 indsættes:
 »§ 83 a.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om nævnets virksomhed, herunder regler om, at nævnsformanden alene  

 uden deltagelse af nævnets øvrige medlemmer træffer afgørelse i  

 formalitetsspørgsmål.«.
 118. I § 86, stk. 1, ændres »genhusning«  

 til: »tilvejebringelse af erstatningsboliger«.
 119. I § 87, stk. 1, ændres »§ 33, stk. 3,»  

 til: »§ 33, stk. 5, jfr. § 22,».
 120. I § 87, stk. 1, indsættes efter »§ 72, stk.  

 4,»: »§ 73, stk. 11,».
 121. I § 88, stk. 1, nr. 1 og 2, ændres »§ 33,  

 stk. 3« til: »§ 33, stk. 5«.
 122. I § 88, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nyt  

 nummer:
 Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
 123. I § 88, stk. 2, indsættes efter  

 »aktieselskab,»: »anpartsselskab,».
 124. I § 88, stk. 5, ændres »ham« til:  

 lejeren'.
 125. § 90, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Lov om sanering, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 385 af 4. august 1983, ophæves den 31. december 1984. Loven bevarer dog,  

 med undtagelse af § 13, stk. 1, 2. pkt., § 20 a, stk. 6 og 7, §§ 55-64b og §  

 66, stk. 1, nr. 2-5, og stk. 3-5, sin gyldighed for så vidt angår  

 saneringsplaner, der er vedtaget inden denne dato og senere ændringer i eller  

 tillæg til disse planer.«.
 126. I § 90 indsættes efter stk. 4, som nye stykker:
 »Stk. 5.  Samtidig med bekendtgørelse af en af  

 boligministeren godkendt saneringsplan, jfr. § 13 i lov om sanering, skal den  

 sanerende underrette ejere af ejendomme med lejligheder, der skal rømmes af  

 hensyn til saneringens gennemførelse, om bestemmelserne i denne lovs §§ 36,  

 38, stk. 1, 39 og 42, stk. 5.
 Stk. 6.  Til andelshavere, der efter § 20 a i lov om  

 sanering indtræder som andelshavere og har haft ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig efter denne lovs § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til  

 erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 6 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 8.
 127. I § 90 indsættes efter stk. 5, der bliver stk. 8,  

 som nye stykker:
»Stk. 9.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse  

 kan boligministeren godkende, at der opføres ny bebyggelse på ejendomme,  

 overtaget af kommunalbestyrelsen efter § 16 i lov om sanering, uanset at der  

 ikke er godkendt en saneringsplan, der omfatter ejendommen.
Bestemmelserne i  

 stk. 8, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  Uanset bestemmelserne i § 8, stk. 1, og § 33,  

 stk. 1, kan en kommunalbestyrelse søge boligforbedringer efter kap.
III  

 gennemført på ejendomme, der tidligere har været omfattet af vedtagne  

 saneringsplaner, eller hvortil der efter § 47, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 sanering, er ydet lån.
Såfremt ejendommene ejes af kommunen eller af et  

 sanerings- eller byfornyelsesselskab, og boligforbedring af disse ejendomme  

 ikke skønnes rimelig, kan kommunalbestyrelsen med boligministerens  

 godkendelse beslutte at nedrive bygningerne.
Træffer kommunalbestyrelsen  

 beslutning efter 1. eller 2. pkt., kan den efter § 66, stk. 3, jfr. § 57,  

 under udgifterne medtage eventuelle tab på de pågældende bygninger i højst 10  

 år efter saneringsplanens vedtagelse.
Stk. 11.  Kommunalbestyrelsen kan afholde udgifter til  

 dækning af tab ved afhændelse af ejendomme, hvortil der efter § 47, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om sanering er ydet lån, og kan medtage sådanne udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jfr. § 57. Efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen kan boligministeren endvidere godkende, at bestemmelsen i  

 1. pkt. finder anvendelse på tab ved afhændelse af ejendomme som nævnt i §  

 47, stk. 1, nr. 3, i lov om sanering og på de i § 47, stk. 1, nr. 4, i samme  

 lov nævnte udgifter.
Stk. 10, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere godtgøre udgifter, afholdt af godkendte  

 sanerings- eller byfornyelsesselskaber til forberedelse af sanering eller  

 byfornyelse, vedrørende områder, hvor kommunalbestyrelsen vedtager en  

 byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, og medtage disse udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jfr. § 57.«.
 128. I § 92 ændres »1984-85« til:  

 »1988-89«.
 129. § 93 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. juli 1985.
 Stk. 2.  § 33, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 38, træder først i  

 kraft 1. januar 1986.
 Stk. 3.  § 60 a, stk. 6, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 89, finder anvendelse i  

 det omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter den 1. juli 1985.
