(Renteloven) Herved bekendtgøres lov nr. 638 af 21. december 1977 om  

 renter ved forsinket betaling m.v. med de ændringer, der følger af lov nr.  

 618 af 19. december 1984, § 1.
 § 1.  Loven gælder for rente af pengekrav på  

 formuerettens område, jfr. dog § 8.
 Stk. 2.  Loven finder kun anvendelse, hvis andet ikke er  

 aftalt eller følger af handelsbrug eller anden sædvane eller er bestemt ved  

 eller i henhold til lov, jfr. dog § 7.
 § 2.  Der skal ikke betales rente for det tidsrum, der  

 ligger forud for forfaldsdagen, jfr. dog § 1, stk. 2.
 § 3.  Rente skal betales fra forfaldsdagen, hvis denne  

 er fastsat i forvejen.
Stk. 2.  I andre tilfælde skal der betales rente, når  

 der er gået en måned efter den dag, da fordringshaveren har afsendt eller  

 fremsat anmodning om betaling med angivelse af, at manglende betaling  

 medfører pligt til at betale rente.
Har fordringshaveren afsendt eller  

 fremsat anmodningen på en månedsdag, som ikke findes i den følgende måned,  

 skal skyldneren betale rente fra denne måneds sidste dag.
Skyldneren skal dog  

 ikke betale for det tidsrum, der ligger forud for modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 skal der tidligst betales  

 rente, når der er gået 1 måned efter den dag, hvor skyldneren var i stand til  

 at indhente de oplysninger, som må anses for nødvendige for at bedømme  

 kravets berettigelse og størrelse.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 og 3 skal der senest betales  

 rente fra den dag, da fordringshaveren begyndte retsforfølgning til betaling  

 af gælden.
 Stk. 5.  Hvor særlige forhold begrunder det, kan retten  

 bestemme, at rente skal betales fra et tidligere eller senere tidspunkt.
§ 4.  Hvis fordringshaverens forhold hindrer betaling,  

 skal der ikke betales rente, så længe hindringen varer.
Dette gælder, uanset  

 det er aftalt, at gælden forrentes forud for forfaldsdagen.
 Stk. 2.  Hvis rimelig hensyntagen til fordringshaveren  

 efter hindringens særlige beskaffenhed kræver, at skyldneren indsætter  

 beløbet i bank eller sparekasse, skal han betale fordringshaveren, hvad der  

 ville være indvundet herved.
§ 5.  Renten efter forfaldsdagen fastsættes til en  

 årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto  

 med et tillæg på 6 pct. (* 2) Stk. 2.  Justitsministeren kan hvert andet år efter  

 forhandling med Danmarks Nationalbank og økonomiministeriet ændre renten.
 Stk. 3.  Hvor særlige forhold begrunder det, kan retten  

 bestemme, at der skal betales en højere eller lavere rente.
 § 6.  Kunne fordringshaveren på andet grundlag kræve  

 højere rente, bevarer han retten hertil.
§ 7.  § 5 kan ikke fraviges til skade for en skyldner  

 ved aftale, som en erhvervsdrivende indgår i sit erhverv, når den  

 erhvervsdrivendes ydelse hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig  

 anvendelse for skyldneren og den erhvervsdrivende vidste eller burde vide  

 dette.
Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, han har  

 indgået, ikke er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2.  Vedtagelse i de aftaler, der er nævnt i stk. 1,  

 om, at skyldneren efter forfaldsdagen i stedet for eller i tillæg til rente  

 skal betale en løbende provision eller lignende, er ikke bindende for  

 skyldneren i det omfang, summen af rente og provision overstiger renten efter  

 § 5.
 Stk. 3.  Skal skyldneren for det tidsrum, der ligger  

 forud for forfaldsdagen, betale en fast eller variabel rente, der, eventuelt  

 med tillæg af en løbende provision eller lignende, er højere end den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, bevarer fordringshaveren dog retten  

 til den højere rente m.v. efter forfaldsdagen.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder ikke for aftaler, der indgås af  

 banker, sparekasser, andelskasser samt realkreditinstitutter, der er godkendt  

 af staten.
 § 8.  Hvis pengekrav uden for formuerettens område  

 ikke betales i rette tid, skal rente som fastsat efter § 5, stk. 1 og 2,  

 betales fra den dag, da fordringshaveren begyndte retsforfølgning til  

 betaling af gælden.
 Stk. 2.  § 3, stk. 5, § 4, stk. 1, § 5, stk. 3, og § 6  

 gælder også for pengekrav uden for formuerettens område.
 § 9.  Fører lovbestemmelser om rente for særlige krav  

 til en lavere rente end den, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, skal  

 skyldneren dog betale den der nævnte rente fra den dag, da fordringshaveren  

 begyndte retsforfølgning til betaling af gælden. § 5, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Loven finder anvendelse på pengekrav, som  

 forfalder den 1. juli 1978 eller senere.
 Stk. 2.  § 7 finder også anvendelse på aftaler, der er  

 indgået før den 1. juli 1978, hvis kravet forfalder den 1. juli 1978 eller  

 senere.
 Stk. 3.  § 38 i lov nr. 102 af 6. april 1906 om køb, som  

 ændret ved lov nr. 212 af 26. april 1973, og §§ 6 og 62 i lov nr. 146 af 13.  

 april 1938 om gældsbreve, som ændret ved lov nr. 212 af 26. april 1973,  

 ophæves.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 618 af 19. december 1984 indeholder følgende bestemmelse:
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985 og  

 finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter  

 lovens ikrafttræden.
Justitsministeriet, den 1. september  

 1986 Erik Ninn-Hansen /Jens Møller (* 1) I medfør af § 5, stk 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986, bestemmes, at den i lovens §  

 5 stk. 1, nævnte rente er den til enhver tid fastsatte officielle diskonto  

 med et tillæg på 5 pct., jf. bekendtgørelse nr. 896 af 21/12/1990 om ændring  

 af morarentesatsen i lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.
 Ændringen finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter for et  

 tidsrum efter den 1. januar 1991.
 (* 2) Renten i lovens § 5, stk. 1 blev ændret fra 2 pct. til 6 pct. ved  

 lov nr.  

 618 af 19. december 1984.
