 Herved bekendtgøres lov nr. 306 af 10. juni 1976 om musik  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 248 af 27. maj 1981, lov nr. 149 af  

 17. april 1985 og lov nr. 333 af 4. juni 1986.
STATENS MUSIKRÅD OG AMTSMUSIKUDVALG § 1.  Statens Musikråd har til opgave at virke til  

 fremme af musiklivet i Danmark.
Musikrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder og institutioner i sager angående musikforhold.
Rådet har den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til fordelingen af støtte til de  

 formål, der er nævnt i §§ 3 og 7.
 STK. 2.  Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål  

 vedrørende dansk musikliv og fremsætte erklæringer herom.
 § 2.  Hvert amtsråd nedsætter et amtsmusikudvalg til  

 fremme af musiklivet i amtet.
 STK. 2.  Udvalget medvirker til at samordne den  

 musikalske virksomhed i amtet og afgiver indstilling til amtsrådet og Statens  

 Musikråd om støtte efter §§ 3 og 7.
STØTTEOMRÅDER § 3.  Statens Musikråd kan yde støtte til musikformål,  

 herunder særligt til: 1) musikundervisning af landsdækkende interesse eller  

 af forsøgsmæssig karakter, 2) kunstnerisk arbejdende amatørkor,  

 amatørorkestre og -ensembler og til deres organisationer, 3) musikforeninger  

 og de for sådanne gældende abonnementsordninger samt til organisationer af  

 publikum, 4) orkestre som nævnt i § 7, 5) orkestre, som ikke omfattes af §§ 4  

 og 7, samt kor og ensembler, 6) koncertvirksomhed og i særlige tilfælde  

 musikdramatisk virksomhed, 7) videreuddannelse af musikere og andre med  

 tilknytning til musikkens område, 8) udgivelse og udbredelse af noder,  

 fonogrammer og publikationer om musik, 9) arkivering af dansk musik samt til  

 dokumentations- og informationsvirksomhed, STK. 2.  Støtte efter stk. 1 skal tilgodese både ældre,  

 nye og hidtil ukendte genrer og former for musik.
 STK. 3.  Støtte kan ydes som tilskud, garanti eller lån.
 LANDSDELSORKESTRE M.V.
 § 4.  Århus Byorkester, Ålborg Byorkester, Odense  

 Byorkester, Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands Symfoniorkester skal  

 som landelsorkestre medvirke til fremme af musiklivet i landsdelen.
 STK. 2.  Det er en betingelse for at opnå støtte efter §  

 5:
§ 5.  Underskuddet ved driften af landsdelsorkestrene  

 dækkes med 50 pct. af staten under forudsætning af, at resten dækkes fra  

 kommunal eller amtskommunal side.
For så vidt angår Sønderjyllands  

 Symfoniorkester, udgør statens andel 75 pct.
For Sjællands Symfoniorkesters  

 vedkommende dækkes den amtskommunale og kommunale andel af amtskommuner øst  

 for Store Bælt og Københavns og Frederiksberg kommuner.
STK. 2.  Forskud til dækning af driftsudgifter kan  

 udbetales i henhold til det af vedkommende kommuner og amtskommuner godkendte  

 budget for orkestrets virksomhed i løbet af det regnskabsår, for hvilket det  

 er beregnet.
Endelig regulering finder sted efter regnskabsårets udløb på  

 grundlag af det af kommunerne og amtskommunerne godkendte regnskab.
 § 6.  Landsdelsorkestrene drives som selvejende  

 institutioner med vedtægter, som foruden af ministeriet for kulturelle  

 anliggender skal være godkendt af de tilskudsydende kommuner og amtskommuner.  

 Ministeriet kan dog godkende andre ordninger.
 STK. 2.  Ved hvert landsdelsorkester nedsættes et  

 samarbejdsudvalg efter statens almindelige regler herom.
 § 7.  Til andre orkestre, som i rimeligt omfang består  

 af stedlige fagmusikere, kan Statens Musikråd yde tilskud til  

 koncertvirksomhed af passende omfang, udøvet på alsidig, kunstnerisk  

 forsvarlig måde.
MUSIKRÅDETS OG AMTSMUSIKUDVALGENES  

 ORGANISATION § 8.  Statens Musikråd består af 9 alment sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af ministeren for kulturelle anliggender for en  

 periode af 4 år.
 STK. 2.  Repræsentantskabet som nævnt i § 9 udpeger 5 af  

 medlemmerne. 4 medlemmer udpeges af ministeren for kulturelle anliggender,  

 der ligeledes udpeger rådets formand blandt dets medlemmer.
 STK. 3.  Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for en  

 periode.
 STK. 4.  Til musikrådet knyttes et sekretariat, hvis  

 leder ansættes af ministeren for kulturelle anliggender.
§ 9.  Til at følge musikrådets virksomhed nedsætter  

 ministeren for kulturelle anliggender et repræsentantskab, hvori betydende  

 institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk musikliv  

 skal være repræsenteret.
Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
 § 10.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter efter indstilling fra henholdsvis repræsentantskabet og Statens  

 Musikråd en forretningsorden for de pågældende organer.
§ 11.  De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes  

 sammensætning og virksomhed fastsættes af amtsrådene.
Ministeren for  

 kulturelle anliggender kan udstede vejledende retningslinier herfor.
 § 12.  Ingen kan samtidig være medlem af Statens  

 Musikråd og repræsentantskabet.
IKRAFTTR DELSESBESTEMMELSER § 13.  Loven har virkning fra den 1. oktober 1976.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 15.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget senest i folketingsåret 1986-87.
