(Dødsbobeskatning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984, som senest  

 ændret ved lov nr. 194 af 9. april 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, 1. pkt., ændres »hans skat af  

 almindelig og særlig indkomst i« til: »den pågældendes  

 indkomstskatter for«.
 2. § 14, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Både skattemyndigheden og boet kan dog kræve, at der for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet sker en afsluttende ansættelse af  

 indkomst erhvervet af afdøde og af en ægtefælle, som afdøde levede sammen  

 med.« 3. § 14, stk. 9, 2. pkt., affattes således:
»Efterlader afdøde sig en ægtefælle, der levede sammen med afdøde,  

 kan ægtefællen dog ved at indsende selvangivelse inden en måned efter  

 skiftebehandlingens slutning kræve afsluttende ansættelse og tilbagebetaling  

 uden om boet af det beløb, der er betalt for meget, hvis de foreløbige  

 skatter m.v. overstiger de beregnede skatter m.v. med mindst 500 kr.« 4. I § 15 C, stk. 2 ændres »kildeskattelovens §  

 26, stk. 7.« til: »§ 24 A.« 5. I § 15 C, stk. 4, ændres to steder  

 »almindelige og særlige indkomst« til: »indkomst«.
 6. § 29, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Underskud i afdødes indkomst kan overføres til fradrag i  

 længstlevendes indkomst efter personskattelovens og virksomhedsskattelovens  

 regler.
Resterende virksomhedsskat kan overføres til den længstlevende  

 ægtefælle efter § 10, stk. 3, i virksomhedsskatteloven.« 7. § 31, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Hvis der efter § 14, stk. 2, foretages en afsluttende  

 indkomstansættelse for afdøde, kan underskud i afdødes indkomst for de fem  

 foregående indkomstår fradrages ved den afsluttende ansættelse i  

 overensstemmelse med reglerne i personskatteloven og virksomhedsskatteloven.  

 Et herefter resterende underskud i skattepligtig indkomst kan fradrages i  

 boets indkomst efter ligningslovens § 15. Resterende virksomhedsskat kan  

 fradrages i boets skatter efter § 10, stk. 3, i virksomhedsskatteloven.  

 Tidsrummet fra afslutningen af afdødes sidste normale indkomstår til  

 afslutningen af boets første indkomstår anses for et indkomstår.
Stk. 2.  Hvis den skattepligtige indkomst ved den  

 afsluttende ansættelse udviser underskud, kan dette fradrages i  

 overensstemmelse med ligningslovens regler i boets indkomst for det første  

 indkomstår og om nødvendigt i boets indkomst for de følgende fire indkomstår.  

 Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 8. § 32, stk. 2, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Underskud i længstlevendes skattepligtige indkomst for de fem sidste  

 indkomstår, inden skiftebegæringen imødekommes, kan, i det omfang det ikke  

 kan udnyttes fuldt ud ved overførsel til længstlevendes senere indkomstår  

 efter personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler, fradrages i boets  

 skattepligtige indkomst for de samme indkomstår.
For hvert af disse senere  

 indkomstår skal underskuddet dog først søges fradraget i længstlevendes  

 indkomst.« 9. I § 32, stk. 2, indsættes efter 4. pkt. som nyt  

 punktum: »Reglen i § 31, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 10. I § 32, stk. 3, 3. pkt., udgår »efter  

 ligningslovens regler.« 11. I § 32, stk. 3, indsættes efter 3. pkt.:  

 »Reglen i § 31, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 4.-6. pkt. bliver herefter 5.-7. pkt.
 12. § 102 affattes således:
»§ 102.  Ved anvendelsen af § 14, stk. 1, regnes  

 som foreløbige skatter i dødsåret de beløb, som forfaldt før dødsfaldet, men  

 i det kalenderår, hvori dødsfaldet fandt sted.
Til de foreløbige beløb  

 medregnes endvidere indkomstskatter, som skulle indeholdes af indtægter  

 indtjent i det nævnte tidsrum.
I de tilfælde, der omhandles i § 96, stk. 2,  

 omfatter reglen i § 14, stk. 1, tillige de foreløbige indkomstskattebeløb,  

 som forfaldt til betaling, eller som skulle indeholdes af indtægter indtjent  

 i kalenderåret forud for det år, hvori dødsfaldet fandt sted.« 13. § 103 affattes således:
»§ 103.  Ved anvendelsen af § 14, stk. 2 og stk.  

 9, kan både skattemyndigheden og boet henholdsvis ægtefællen kræve  

 afsluttende ansættelse efter reglerne i §§ 92-98. Ved afgørelsen af, om der  

 kan fremsættes krav om regulering af den foreløbige skattebetaling,  

 sammenlignes de som følge af den afsluttende ansættelse beregnede skatter  

 m.v. med den foreløbige skattebetaling i den i § 102 nævnte periode.« § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 Stk. 2.  I det i kildeskattelovens § 96, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde beregnes den skat, der skal erlægges for 1987, efter de  

 for 1986 gældende regler uanset kildeskattelovens § 98, stk. 2 og 3.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
