 Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 investeringsfonds, jfr. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august 1984, med de  

 ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 257 af 22. maj. 1986 og lov  

 nr. 767 af 12. november 1986.
 § 1.  Henlæggelse til investeringsfond i  

 overensstemmelse med de i denne lov givne regler kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages  

 (»henlæggelsesåret«).
 § 2.  Berettiget til at foretage henlæggelse til  

 investeringsfond er skattepligtige personer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m. v., der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, jfr. dog stk.  

 2 og 3.
 Stk. 2.  Henlæggelse til investeringsfond kan dog ikke  

 foretages af dødsboer samt indkøbsforeninger og produktions- og  

 salgsforeninger.
 Stk. 3.  Henlæggelse til investeringsfond kan heller  

 ikke foretages af følgende virksomheder og personer:
 1. Banker, sparekasser, andelskasser, vekselerere,  

 bankierer, finansierings- og investeringsvirksomheder.
 2. Forsikringsselskaber.
§ 3.  (* 2) Henlæggelser til investeringsfonds kan kun  

 anvendes til forlods afskrivning på anskaffelsesudgifter vedrørende maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt,  

 skibe til erhvervsmæssig brug, bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan  

 foretages, og særlige installationer i sådanne bygninger, samt dræningsanlæg  

 på jordbrugsbedrifter, jfr. nærmere § 7 og § 7 A.
Det samme gælder, hvor de  

 nævnte aktiver benyttes til forsøgs- eller forskningsvirksomhed, som er  

 knyttet til den skattepligtiges erhverv.
 Stk. 2.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler,  

 hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis anskaffelsespris er 3.500 kr.  

 eller derunder, såfremt den skattepligtige i henhold til afskrivningslovens §  

 3, stk. 1 eller 2, vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted.  

 De 3.500 kr. pristalsreguleres efter afskrivningslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  (* 2) Henlæggelser til investeringsfonds kan  

 ikke benyttes til forlods afskrivning på den aftalte eller beregnede  

 anskaffelsessum for aktiver, der ikke er leveret eller fuldført, jf. dog § 3  

 A, stk. 6.
 Stk. 4.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på særlige installationer såsom  

 centralvarmeanlæg, elevatorer o. lign. i bygninger, der ikke kan gøres til  

 genstand for skattemæssig afskrivning.
 Stk. 5.  Overfører samlevende ægtefæller aktiver fra den  

 ene ægtefælles erhvervsvirksomhed til anvendelse i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, kan den anden ægtefælle ikke benytte henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på de overførte aktiver.
 Stk. 6.  Har en ægtefælle i væsentligt omfang deltaget i  

 driften af den anden ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan dennes  

 investeringsfondshenlæggelser anvendes til forlods afskrivning på aktiver,  

 der i det pågældende indkomstår anskaffes til virksomheden.
 Stk. 7.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan henlæggelser  

 til investeringsfonds ikke anvendes til forlods afskrivning på  

 anskaffelsesudgifter vedrørende personbiler, der er indregistreret til privat  

 personbefordring eller til udlejning uden fører.
 Stk. 8.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 anvendes til forlods afskrivning på aktiver, der er omfattet af afsnit VA i  

 lov om skattemæssige afskrivninger.
§ 3A. (* 2) Skattepligtige, der som kommanditister deltager i en  

 virksomhed, kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.
Det gælder dog ikke  

 ved køb af skibe, der er omfattet af stk. 6.
Stk. 2.  (* 1) (* 2) Skattepligtige, der driver  

 selvstændig skibsvirksomhed som bierhverv efter personskattelovens § 4, stk.  

 1, nr. 10, kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.
Det gælder dog ikke  

 ved køb af skibe, der er omfattet af stk. 6.
Stk. 3.  Skattepligtige personer kan kun benytte  

 henlæggelser til investeringsfonds til forlods afskrivning på aktiver i en  

 virksomhed, såfremt antallet af ejere af virksomheden er højst 10 og den  

 skattepligtige person i ikke uvæsentligt omfang deltager i driften af  

 virksomheden.
Ministeren for skatter og afgifter eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at henlæggelserne benyttes, selv om antallet  

 af ejere i den selvstændige virksomhed overstiger 10, når særlige forhold  

 taler herfor.
Stk. 4.  Kravet om, at den skattepligtige skal deltage i  

 virksomheden med personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang, gælder  

 for det indkomstår, hvor henlæggelsen anvendes til forlods afskrivning, og  

 for det følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som  

 følge af alvorlig sygdom eller invaliditet efter, at midler er hævet og  

 anvendt til forlods afskrivning, bortfalder kravet om personlig  

 arbejdsindsats i den resterende del af perioden.
Drives virksomheden af  

 ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af ægtefællerne bliver  

 uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver virksomheden, gælder 2.  

 pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig  

 arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller  

 dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at kravet om personlig arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når særlige  

 omstændigheder taler derfor og henlæggelse til investeringsfond er foretaget  

 inden 17. maj 1983.
Stk. 6.  (* 2) Selv om betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,  

 ikke er opfyldt, kan henlæggelserne dog benyttes, når det beløb, der hæves  

 fra investeringsfondskontoen, indbetales til bygning af skibe.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.
§ 4.  (* 1) Henlæggelsen kan højst andrage 25 pct. af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret - opgjort  

 efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst - med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m. v., samt kursgevinst på fordringer og  

 gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
Henlæggelsen skal mindst  

 andrage 5.000 kr.
 Stk. 2.  Foretager den skattepligtige  

 forskudsafskrivning på den aftalte byggesum for et skib efter  

 afskrivningslovens § 14 eller på maskiner m. v. og bygninger efter  

 afskrivningslovens afsnit IV A, formindskes den henlæggelse, som han kan  

 foretage for det pågældende indkomstår, med forskudsafskrivningens beløb.
Stk. 3.  Såfremt en skattepligtig både driver en  

 erhvervsmæssig virksomhed, der berettiger til henlæggelse til  

 investeringsfond efter § 2, stk. 1, og en virksomhed, der efter § 2, stk. 3,  

 ikke berettiger til henlæggelse, kan der kun foretages henlæggelse på  

 grundlag af overskuddet i førstnævnte virksomhed.
Det samme gælder, hvor en  

 del af en virksomhed ikke er berettiget til investeringsfondshenlæggelse  

 efter § 2, stk. 3. I disse tilfælde er det en betingelse for henlæggelse til  

 investeringsfond, at der aflægges en særskilt skattemæssig opgørelse over  

 overskuddet i den berettigede virksomhed eller del af denne.
§ 5.  Efter henlæggelsesårets udløb, men inden udløbet  

 af fristen for indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret skal på  

 særlig konto i et af de pengeinstitutter, der er nævnt i stk. 6, indsættes et  

 beløb lig den foretagne henlæggelse.
Når særlige omstændigheder taler derfor,  

 kan ministeren for skatter og afgifter dog godkende  

 investeringsfondshenlæggelsen, selv om indskud foretages for sent.
 Stk. 2.  For skattepligtige personer, der skal føre  

 regnskab i henhold til bogføringsloven eller skattekontrolloven, eller som  

 uden at have pligt dertil fører et regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 skal indskuddet på særlig konto kun andrage 70 pct. af henlæggelsen til  

 investeringsfond.
 Stk. 3.  For selskaber, foreninger og institutioner  

 m.v., der skal føre regnskab i henhold til bogføringsloven, skal indskuddet  

 på særlig konto kun andrage 50 pct. af henlæggelsen til investeringsfond.
 Stk. 4.  Indskud på særlig konto af kun 70 pct.  

 henholdsvis 50 pct. af henlæggelsen er betinget af, at de pågældende  

 regnskaber efter skattemyndighedernes skøn kan danne grundlag for  

 skatteansættelsen.
 Stk. 5.  Den særlige konto betegnes »konto for  

 investeringsfond« og skal bære påtegning om den skattepligtiges navn,  

 adresse og eventuelle personnummer eller CIR-nummer samt om virksomhedens  

 regnskabsår og om henlæggelsesåret.
 Stk. 6.  (* 3) Konto for investeringsfond kan oprettes i  

 danske banker, sparekasser og andelskasser.
Stk. 7.  Indskud på en konto kan dog helt eller delvis  

 undlades, når den skattepligtige inden udløbet af fristen efter stk. 1 for at  

 foretage indskud opfylder betingelserne i § 8 for at hæve beløb af samme  

 størrelse.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter den skattepligtige skal afgive oplysninger og dokumentation for, at  

 betingelserne i § 8 er opfyldt.
Beløb, der er omfattet af 1. pkt., behandles  

 efter reglerne om indskud.
 § 6.  En henlæggelse til investeringsfond kan benyttes  

 fra og med det indkomstår, der følger efter henlæggelsesåret.
Stk. 2.  (* 4) Henlæggelsen skal være anvendt i sin  

 helhed inden 6 år efter udløbet af henlæggelsesåret.
Denne frist kan efter  

 derom indgivet andragende i det enkelte tilfælde forlænges af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil, når den pågældende  

 dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at anvendelse ikke  

 har fundet sted inden fristens udløb.
 Stk. 3.  Har en skattepligtig foretaget henlæggelse til  

 investeringsfond for flere indkomstår, skal henlæggelsen vedrørende et givet  

 indkomstår først kunne benyttes, når tidligere henlæggelser er benyttet fuldt  

 ud.
 § 7.  Benyttelse af henlæggelser til investeringsfonds  

 til forlods afskrivning på et aktiv, jfr. § 3, kan kun ske for det  

 indkomstår, for hvilket skattemæssig afskrivning efter de i  

 skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler første gang kan foretages på  

 det pågældende aktiv.
 Stk. 2.  Det forlods afskrevne beløb kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Når henlæggelser til investeringsfonds er  

 benyttet til forlods afskrivning på et aktiv, skal skattemæssig afskrivning  

 på dette aktiv efter de i skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler kun  

 kunne foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne  

 beløb.
7 A. (* 2) Benyttelse af henlæggelser til forlods afskrivning ved bygning  

 af skibe omfattet af § 3 A, stk. 6, kan foretages fra og med det indkomstår,  

 hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og med det indkomstår,  

 hvori levering finder sted, dog senest i 1990. § 7, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Forlods afskrivning skal foretages på byggesummen for  

 de indkomstår, hvori beløbene hæves.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet.
Den samlede  

 forlods- og forskudsafskrivning kan dog ikke overstige 100 pct. af den  

 aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end  

 byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvortil der er benyttet henlæggelser i  

 henhold til § 3 A, stk. 6, skal henlæggelser lig summen af de foretagne  

 forlodsafskrivninger på skibet, jfr. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af de indkomstår,  

 hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene.
§ 8.  Når en skattepligtig ønsker helt eller delvis at  

 anvende en henlæggelse til investeringsfond, hæves et til  

 forlodsafskrivningen svarende beløb på kontoen efter § 5. I de i § 5, stk. 2  

 og 3, nævnte tilfælde hæves dog kun 70 pct. henholdsvis 50 pct. af  

 forlodsafskrivningen.
Pengeinstituttet må dog først udbetale midlerne, når  

 det har modtaget et udfyldt skema fra den skattepligtige.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler om dette skema.
 § 9.  Er en foretagen investeringsfondshenlæggelse  

 ikke eller ikke fuldt ud benyttet til forlods afskrivning inden udløbet af  

 den frist, der er nævnt i § 6, stk. 2, medregnes det ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets  

 udløb og indtil fristens udløb i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesåret.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter tillade, at en foretagen  

 investeringsfondshenlæggelse ikke anvendes som nævnt i § 3, stk. 1, selv om  

 fristen efter § 6, stk. 2, ikke er udløbet.
I så fald medregnes det nævnte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets  

 udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning indgives, i den  

 skattepligtige indkomst for henlæggelsesåret.
Stk. 3.  Det beløb, der er indsat på kontoen for  

 investeringsfond, jfr. § 5, sikrer skattekravet efter stk. 1 og 2 og kan ikke  

 hæves, før skatten er betalt.
Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om adgangen til at hæve beløb efter denne  

 bestemmelse.
§ 10.  I tilfælde af den skattepligtiges død eller  

 konkurs, eller hvis erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes eller et  

 selskab eller en forening m.v. likvideres uden konkursbehandling, medregnes  

 ikke anvendte henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af døds-, konkurs-, ophørs-,  

 afhændelses- eller likvidationsåret i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene.
Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Hvor erhvervsvirksomheden afhændes eller  

 ophører, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, tillade, at henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår,  

 såfremt indehaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret overtager en  

 anden virksomhed.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor indehaveren af en  

 erhvervsvirksomhed afgår ved døden, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil, tillade, at henlæggelsen overtages af den  

 efterlevende ægtefælle på de for afdøde gældende betingelser, såfremt  

 virksomheden tilhørte fællesboet, og dette af den efterlevende ægtefælle  

 overtages til hensidden i uskiftet bo.
Hvor boet skiftes, kan tilsvarende  

 tilladelse meddeles en enearving efter afdøde.
§ 10A.
Er der hævet midler på den i § 5 nævnte konto for investeringsfond,  

 uden at den til det hævede beløb svarende henlæggelse kan forlods afskrives  

 på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til pengeinstituttet skulle  

 foretages en sådan afskrivning, medregnes de ikke anvendte henlæggelsesbeløb  

 med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårenes udløb og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori midlerne er hævet, i den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesårene.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre den ikke anvendte henlæggelse til forlods afskrivning på andre  

 aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald  

 skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver,  

 indtil hele beløbet er anvendt.
 Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages.
 § 11.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysning i det skema, der  

 er nævnt i § 8.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 5,  

 stk. 7, § 9, stk. 3, § 10, stk. 1, eller § 18, kan der fastsættes straf af  

 bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår den nævnte overtrædelse med  

 forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 11A.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end  

 bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 2) Når sager om de i § 11 nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 12.  Forlods afskrivning efter denne lov  

 sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige afskrivninger,  

 der foretages efter lov om skattemæssige afskrivninger m. v.
§ 13.  Bogførings- eller regnskabspligtiges regnskaber  

 skal for henlæggelsesåret og følgende år opstilles således, at de indeholder  

 de posteringer, der er fornødne af hensyn til kontrollen med foretagne  

 henlæggelser til investeringsfonds og med henlæggelsernes behørige  

 anvendelse.
Nærmere regler herom fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter.
 § 14.  Overdragelse, pantsætning eller andre  

 retshandler med hensyn til foretagne indskud på en konto for investeringsfond  

 kan ikke finde sted, ligesom indskuddene ej heller kan gøres til genstand for  

 kreditorforfølgning, jfr. dog § 10.
 § 15.  Renter, der tilskrives en konto for  

 investeringsfond, kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende  

 pengeinstitut fastsatte regler herom.
 § 16.  Foretagne henlæggelser til investeringsfonds  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Det på en konto for investeringsfond  

 indestående beløb medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige formue med  

 det fulde beløb.
 § 17.  Er indskud på konto for investeringsfond  

 foretaget med 70 pct. henholdsvis 50 pct. af henlæggelsen, jfr. § 5, stk.  

 2-3, og statuerer ligningskommissionen, at det aflagte regnskab ikke kan  

 danne grundlag for skatteansættelsen, jfr. § 5, stk. 4, indrømmes fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelse med et beløb lig indskuddet på kontoen.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde inden en måned efter datoen for ligningskommissionens afgørelse  

 meddele, at han ønsker helt at opgive at foretage henlæggelse for det  

 pågældende henlæggelsesår, eller at han ønsker den foretagne henlæggelse  

 opretholdt i fuldt omfang.
I førstnævnte tilfælde har han, når  

 indkomstansættelsen er reguleret i overensstemmelse med den fremsatte  

 begæring, ret til at hæve det foretagne indskud på kontoen.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal han inden en måned fra datoen for ligningskommissionens  

 afgørelse ved yderligere indbetaling bringe det samlede indskud på kontoen op  

 på et beløb lig den foretagne henlæggelse; denne indbetaling skal ske uden  

 hensyn til klage over ligningskommissionens afgørelse.
 Stk. 3.  Et i medfør af bestemmelsen i stk. 2 foretaget  

 yderligere indskud på en konto for investeringsfond betragtes som foretaget  

 samtidig med det oprindelige indskud for det pågældende henlæggelsesår.  

 Forrentning begynder dog først ved indskuddets foretagelse.
 § 18.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 til at fastsætte de nærmere regler for pengeinstitutternes medvirken ved  

 ordningen og for tilsynet med de i pengeinstitutterne oprettede konti for  

 investeringsfonds.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter i  

 øvrigt de nærmere regler for gennemførelse af denne lov og bemyndiges til at  

 afholde de hermed forbundne udgifter.
 § 18A. (Ophævet).
 § 18B. (Ophævet).
 § 19.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--- Ved lov nr. 188 af 20. maj 1983, lov nr. 201 af 25. maj 1983, lov nr. 576  

 af 15. december 1983 og lov nr. 209 af 16. maj 1984 er der foretaget  

 ændringer i lov om investeringsfonds.
 Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august 1984.
-- Lov nr. 257 af 22. maj 1986, ved hvis § 1, nr. 1, er indsat § 3 A, stk. 2,  

 ved hvis § 1, nr. 3, affattelsen af § 4, stk. 1, 1. pkt., er ændret, og ved  

 hvis § 1, nr. 4, affattelsen af § 5, stk. 6, er ændret, indeholder i §§ 2 og  

 3 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Konto for investeringsfond i en andelskasse, der er omfattet af § 8, stk.  

 1, nr. 1, i lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.fl. love, kan kun oprettes, hvis andelskassen er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser,  

 eller hvis andelskassens egenkapital udgør mindst 8 pct. af de samlede gælds-  

 og garantiforpligtelser opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser og  

 antallet af andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst  

 1.000 kr. af andelskapitalen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
-- Lov nr. 767 af 12. november 1986, ved hvis § 3 affattelsen af § 3, stk. 1,  

 1. pkt., § 3, stk. 3, og § 11 A, stk. 4, er ændret og indsat de nye  

 bestemmelser i § 3 A, stk. 1, 2. pkt., § 3 A, stk. 2, 2. pkt., § 3 A, stk. 6,  

 og § 7 A, indeholder i § 7, stk. 3, følgende bestemmelse:
 Stk. 3.  §§ 2 og 3 har virkning for henlæggelser og  

 indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller tidligere, og finder  

 anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået senest den  

 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1990.
-- (* 1) Bestemmelsen i § 3 A, stk. 2, 1. pkt., og bestemmelsen i § 4, stk.  

 1, 1. pkt., i den her anførte affattelse har først virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jfr. § 3, stk. 2, i lov nr. 257 af 22. maj 1986. Den for  

 indkomståret 1986 gældende affattelse af bestemmelsen i § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 findes i lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august 1984.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 1. pkt., § 3, stk. 3, og § 11 A, stk.  

 4, i de her anførte affattelser samt de nye bestemmelser i § 3 A, stk. 1, 2.  

 pkt., § 3 A, stk. 2, 2. pkt., § 3 A, stk. 6, og § 7 A har virkning for  

 henlæggelser og indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller  

 tidligere, og finder anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib  

 er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31.  

 december 1990, jfr. § 7, stk. 3, i lov nr. 767 af 12. november 1986.
 (* 3) Bestemmelsen i § 5, stk. 6, i den her anførte affattelse er trådt i  

 kraft den 29. maj 1986, jfr. § 3, stk. 1, i lov nr. 257 af 22. maj 1986, der  

 er bekendtgjort i Lovtidende den 28. maj 1986.
For andelskasser, der er omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 154 af  

 24. april 1985 om ændring af lov om banker og sparekasser m.fl. love, gælder  

 visse betingelser for sådanne andelskassers adgang til at føre  

 investeringsfondskonti.
Der henvises herom til overgangsbestemmelsen i § 2 i  

 lov nr. 257 af 22. maj 1986, der er optrykt i slutningen af nærværende  

 lovbekendtgørelse.
 (* 4 ) Bestemmelsen i § 6, stk. 2, finder i den her anførte affattelse  

 anvendelse fra og med indkomståret 1983, jfr. § 2 i lov nr. 195 af 18. maj  

 1982.
