(Konsekvensændringer i forbindelse med  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 512 af 31. oktober 1983, som senest ændret ved lov nr. 125 af 31. marts  

 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 6), affattes således:
 2. I § 1, stk. 3, 1. pkt., udgår »jfr. § 3, stk.  

 1, nr. 6,».
 3. § 1, stk. 5, ophæves.
 4. § 3, stk. 1, nr. 6), 9), 14) og 15), ophæves.
 Nr. 7)-8) bliver herefter nr. 6)-7), nr. 10)-13) bliver herefter nr.  

 8)-11), og nr. 16)-19) bliver herefter nr. 12)-15).
 5. § 3, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til  

 fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan anses for almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden  

 erhvervsmæssig indkomst har anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige  

 indkomst for medgået til de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, forinden nogen del af den skattepligtige indkomst anses for medgået  

 hertil.
Stk. 3.  Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som  

 nævnt i stk. 2. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler  

 om regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er effektivt  

 udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er forpligtet til  

 ikke at stille de henlagte beløb til disposition for foreningens øvrige  

 virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været negativ, beskattes beløbene  

 med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende skatteprocent.« 6. I § 9, stk. 1, ændres », § 2, stk. 1, litra a)  

 og b), og § 3, stk. 1, nr. 6 og 9,» til: »og § 2, stk. 1, litra a)  

 og b),».
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 371 af 22. juli 1983, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Skattepligten påhviler personer,  

 dødsboer, selskaber og skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis  

 konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier er  

 skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger m.v. i det  

 omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres erhvervsmæssige  

 virksomhed.« 2. § 4, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. eller på de i § 3  

 nævnte tilfælde.« 3. I § 5, stk. 5, tilføjes efter »§ 13, stk.  

 3.«: », samt lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v. § 10.« § 3 I lov om kommunal indkomstskat, jfr. lovbekendtgørelse nr. 492 af 24.  

 september 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, ændres »lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber« til: »selskabsskatteloven og  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 2. I § 10, stk. 2, ændres »Den i fornævnte lovs §  

 23« til: »Den i § 23 i selskabsskatteloven og den i § 13 i lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 3. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »den i § 25,  

 stk. 1, jfr. § 24, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.«  

 til: »den i § 24 i selskabsskatteloven og den i § 14 i lov om beskatning  

 af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af 18. juli 1984, som senest  

 ændret ved lov nr. 527 af 11. december 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 65, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om, at der  

 ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytte, som et moderselskab m.v. under de  

 betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr. 2, i selskabsskatteloven eller  

 § 10 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.,  

 modtager i udbytte af aktier eller andele i et datterselskab, eller som et  

 selskab under de betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr. 3, i  

 selskabsskatteloven, modtager i udbytte af aktier samt i udbytte, som de i §  

 1, stk. 1, nr. 6, i selskabsskatteloven nævnte foreninger, legater og  

 selvejende institutioner m.v. eller de i samme lovs § 3, stk. 1, omhandlede  

 institutioner m.v., der er fritaget for skattepligt, modtager i udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber, der er hjemmehørende her i landet.« 2. I § 67, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 1 i loven  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.« til: »§ 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v.«.
 3. I § 67 A, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder skattepligtige efter lov om beskatning af fonde,  

 visse foreninger og institutter m.v., der modtager udbytte, hvortil der efter  

 denne lovs § 12 indrømmes skattegodtgørelse.« § 5 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
