(Kildeskat) Herved bekendtgøres lov nr. 100 af 31. marts 1967 om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (Kildeskat), jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 446 af 16. oktober 1980 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 263 af 27. maj 1981, lov nr. 296 af 10. juni 1981 og lov nr. 297 af  

 10. juni 1981.
Skattepligten § 1.  Pligt til at svare indkomst- og formueskat til  

 staten i overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler:
1. personer, der har bopæl her i landet, 2. (* 1) personer, der inden for de sidste 4 år har  

 haft bopæl her i landet, medmindre de godtgør at være undergivet  

 indkomstbeskatning til fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter reglerne  

 for derboende personer, 3. personer, der uden at have bopæl her i landet  

 opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder, heri medregnet kortvarige  

 ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende, 4. danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1-3 gør tjeneste eller varigt opholder sig om bord  

 på skibe med hjemsted her, medmindre de godtgør, at de har bopæl i udlandet,  

 eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.
Udenlandsk statsborger, der  

 inden sin tjeneste eller sit ophold om bord senest har været skattepligtig  

 her i landet i medfør af bestemmelserne i nærværende paragraf, sidestilles i  

 denne forbindelse med dansk statsborger, 5. danske statsborgere, som af den danske stat er  

 udsendt til tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne foran under nr. 1-3, samt de med disse personer samlevende  

 ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der ikke er fyldt 18 år ved  

 indkomstårets begyndelse, når de pågældende ægtefæller og børn er danske  

 statsborgere, og de ikke er undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat  

 efter reglerne for derboende personer, 6. dødsboer, der skiftes her i landet.
§ 2.  Pligt til at svare indkomst- og formueskat til  

 staten påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i §  

 1, og dødsboer, der behandles i udlandet, for så vidt de pågældende personer  

 eller dødsboer Stk. 2.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 a)-d), omfatter alene de der nævnte indtægter, ligesom udgifter kun kan  

 fratrækkes i det omfang, de vedrører disse indtægter.
Indkomstskattepligten i  

 medfør af stk. 1, e), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65  

 foretagne indeholdelse af udbytteskat.
Formueskattepligten omfatter alene  

 formue, hvorfra de under c) og d) nævnte indtægter hidrører, ligesom gæld og  

 andre byrder kun kan fratrækkes i det omfang, de hviler på denne formue.
 § 3.  (* 2) Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  (* 3) Fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt tjenestepersonale og privat tjenerskab beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser, jfr. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske forbindelser samt  

 udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18. oktober 1968 og nr. 107  

 af 11. november 1968 (Lovtidende C).
 Stk. 3.  (* 4) Fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt repræsentationernes tjenestepersonale beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om konsulære forbindelser,  

 jfr. lov nr. 67 af 8. marts 1972 om konsulære forbindelser.
§ 4.  Den gifte mand beskattes af hele sin og den med  

 ham samlevende hustrus indkomst og formue.
Dette gælder dog kun, såfremt  

 såvel mand som hustru er skattepligtige her i landet i medfør af § 1.
 Stk. 2.  (* 5) Den med en mand sambeskattede hustru  

 ansættes særskilt til skat af sine nedennævnte indtægter:
 § 5.  Børn ansættes selvstændigt til skat.
Stk. 2.  Har barnet modtaget en indtægtsnydelse eller  

 formue som gave fra sine forældre, stedforældre eller plejeforældre,  

 beskattes indtægtsnydelsen eller formuen og dennes afkast hos giveren, hvis  

 denne er fuldt skattepligtig her til landet.
Dette gælder dog kun til udløbet  

 af det kalenderår, i hvilket barnet fylder 18 år, eller til barnet indgår  

 ægteskab.
Har barnet modtaget gaven før den 1. januar 1969, og var barnet ved  

 modtagelsen af gaven selvstændigt skattepligtig som følge af, at det forinden  

 havde modtaget en formue ved arv eller gave fra andre end forældrene, sker  

 beskatningen fortsat hos barnet.
 Stk. 3.  Hvis et barn, der ved begyndelsen af  

 indkomståret ikke er fyldt 15 år, har arbejde i en erhvervsvirksomhed, der  

 drives af dets forældre, stedforældre eller plejeforældre, kan disse ikke  

 fradrage lønnen til barnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og  

 lønnen skal ikke medregnes ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Til et barns indtægt medregnes ikke, hvad  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre har ydet barnet i helt eller  

 delvis underhold, medmindre det ydes i form af underholdsbidrag, eller det  

 udgør vederlag for arbejde i en af forældrenes erhvervsvirksomhed og kan  

 fradrages i yderens skattepligtige indkomst.
Skattepligtens omfang, dens indtræden og  

 ophør § 6.  Indkomst- og formueskattepligten består med de  

 af de nedenstående bestemmelser følgende modifikationer i den periode, i  

 hvilken de i § 1 eller § 2 angivne betingelser for skattepligt er opfyldt.
 Stk. 2.  Med de af de nedenstående bestemmelser følgende  

 modifikationer sker sambeskatning i henhold til § 4, stk. 1, for indkomstens  

 vedkommende i den periode, i hvilken betingelserne for sambeskatning er  

 opfyldt, medens sambeskatning for formuens vedkommende sker for hele det for  

 ægtemanden gældende indkomstår, når betingelserne for sambeskatning er  

 opfyldt ved indkomstårets udløb.
§ 7.  For en person, der erhverver bopæl her i landet  

 uden samtidig at tage ophold her, indtræder skattepligt i henhold til  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, først, når han tager ophold her i landet.
Som  

 sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold her i landet på grund af ferie  

 eller lignende.
 Stk. 2.  (* 6) Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder ved  

 fraflytning til fremmed stat, Færøerne eller Grønland alene anvendelse, når  

 den tidligere bopæl her i landet har strakt sig over et sammenhængende  

 tidsrum af mindst 4 år.
 § 8.  For de i § 1, nr. 3, nævnte personer indtræder  

 skattepligten fra begyndelsen af det ophold her i landet, der begrunder  

 skattepligten.
 Stk. 2.  For personer, der som turister eller i  

 studieøjemed tager ophold her i landet, som under deres ophold ikke driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, indtræder skattepligt i henhold til § 1, nr. 3, først, når opholdet  

 her med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365 dage inden for  

 et samlet tidsrum af 2 år.
 § 9.  Når ægteskab indgås, og de i § 4, stk. 1,  

 opstillede betingelser for sambeskatning af ægtefællerne er opfyldt, skal  

 ægtemanden for det indkomstår, i hvilket ægteskab indgås, indkomstbeskattes  

 af hele sin samt den af hustruen under ægteskabet oppebårne indtægt, idet dog  

 hustruen ansættes særskilt til skat af de i § 4, stk. 2, nævnte indtægter.  

 Til hustruens indkomstansættelse for det pågældende indkomstår medregnes  

 såvel de indtægter, hun har oppebåret før ægteskabets indgåelse, som de  

 indtægter, hvoraf hun skal ansættes særskilt til skat efter § 4, stk. 2. For  

 det nævnte indkomstår svarer manden formueskat af ægtefællernes samlede  

 formue ved indkomstårets udløb.
§ 10.  Når separation eller skilsmisse indtræder  

 mellem ægtefæller, der er sambeskattede i medfør af § 4, stk. 1, skal  

 hustruen for det pågældende indkomstår ansættes til indkomstskat såvel af de  

 indtægter, hvoraf hun skal ansættes særskilt til skat efter § 4, stk. 2, som  

 af sine indtægter efter separationen eller skilsmissen.
Endvidere ansættes  

 hustruen til formueskat for hele det pågældende indkomstår af sin formue ved  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 2.  Når ægtefæller uden stedfunden skilsmisse eller  

 separation ophæver samlivet, ophører sambeskatningen af ægtefællerne og en  

 eventuel særskilt beskatning af hustruen i henhold til § 4, stk. 2, først med  

 udløbet af det kalenderår, i hvilket ophævelsen af samlivet har fundet sted.
 Stk. 3.  Er sambeskatningen af ægtefæller ophørt på  

 grund af separation eller faktisk ophævelse af samlivet, og genoptager  

 ægtefællerne senere samlivet, finder bestemmelserne i § 9 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 11.  Afgår en her i landet skattepligtig person ved  

 døden, ophører skattepligten ved dødsfaldet.
 § 12.  Bortfalder en gift mands skattepligt, medens  

 ægtefællerne er sambeskattede, bliver hustruen selvstændigt skattepligtig  

 under de i § 1 eller § 2 angivne betingelser fra det tidspunkt, hvor mandens  

 skattepligt bortfalder.
Stk. 2.  Indtægter, som hustruen har haft indtil dette  

 tidspunkt, og som efter § 4, stk. 2, skulle beskattes særskilt, medregnes i  

 hendes skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori mandens skattepligt  

 bortfalder.
Skyldes bortfaldet mandens død, medregnes disse indtægter ikke  

 ved den afsluttende ansættelse efter § 14.
§ 13.  (* 7) Dør en gift person, og overtager den  

 længstlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet fællesboet  

 til hensidden i uskiftet bo, er længstlevende indkomstskattepligtig for hele  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, af al indkomst, som  

 ægtefællerne har erhvervet i dette indkomstår.
Har hustruen haft indkomst af  

 den i § 4, stk. 2, omhandlede art i tiden indtil dødsfaldet, foretages der  

 dels en ansættelse af denne indkomst og dels en ansættelse af ægtefællernes  

 øvrige indkomst.
Der beregnes indkomstskat på grundlag af hver af de nævnte  

 ansættelser, og længstlevende svarer derefter skat med summen af de beregnede  

 skattebeløb.
Længstlevende er desuden formueskattepligtig for hele det nævnte  

 indkomstår af sit særeje og hele fællesboet.
De foreløbige indkomst- og  

 formueskattebeløb, der er betalt inden dødsfaldet, godskrives længstlevende.
Stk. 2.  Udlægges et bo uden skiftebehandling til  

 længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, anvendes bestemmelserne i stk.  

 1, dog således at længstlevendes formueskattepligt tillige omfatter de  

 aktiver, der hidrører fra afdødes eventuelle særeje.
Overskydende skat for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, og for det forudgående  

 indkomstår tilfalder længstlevende uden om boet.
§ 14.  (* 8) Når boet efter en person, der var  

 selvstændigt skattepligtig her i landet, skiftes i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, er hans skat af almindelig og særlig indkomst i det indkomstår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, og eventuel restskat m.v., som er overført  

 til dette år efter § 61, stk. 3, endeligt afgjort med betalingen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt før dødsfaldet, eller som skulle  

 indeholdes af indtægter, der er indtjent før dette tidspunkt.
Eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1, vedrørende aktieudbytte m.v.,  

 der er oppebåret før dødsfaldet, anses for indregnet i de foreløbige  

 indkomstskattebeløb.
Stk. 2.  Både skattemyndigheden og boet kan dog kræve,  

 at der for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet sker en  

 afsluttende ansættelse af almindelig og særlig indkomst, erhvervet af afdøde  

 og af en ægtefælle, som han var sambeskattet med.
Hvis summen af den  

 beregnede slutskat for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den  

 eventuelle særlige indkomstskat for samme periode og efter fradrag af  

 eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1, overstiger summen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt før dødsfaldet eller skulle  

 indeholdes af indtægter, indtjent før dette tidspunkt, med mindst 4.000 kr.,  

 skal boet betale det manglende skattebeløb.
Overstiger summen af de nævnte  

 foreløbige skattebeløb summen af slutskatten med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den eventuelle særlige indkomstskat og  

 efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1, med  

 mindst 500 kr., kan boet kræve det beløb, der er betalt for meget,  

 tilbagebetalt.
Stk. 3.  Boet skal inden 6 måneder efter dødsfaldet  

 indgive en opgørelse over aktiver og passiver ved dødsfaldet til brug ved  

 skattemyndighedens afgørelse af, hvorvidt den vil kræve afsluttende  

 ansættelse.
Afgøres boets behandlingsmåde senere end 4 måneder efter  

 dødsfaldet, skal opgørelsen dog først indgives inden 2 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Stk. 4.  For aktiver, der kan gøres til genstand for  

 skattemæssig afskrivning, skal i opgørelsen ud over aktivets værdi i handel  

 og vandel angives den skattemæssige værdi, hvortil aktivet var ansat ved  

 afslutningen af sidste indkomstår.
Endvidere beregnes en forholdsmæssig  

 afskrivning for tiden indtil dødsfaldet efter samme retningslinjer, som blev  

 anvendt i sidste indkomstår.
For maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 reguleres saldoværdien inden afskrivningen med anskaffelses- og salgssum for  

 aktiver, der er anskaffet eller solgt efter udgangen af sidste indkomstår.  

 For varelagre skal i opgørelsen ud over værdien i handel og vandel angives en  

 skattemæssig nedskrivning på grundlag af dagspris, fakturapris eller  

 fremstillingspris med samme procentsats, som blev anvendt i sidste  

 indkomstår.
På kontrakter, der er gjort til genstand for nedskrivning i  

 sidste indkomstår, og som stadig ikke er opfyldt, foretages samme  

 nedskrivning som i sidste indkomstår.
For aktiver, der er anskaffet efter  

 afslutningen af sidste indkomstår, og som ikke skal af- eller nedskrives  

 under et med aktiver, der forelå ved afslutningen af sidste indkomstår,  

 angives anskaffelssummen uden af- eller nedskrivning.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om opgørelserne.
Ved boer, der skiftes privat, kan indgivelsen af opgørelsen fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skifteretten.
Indgives opgørelsen  

 ikke rettidigt, kan skifteretten endvidere bestemme, at boet overgår til  

 offentlig skiftebehandling, og skal gøre det, hvis opgørelsen ikke er  

 indgivet inden 3 måneder efter udløbet af fristen for dens indgivelse.
Stk. 6.  Skattemyndighedens krav om afsluttende  

 ansættelse skal rejses inden 6 måneder efter dødsfaldet.
Modtages opgørelsen  

 senere end 4 måneder efter dødsfaldet, skal kravet dog først rejses inden 2  

 måneder efter modtagelsen.
Fremsætter skattemyndigheden krav om afsluttende  

 ansættelse, skal boet inden 2 måneder indgive sædvanlig selvangivelse af  

 indkomsten fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet.
 Stk. 7.  Ønsker boet afsluttende ansættelse foretaget,  

 skal boet meddele skattemyndigheden dette og indsende sædvanlig selvangivelse  

 inden udløbet af de frister, der er fastsat i stk. 3.
Stk. 8.  I de selvangivelser, der er nævnt i stk. 6 og  

 7, kan der foretages af- eller nedskrivninger efter de almindelige regler på  

 aktiver, som før dødsfaldet kunne gøres til genstand for skattemæssig af-  

 eller nedskrivning hos afdøde.
Også her skal der ved beregning af et aktivs  

 skattemæssige slutværdi, bortset fra varelagre og kontrakter, alene fradrages  

 en forholdsmæssig del af den helårlige afskrivning, som er foretaget ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 9.  Sluttes boet, fordi afdøde intet har efterladt  

 sig, eller ved udlæg til den, der bekoster begravelsen, eller ved udlæg efter  

 skiftelovens § 10, stk. 2, gælder reglerne i stk. 2-8 ikke.
Efterlader afdøde  

 sig en ægtefælle, der var sambeskattet med ham, kan ægtefællen dog ved at  

 indsende selvangivelse inden en måned efter skiftebehandlingens slutning  

 kræve afsluttende ansættelse og tilbagebetaling uden om boet af det beløb,  

 der er betalt for meget, hvis summen af de foreløbige skattebeløb, der er  

 omtalt i stk. 1, 1. pkt., overstiger summen af slutskatten med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og den eventuelle særlige  

 indkomstskat og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i §  

 67A, stk. 1, med mindst 500 kr.
Eventuel overskydende skat for det  

 indkomstår, der ligger forud for dødsfaldet, udbetales ligeledes til  

 længstlevende uden om det sluttede bo.
Stk. 10.  Reglerne i stk. 1-8 gælder ikke, hvis afdøde  

 efterlader sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i  

 uskiftet bo, medens afdødes særeje skiftes.
I så fald beskattes indkomsten  

 for tiden før dødsfaldet i det hele efter § 13, stk. 1. Boet skal dog inden  

 for samme tidsfrister som angivet i stk. 3 indgive en opgørelse over de  

 aktiver og passiver, der ved dødsfaldet er i særejet.
For denne opgørelse  

 gælder stk. 5.
 § 15.  Når en hustru, der er ansat særskilt til skat  

 efter § 4, stk. 2, dør, og boet skiftes i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, anvendes reglerne i § 14 tilsvarende på hendes særskilt  

 beskattede indkomst fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet.
§ 15A.
Når en sambeskattet hustru, som ikke er ansat særskilt til skat,  

 dør, og boet skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, skal boet inden  

 for de tidsfrister, der er angivet i § 14, stk. 3, indgive en opgørelse over  

 boets aktiver og passiver ved dødsfaldet, jfr. dog § 14, stk. 9, 1. pkt.  

 Overtager længstlevende fællesboet til hensidden i uskiftet bo, medens  

 afdødes særeje skiftes, skal opgørelsen dog kun omfatte de aktiver og  

 passiver, der er i særejet, jfr. § 14, stk. 10. For opgørelsen gælder § 14,  

 stk. 5.
§ 15B.
Hvis der i et bo findes aktiver, som før dødsfaldet var genstand  

 for skattemæssig afskrivning eller nedskrivning hos længstlevende, eller hvis  

 længstlevende ved at overtage fællesboet til hensidden i uskiftet bo bliver  

 skattepligtig af indtægten af afdødes særeje indtil dødsfaldet, skal  

 længstlevende i opgørelsen efter § 14, stk. 3, § 14, stk. 10, § 15 eller §  

 15A tilkendegive, om han vil binde sig til i opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst for tiden før dødsfaldet at foretage de af- og nedskrivninger, der  

 følger af § 14, stk. 4. Hvis længstlevende binder sig hertil, angives de  

 skattemæssige værdier og af- og nedskrivningerne som anført i § 14, stk. 4. I  

 modsat fald skal der i stedet angives de af- og nedskrivninger, som den  

 længstlevende vil foretage, samt aktivernes skattemæssige slutværdi efter  

 disse af- og nedskrivninger, og længstlevende er herefter bundet af disse af-  

 og nedskrivninger.
Også her skal der dog ved længstlevendes indkomstopgørelse  

 og ved beregningen af aktivets skattemæssige slutværdi, bortset fra varelagre  

 og kontrakter, alene kunne fradrages en forholdsmæssig afskrivning for tiden  

 indtil dødsfaldet.
Længstlevendes tilkendegivelse efter 1. pkt. og  

 oplysningerne efter 2. eller 3. pkt. kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, som fastsættes af skifteretten.
§ 16.  Boer, der skiftes i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, er fritaget for at betale indkomstskat, hvis boets aktiver og nettoformue efter værdien i handel og  

 vandel ved dødsfaldet ikke overstiger beløb, der fastsættes ved lov.
Ved  

 beregningen tages hele boet i betragtning, jfr. § 18, stk. 1, 1.-3. pkt.
Var  

 afdøde selvstændigt skattepligtig, udbetales eventuelle indeholdte eller  

 betalte foreløbige formueskattebeløb til boet, medmindre afdøde efterlader  

 sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i uskiftet bo,  

 medens afdødes særeje skiftes.
 Stk. 2.  Skattefriheden bortfalder dog:
1. hvis skæringsdagen i den endelige boopgørelse  

 ligger mere end 15 måneder efter dødsfaldet, eller opgørelsen først indsendes  

 efter dette tidspunkt, 2. hvis der ved den afsluttende ansættelse af afdødes  

 indkomst eller ved ansættelsen af længstlevendes indkomst foretages større  

 af- eller nedskrivninger på boets aktiver end angivet i § 14, stk. 4, eller 3. hvis summen af de nettoværdier, hvortil aktiverne  

 efter den endelige boopgørelse udlægges til arvinger, ægtefælle og legatarer,  

 overstiger et beløb, der fastsættes ved lov.
Stk. 3.  (* 9) Kan skattemyndigheden ikke godkende  

 værdiansættelsen af et aktiv eller passiv i en opgørelse efter § 14, stk. 3,  

 § 14, stk. 10, § 15, § 15A, § 17, stk. 2, 2. pkt., § 20, stk. 2, § 20B, stk.  

 2, eller § 20C, stk. 4, eller i en endelig boopgørelse, kan den lade aktivet  

 eller passivet vurdere af personer, der udmeldes af skifteretten efter  

 forudgående meddelelse til alle vedkommende.
Også boet kan lade en sådan  

 vurdering foretage til brug ved værdiansættelsen i en opgørelse.
Udgifterne  

 ved en vurdering, der er foranlediget af skattemyndigheden, betales af boet,  

 hvis vurderingssummen er mindst 10 pct. større eller mindre end den værdi,  

 boet har angivet.
Stk. 4.  Værdiansættelsen i en endelig boopgørelse eller  

 en opgørelse efter § 17, stk. 2, 2. pkt., § 20, stk. 2, eller § 20C, stk. 4,  

 er i skatte- og afgiftsmæssig henseende bindende for boet, for arvinger,  

 legatarer og afdødes ægtefælle samt for det offentlige.
Skattemyndigheden kan  

 dog ændre værdiansættelsen, hvis den finder, at ansættelsen ikke svarer til  

 værdien i handel og vandel på skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller  

 på det tidspunkt, der lægges til grund for en opgørelse efter § 17, stk. 2,  

 2. pkt., § 20, stk. 2, eller § 20C, stk. 4. Hvis skattemyndigheden vil ændre  

 ansættelsen uden vurdering efter stk. 3, skal den give boet meddelelse om  

 ændringen inden 3 måneder efter opgørelsens modtagelse. Ønsker  

 skattemyndigheden vurdering efter stk. 3, skal den inden samme frist rette  

 henvendelse til skifteretten herom.
Hvis skattemyndigheden vil ændre boets  

 værdiansættelse, efter at vurdering er foretaget, skal den give boet  

 meddelelse om ændringen inden 4 uger efter, at de udmeldte personer har  

 afgivet deres erklæring. Ændrer skattemyndigheden boets værdiansættelse,  

 bliver den ændrede ansættelse bindende på samme måde som angivet i 1. pkt.,  

 medmindre den påklages efter skattestyrelseslovens regler herom.
Stk. 5.  Skattemyndigheden kan ændre værdiansættelsen af  

 et aktiv eller passiv i en opgørelse efter § 14, stk. 3, § 14, stk. 10, § 15,  

 § 15A, eller § 20B, stk. 2, hvis den finder, at ansættelsen ikke svarer til  

 værdien ved dødsfaldet eller på tidspunktet for skiftebegæringens  

 imødekommelse, jfr. § 20B, stk. 2, 3. pkt.
Ved ændring af sådanne  

 værdiansættelser gælder reglerne i stk. 4, 3.-5. pkt.
Stk. 6.  Ved beregningen efter stk. 1, 1. pkt., af boets  

 aktiver ved dødsfaldet bortses fra fast ejendom, der før dødsfaldet kunne  

 være solgt skattefrit efter § 2A, stk. 1, nr. 1 eller 2, eller § 2A, stk. 3,  

 jfr. stk. 1, nr. 1 eller 2, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Ved beregningen  

 af aktiverne og nettoformuen ved dødsfaldet medregnes ikke overskydende skat,  

 restskat og særlig indkomstskat vedrørende afdødes indkomst for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Det samme gælder med hensyn til  

 den formueskat, som afdøde har betalt i dette indkomstår.
Overskydende skat,  

 restskat og særlig indkomstskat vedrørende afdøde eller længstlevende  

 ægtefælle for det forudgående indkomstår medregnes heller ikke, medmindre der  

 inden dødsfaldet er givet meddelelse om skattebeløbet.
§ 17.  Indkomstskattepligten for boer, der skiftes  

 offentligt i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet eller overgår fra privat  

 til offentlig skiftebehandling inden 15 måneder efter dødsfaldet, og som ikke  

 efter § 16 er fritaget for at betale skat, omfatter indkomst fra dødsfaldet  

 til den dag, der anvendes som skæringsdag i den endelige boopgørelse, jfr.  

 dog stk. 2, 2. pkt.
Skattepligten omfatter indtægterne af hele boets formue,  

 jfr. § 18, stk. 1, 1.-3. pkt.
Stk. 2.  Indkomst for tiden efter skæringsdagen  

 beskattes hos den arving, ægtefælle eller legatar, der har fået eller skal  

 have aktivet udlagt.
Foretages der udlæg inden skæringsdagen, overgår skattepligten allerede på udlægstidspunktet, og boet skal inden 4  

 uger give skattemyndigheden meddelelse om udlægget.
For skattemyndighedens  

 efterprøvelse af den udlægsværdi, der er angivet i meddelelsen, gælder § 16,  

 stk. 3 og 4, dog således at fristerne for anfægtelse af værdien regnes fra  

 meddelelsens modtagelse.
Aktivet ansættes til værdien i handel og vandel på  

 udlægstidspunktet.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ikke skal gives meddelelse om visse udlæg.
§ 18.  Formueskattepligten for de i § 17 nævnte boer  

 omfatter den formue, der er inddraget under skiftet.
Var afdøde gift, og  

 skiftes fællesboet, omfatter boets skattepligt foruden afdødes eventuelle  

 særeje hele fællesboet.
Endvidere omfatter boets skattepligt den del af  

 længstlevendes særeje, som efter skiftelovens § 57, stk. 2, 2. pkt., måtte  

 være inddraget under skiftet.
Ved opgørelsen af længstlevendes skattepligtige  

 formue medregnes ikke de aktiver, der er omfattet af boets formueskattepligt,  

 så længe der ikke er sket udlæg til ægtefællen, jfr. dog stk. 5.
Stk. 2.  Boets formueskattepligt indtræder fra  

 begyndelsen af det indkomstår, hvor dødsfaldet er sket.
Var afdøde  

 selvstændigt skattepligtig, skal indeholdte eller betalte foreløbige  

 formueskattebeløb godskrives boet.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 gælder ikke, hvis afdøde  

 efterlader sig en ægtefælle, der overtager fællesboet til hensidden i  

 uskiftet bo, medens afdødes særeje skiftes.
I så fald indtræder boets  

 formueskattepligt fra dødsfaldet.
 Stk. 4.  Boet svarer kun formueskat for de indkomstår,  

 hvis afslutning ligger forud for skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
Stk. 5.  Hvis tidspunktet for arvingers eller legatarers  

 formueopgørelse ligger efter skæringsdagen i den endelige boopgørelse, skal  

 de medregne deres nettotilgodehavende i deres skattepligtige formue, selv om  

 det ikke er udlagt til dem på tidspunktet for formueopgørelsen.
Det samme  

 gælder længstlevende ægtefælle med hensyn til boslodden.
For aktiver, der  

 udlægges inden skæringsdagen, overgår formueskattepligten ved begyndelsen af  

 det indkomstår, hvor aktivet udlægges.
§ 19.  Reglerne i § 16, stk. 3 og 4, § 17 og § 18  

 gælder også de dødsboer, der er nævnt i § 2, i det omfang reglerne efter  

 deres indhold kan anvendes på sådanne boer.
Reglerne i § 16, stk. 1, 2 og 6,  

 kan ikke anvendes på disse boer.
 § 20.  For boer, der skiftes privat i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet eller overgår fra offentlig skiftebehandling til  

 privat skifte, og som ikke efter § 16 er fritaget for at betale skat, gælder  

 reglerne i §§ 17 og 18 i indtil 15 måneder efter dødsfaldet.
Stk. 2.  Fortsætter det private skifte efter dette  

 tidspunkt, skal der inden en måned indsendes en opgørelse over boets stilling  

 ved fristens udløb.
I denne opgørelse anføres, hvilke aktiver der er udlagt  

 til arvinger, ægtefælle eller legatarer, eventuelt til flere i sameje, og  

 hvilke aktiver der endnu befinder sig i boet.
For denne opgørelse gælder §  

 14, stk. 5, 1. og 2. pkt.
De aktiver og passiver, der endnu befinder sig i  

 boet, skal opføres til deres værdi i handel og vandel.
 Stk. 3.  Samtidig med opgørelsen indgives sædvanlig  

 selvangivelse af boets indkomst i tiden fra afslutningen af boets sidste  

 indkomstår til fristens udløb.
Stk. 4.  Boets indkomstskattepligt ophører ved fristens  

 udløb og dets formueskattepligt ved begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 fristen udløber.
Fra disse tidspunkter bliver arvinger og ægtefælle  

 skattepligtige i forhold til deres andele i boet.
Fortjeneste og tab på  

 aktiver, der endnu ikke er udlagt ved fristens udløb, medregnes ved boets  

 indkomstopgørelse i samme omfang, som hvis de var solgt ved fristens udløb  

 til de beløb, hvortil de er opført i den opgørelse, der er nævnt i stk. 2,  

 jfr. dog § 16, stk. 4. Arvinger og ægtefælle skal derefter anvende disse  

 beløb som skattemæssig anskaffelsessum.
§ 20A.
Ved genoptagelse af et offentligt skiftet bo gælder § 16, stk. 3 og  

 4, § 17 og § 18, stk. 1, 4 og 5. Boets skattepligt indtræder dog først ved  

 skifterettens beslutning om genoptagelse.
Reglerne i § 16, stk. 1, 2 og 6,  

 kan ikke anvendes på sådanne boer.
 Stk. 2.  Ved genoptagelse af et privat skiftet bo  

 påhviler skattepligten de berettigede i boet.
§ 20B.
Skiftes et uskiftet bo i længstlevende ægtefælles levende live,  

 overgår skattepligten for fællesboets indtægter til boet fra det tidspunkt,  

 hvor skifteretten har imødekommet begæringen om skifte, og  

 formueskattepligten fra begyndelsen af det indkomstår, hvori begæringen er  

 imødekommet.
Stk. 2.  Inden 2 måneder efter, at begæringen er  

 imødekommet, skal boet indsende en opgørelse over de aktiver og passiver, der  

 er inddraget under skiftet.
For denne opgørelse gælder § 14, stk. 5.  

 Aktiverne skal opføres til deres værdi i handel og vandel på tidspunktet for  

 begæringens imødekommelse.
For aktiver, der kan gøres til genstand for  

 skattemæssig afskrivning, skal i opgørelsen endvidere angives den  

 skattemæssige værdi, hvortil aktivet var ansat ved afslutningen af sidste  

 indkomstår.
Er boet fortsat under behandling ved afslutningen af det  

 indkomstår, hvori begæringen om skifte blev imødekommet, tilkommer retten til  

 at foretage afskrivninger for dette indkomstår boet.
I modsat fald tilkommer  

 retten den, der har fået aktivet udlagt.
På varelagre og kontrakter kan der  

 med virkning for længstlevendes skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori begæringen er imødekommet, foretages skattemæssige nedskrivninger efter  

 almindelige regler.
 Stk. 3.  Boet er fritaget for at betale indkomstskat,  

 hvis det ifølge opgørelsen sammen med afdødes eventuelle særeje, bortset fra  

 den del, der er indgået i fællesboet som længstlevendes arv efter afdøde,  

 ikke overstiger de beløbsgrænser, der er nævnt i § 16, stk. 1. Afdødes særeje  

 medregnes til de værdier, som aktiver og nettoformue havde ved dødsfaldet.  

 Skattefriheden bortfalder dog i de tilfælde, der er nævnt i § 16, stk. 2, nr.  

 1 og 3, idet tidspunktet for skiftebegæringens imødekommelse træder i stedet  

 for tidspunktet for dødsfaldet.
 Stk. 4.  Er boet ikke skattefrit efter stk. 3, gælder  

 reglerne i § 17, § 18, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 4 og 5, og § 20, stk. 1,  

 sammenholdt med de foran nævnte bestemmelser, samt § 20, stk. 2-4, og § 20C,  

 stk. 4 og 5. Tidspunktet for skiftebegæringens imødekommelse træder dog altid  

 i stedet for tidspunktet for dødsfaldet.
 Stk. 5.  Hvis skiftebehandlingen sluttes med fornyet  

 udlevering af hele boet til hensidden i uskiftet bo eller ved udlæg til  

 længstlevende efter skiftelovens § 57, stk. 1, ophæves den eventuelle  

 beskatning af boet, og længstlevende beskattes på sædvanlig måde for det  

 tidsrum, hvori boet har været under behandling.
Stk. 6.  Hvis der alene skiftes med enkelte af  

 arvingerne, medens resten af boet udleveres til fortsat hensidden i uskiftet  

 bo, gælder stk. 1-5 ikke.
Længstlevende er i disse tilfælde  

 indkomstskattepligtig af alle boets indtægter til skæringsdagen i den  

 endelige boopgørelse og formueskattepligtig af hele boets formue til  

 begyndelsen af det indkomstår, hvori skæringsdagen ligger, dog bortset fra  

 aktiver, der er udlagt til en arving inden skæringsdagen, jfr. § 17, stk. 2,  

 2. pkt., og § 18, stk. 5, 3. pkt.
Har boet været beskattet efter stk. 4,  

 ophæves denne beskatning.
§ 20C. (* 10) Hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har  

 været under offentlig skiftebehandling, udleveres til hensidden i uskiftet  

 bo, eller hvis en længstlevende ægtefælle i henhold til bestemmelserne i §  

 14A i lov om afgift af arv og gave får udsættelse med pligten til at svare  

 arveafgift af hele arvebeholdningen, bortset fra legater, beskattes  

 indkomsten fra dødsfaldet hos længstlevende.
For hele det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, sker beskatningen efter reglerne i § 13, stk. 1,  

 idet eventuel beskatning efter reglerne i § 14 ophæves.
Længstlevende er fra  

 og med det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, formueskattepligtig  

 af fællesboet ved indkomstårets slutning.
Er der forinden skiftet med enkelte  

 arvinger, gælder 1.-3. pkt. ikke, men §§ 16-18 anvendes, idet udlevering af  

 resten af fællesboet sidestilles med udlæg.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1, 1.-3. pkt., gælder også,  

 hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været genstand  

 for privat skifte, udleveres til hensidden i uskiftet bo.
Er der forinden  

 udleveringen skiftet med enkelte arvinger, gælder stk. 1, 4. pkt., medmindre  

 udleveringen finder sted efter, at der er forløbet 15 måneder efter  

 dødsfaldet.
I så fald bliver ægtefællen indkomstskattepligtig fra udløbet af  

 den nævnte frist og formueskattepligtig fra begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori fristen er udløbet.
Den beskatning af boets indkomst og formue, der har  

 fundet sted hos arvingerne efter fristens udløb, ophæves.
 Stk. 3.  Stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2, 1. pkt., gælder  

 også, hvis et bo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været  

 genstand for skiftebehandling, udlægges til længstlevende efter skiftelovens  

 § 57, stk. 1.
Stk. 4.  Udleveres et bo, der har været undergivet  

 offentlig skiftebehandling, til privat skifte efter, at der er forløbet 15  

 måneder efter dødsfaldet, gælder reglerne i § 20, stk. 2-4, idet udleveringen træder i stedet for udløbet af den der fastsatte frist  

 på 15 måneder.
 Stk. 5.  Overgår et bo, der har været genstand for  

 privat skifte, til offentlig skiftebehandling efter, at der er forløbet 15  

 måneder efter dødsfaldet, genindtræder boets skattepligt ikke, og arvinger og  

 ægtefælle er fortsat skattepligtige af deres andele i boet.
§ 20D.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter regler om boers  

 selvangivelser og endelige boopgørelser og om indberetninger fra  

 skifteretterne til skattemyndigheden.
 Stk. 2.  Forinden et bo udleveres til privat skifte,  

 skal arvingerne og den boslodsberettigede ægtefælle udpege en person, til  

 hvem krav efter § 14, stk. 2, om afsluttende ansættelse og regulering af  

 afdødes foreløbige skattebetaling samt andre meddelelser om afdødes og boets  

 skattemæssige forhold og om arveafgiften kan rettes på samtliges vegne.
§ 20E.
Hvis længstlevende eller en arving eller legatar udfører arbejde  

 for boet, skal han indkomstbeskattes af et arbejdsvederlag, der svarer til  

 den betaling, som det ville være muligt at opnå ved arbejde af samme art og  

 omfang, udført for andre.
Den skattepligtige indkomst og formue § 21.  Den skattepligtige indkomst og formue ansættes  

 efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af  

 nærværende lov.
 § 22.  Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag  

 af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2.  Indkomståret er det kalenderår, der går forud  

 for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år, er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
Statsskattedirektoratet kan tillade, at en  

 skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden  

 tilladelse fra statsskattedirektoratet.
Det er en betingelse for godkendelse  

 af et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i  

 en måned.
Stk. 3.  Dødsboer skal anvende samme indkomstår som  

 afdøde.
Statsskattedirektoratet kan træffe bestemmelse om, at der i tilfælde,  

 hvor særlige omstændigheder taler derfor, skal anvendes herfra afvigende  

 indkomstår.
 Stk. 4.  Den skattepligtige formue opgøres på grundlag  

 af formuens værdi ved indkomstårets udløb.
§ 23.  (* 11) Personlige skatter til staten, kommunen  

 og amtskommunen, kirkelige afgifter og folkepensionsbidrag kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder personlige  

 skatter, der pålignes i udlandet af indkomst eller formue, samt det i § 61,  

 stk. 2, nævnte tillæg til restskat og de i § 63 nævnte renter.
 Stk. 2.  Overskydende skat, jfr. § 62, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Den i § 62, stk. 3, omhandlede godtgørelse samt  

 de i § 62, stk. 4, 2. pkt., og § 62A, stk. 3, 2. og 3. pkt., nævnte renter  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 24.  (* 12) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for personer, der har lønindtægt, herunder frit ophold og andre  

 goder, som lønmodtageren har i kraft af arbejdsforholdet, foretages der et  

 fast fradrag (lønmodtagerfradrag), der træder i stedet for:
1. Fradrag efter ligningslovens § 9, stk. 1, for  

 udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende arbejdes udførelse.
Der  

 bortses herved fra udgifter til rejse, herunder til ophold og fortæring under  

 rejsen, i det omfang merudgifterne ved rejsen er dækket ved godtgørelse fra  

 den pågældendes arbejdsgiver.
2. Fradrag efter ligningslovens §§ 9B-9D for udgifter  

 til befordring.
For så vidt angår fradraget efter § 9B, bortses der herved  

 fra befordringsudgifter i det omfang, disse udgifter er dækket ved  

 godtgørelse fra den pågældendes arbejdsgiver.
 3. Fradrag efter ligningslovens § 14, stk. 7, for  

 kontingenter til faglige sammenslutninger.
 4. Fradrag for udgifter til arbejdsløshedsforsikring  

 efter § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.
Stk. 2.  (* 13) Lønmodtagerfradraget udgør 3.200 kr.,  

 dog højst 5 pct. af lønindtægten.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere  

 periode end 1 år, er fradraget 267 kr. for hver kalendermåned, hvis  

 begyndelse ligger inden for den nævnte periode, dog højst 5 pct. af  

 lønindtægten.
 Stk. 3.  Der kan ikke beregnes lønmodtagerfradrag for  

 særlige honorarer, der ydes uden for et egentligt tjenesteforhold, f.eks.  

 honorarer til medlemmer af bestyrelser, eller for det vederlag, der tilkommer  

 folketingets medlemmer.
Stk. 4.  (* 14) Beløb, der af en arbejdsgiver udbetales  

 lønmodtageren som godtgørelse for udgifter, der påføres ham som følge af  

 arbejdets udførelse, skal medregnes i lønindtægten ved beregningen af  

 lønmodtagerfradraget.
Det gælder dog ikke dagpenge og rejsegodtgørelser ved  

 udførelse af offentligt hverv, der gør det nødvendigt for lønmodtageren at  

 tage ophold uden for sin hjemstedskommune, jfr. statsskattelovens § 5d.
Anden  

 godtgørelse for udgifter til rejse, herunder til ophold og fortæring under  

 rejsen, medregnes ikke ved beregningen i det omfang, godtgørelsen er medgået  

 til dækning af lønmodtagerens merudgifter ved rejsen.
Godtgørelse for  

 befordringsudgifter, der er omfattet af ligningslovens § 9 B, medregnes ikke  

 ved beregningen i det omfang, godtgørelsen er medgået til dækning af disse  

 udgifter.
 § 25.  Hvis den skattepligtige godtgør, at de fradrag,  

 som lønmodtagerfradraget efter § 24 træder i stedet for, tilsammen udgør et  

 større beløb end lønmodtagerfradraget, kan dette større beløb fradrages.
§ 26.  (* 15) Ved den særskilte ansættelse af en  

 hustrus indkomst efter § 4, stk. 2, fragår udgifter til erhvervelse, sikring  

 eller vedligeholdelse af indkomsten samt andre fradrag, som indrømmes, for så  

 vidt de er knyttet til indtægter, der omfattes af den nævnte bestemmelse.
Det  

 samme gælder udgifter til pensionsordninger og livsforsikringer m.v., som er  

 fradragsberettigede efter § 18, § 49, stk. 1, § 50, stk. 2, eller § 51 i lov  

 om beskatningen af pensionsordninger m.v.
Endvidere fragår  

 fradragsberettigede udgifter til underholdsbidrag samt til aftægt og lignende  

 løbende ydelser, der alene udredes af hustruen og ikke tilkommer ægtefællen.  

 Har hustruen ikke særskilt indkomst, fragår de i 2.-3. pkt., nævnte udgifter  

 i mandens indkomst, hvis ægtefællerne er sambeskattet i hele indkomståret.
Stk. 2.  Bestemmelsen i ligningslovens § 15 om  

 overførelse af underskud, der fremkommer ved opgørelse af skattepligtig  

 indkomst, finder tilsvarende anvendelse ved den særskilte ansættelse af en  

 hustru.
Hvis den ene ægtefælles skattepligtige indkomst udviser underskud, og  

 ægtefællerne er sambeskattet ved indkomstårets udløb, skal underskuddet dog i  

 størst muligt omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige  

 indkomst.
Ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomster ses der i  

 denne forbindelse bort fra indtægter, der beskattes i udlandet og ikke her i  

 landet.
§ 26A.
Skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i en af en  

 gift person drevet erhvervsvirksomhed, foretages af den pågældende, uanset om  

 aktivet tilhører denne eller den med ham sambeskattede ægtefælle.
Stk. 2.  Overdrager eller overfører en ægtefælle aktiver  

 til den med ham sambeskattede ægtefælle til anvendelse i dennes  

 erhvervsvirksomhed, skal fortjenester eller tab, som derved fremkommer, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den førstnævnte ægtefælles skattepligtige  

 indkomst.
Efter overdragelsen eller overførelsen behandles aktiverne med  

 hensyn til skattemæssige afskrivninger samt til beskatning af fortjenester og  

 fradrag af tab ved afståelse, som om de var anskaffet af den sidstnævnte  

 ægtefælle til de tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet, og eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses  

 for foretaget af den pågældende.
Foranstående regler gælder ikke ved  

 overdragelse af varer hørende til en af den overdragende ægtefælle drevet  

 erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3.  Uanset reglerne i stk. 2 finder reglerne i  

 afskrivningslovens § 32 tilsvarende anvendelse, når der ved overdragelsen  

 eller overførelsen af aktiver til ægtefællen sker overgang fra en  

 benyttelsesform til en anden.
 § 27.  (* 16) (Ophævet ved lov nr. 576 af 15. december  

 1972).
§ 28.  Beløb, som et dødsbo udbetaler som renter eller  

 udbytte af boslod, arvelod eller legat, kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af  

 boets skattepligtige indkomst og skal ikke henregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Boet kan ved sin indkomstopgørelse fratrække  

 arbejdsvederlag efter § 20E.
§ 29.  (* 17) Ved beskatning af en længstlevende  

 ægtefælle, der har fået hele fællesboet udleveret til hensidden i uskiftet  

 bo, skal boets aktiver med hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger  

 samt til beskatning af fortjenester og fradrag for tab ved salg behandles,  

 som om de var anskaffet af længstlevende til de tidspunkter og de beløb,  

 hvortil de i sin tid er anskaffet, og eventuelle skattemæssige af- og  

 nedskrivninger, som tidligere er foretaget, skal anses for foretaget af  

 længstlevende.
Er aktiver anskaffet af afdøde som led i hans næringsvej eller  

 i spekulationsøjemed, skal fortjenester eller tab, som fremkommer ved salg af  

 aktiverne foretaget af den længstlevende, medregnes ved opgørelsen af dennes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten eller tabet skulle have  

 været medregnet ved opgørelsen af afdødes skattepligtige indkomst, hvis  

 salget var foretaget af ham.
Underskud i afdødes skattepligtige indkomst kan  

 overføres til fradrag i længstlevendes skattepligtige indkomst efter  

 ligningslovens regler.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder også, hvis et  

 fællesbo, der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet har været under  

 skiftebehandling, udleveres til hensidden i uskiftet bo, eller hvis  

 længstlevende ægtefælle i henhold til bestemmelserne i § 14A i lov om afgift  

 af arv og gave får udsættelse med pligten til at svare arveafgift af hele  

 arvebeholdningen, bortset fra legater.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også ved  

 beskatning af en længstlevende ægtefælle, der har fået dødsboet udlagt efter  

 skiftelovens § 57, stk. 1.
 Stk. 4.  Udleveres fællesboet til hensidden i uskiftet  

 bo, efter at der i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet er skiftet med  

 enkelte arvinger, gælder § 31, ligesom § 30, stk. 4, § 33 og § 33A anvendes  

 på det uskiftede bos aktiver på samme måde, som hvis aktiverne var udlagt til  

 ægtefællen efter et fuldstændigt skifte.
§ 30.  Ved den første ansættelse af de boer, der er  

 nævnt i §§ 17, 19 og 20, skal der ved indkomstopgørelsen som begyndelsesværdi  

 for boets aktiver anvendes den skattemæssige slutværdi, der er lagt til grund  

 ved den afsluttende ansættelse af afdødes indkomst.
Er der som følge af § 14  

 eller § 15 ikke foretaget en afsluttende ansættelse, anvendes i stedet de  

 skattemæssige værdier, som er angivet i opgørelsen efter § 14, stk. 3, med de  

 reguleringer og af- og nedskrivninger, der skal ske efter § 14, stk. 4. I det  

 omfang der i boet findes aktiver, som før dødsfaldet var genstand for  

 skattemæssig af- eller nedskrivning hos længstlevende, eller hvis  

 længstlevende ved at overtage fællesboet til hensidden i uskiftet bo er  

 blevet skattepligtig af indtægten af afdødes særeje indtil dødsfaldet,  

 anvendes de skattemæssige slutværdier, som fremkommer efter § 15B.
Stk. 2.  (* 18) Med hensyn til skattemæssige af- og  

 nedskrivninger samt til beskatning af fortjenester og fradrag af tab ved salg  

 skal boets aktiver behandles, som om de var anskaffet af boet til de  

 tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet, og eventuelle  

 skattemæssige af- og nedskrivninger, som tidligere er foretaget, skal anses  

 for foretaget af boet.
Ved udlæg af aktier til arvinger, ægtefælle eller  

 legatarer gælder § 10 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 3.  Er aktiver anskaffet af afdøde eller dennes  

 ægtefælle som led i deres næringsvej eller i spekulationsøjemed, skal  

 fortjenester eller tab, som fremkommer ved boets salg af aktiverne, medregnes  

 ved opgørelsen af boets skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten  

 eller tabet skulle have været medregnet ved opgørelsen af afdødes eller  

 ægtefællens skattepligtige indkomst, hvis salget var foretaget af dem selv.
Stk. 4.  Tab, som konstateres ved udlæg af boets aktiver  

 til arvinger, ægtefælle eller legatarer, fradrages, hvad enten udlægget  

 finder sted under boets behandling eller i forbindelse med dets slutning, i boets skattepligtige indkomst i samme omfang, som  

 hvis de pågældende aktiver var blevet solgt af boet.
Som salgssummer  

 betragtes de beløb, hvortil aktiverne skal opføres i den endelige  

 boopgørelse, jfr. dog § 16, stk. 4. Arvingen, ægtefællen eller legataren skal  

 derefter anvende disse beløb som skattemæssig anskaffelsessum og indtræder  

 ikke i boets skattemæssige stilling med hensyn til disse aktiver.
§ 31.  (* 19) Hvis der efter § 14, stk. 2, eller § 15  

 foretages en afsluttende indkomstansættelse for afdøde, kan underskud i  

 afdødes skattepligtige indkomst for de fem foregående indkomstår i  

 overensstemmelse med ligningslovens regler fradrages ved den afsluttende  

 indkomstansættelse og om nødvendigt i boets indkomst for dets fem første  

 indkomstår.
Ved anvendelse af ligningslovens regler anses tidsrummet fra  

 afslutningen af afdødes sidste normale indkomstår til afslutningen af boets  

 første indkomstår for et indkomstår.
 Stk. 2.  Hvis den skattepligtige indkomst ved den  

 afsluttende indkomstansættelse udviser underskud, kan dette fradrages i  

 overensstemmelse med ligningslovens regler i boets indkomst for det første  

 indkomstår og om nødvendigt i boets indkomst for de følgende fire indkomstår.
Stk. 3.  Hvis boets skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår udviser underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud ved  

 overførsel til boets senere indkomstår efter ligningslovens regler, kan boet  

 kræve et beløb svarende til 30 pct. af det resterende underskud udbetalt af  

 skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen af de skattebeløb,  

 som afdøde, den med ham sambeskattede ægtefælle og boet har betalt af  

 indkomst og formue i boets foregående indkomstår, i det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, og i de to foregående indkomstår.
Udgifterne ved  

 udbetalingerne fordeles mellem stat og kommune efter regler, som ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter.
§ 32.  (* 19) Skiftes et uskiftet bo i længstlevende  

 ægtefælles levende live, og er boet ikke efter § 2 B, stk. 3, fritaget for at  

 betale skat, gælder § 30, stk. 2-4. Ved den første ansættelse af boet skal  

 der ved indkomstopgørelsen som begyndelsesværdi for boets aktiver anvendes  

 den skattemæssige værdi, hvortil aktivet var ansat ved afslutningen af sidste  

 indkomstår.
For maskiner, inventar og lignende driftsmidler reguleres  

 saldoværdien med anskaffelses- og salgssum for aktiver, der er anskaffet  

 eller solgt efter udgangen af sidste indkomstår.
For varelagre og kontrakter  

 anvendes de nedskrevne værdier ifølge opgørelsen efter § 20B, stk. 2.
Stk. 2.  Underskud i længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for de fem sidste indkomstår, inden skiftebegæringen imødekommes,  

 kan, i det omfang det ikke kan udnyttes fuldt ud ved overførsel til  

 længstlevendes senere indkomstår efter ligningslovens regler, fradrages i  

 boets skattepligtige indkomst for de samme indkomstår.
For hvert af disse  

 senere indkomstår skal underskuddet dog først søges fradraget i  

 længstlevendes indkomst efter ligningslovens regler.
I det omfang  

 underskuddet derefter kan udnyttes ved fradrag i boets indkomst, kan det ikke  

 overføres til længstlevendes indkomst for det efterfølgende indkomstår.  

 Underskuddet kan ikke overføres til boet i dettes sidste indkomstår, hvis  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller en opgørelse efter § 20, stk.  

 2, eller § 20C, stk. 4, ligger forud for afslutningen af længstlevendes  

 tilsvarende indkomstår.
Stk. 3.  Underskud i længstlevendes skattepligtige  

 indkomst for indkomstår under skiftet kan fradrages i boets skattepligtige  

 indkomst for samme indkomstår.
Underskuddet kan dog ikke overføres til boet i  

 dettes sidste indkomstår, hvis skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller  

 en opgørelse efter § 20, stk. 2, eller § 20C, stk. 4, ligger forud for  

 afslutningen af længstlevendes tilsvarende indkomstår.
I det omfang  

 længstlevendes underskud ikke kan dækkes ved overførsel til boet, kan  

 længstlevende overføre det resterende underskud til senere indkomstår efter  

 ligningslovens regler.
Underskud i boets skattepligtige indkomst kan  

 fradrages i længstlevendes skattepligtige indkomst for samme indkomstår.
I de  

 tilfælde, der er nævnt i 2. pkt., kan underskud i boets sidste indkomstår dog  

 ikke overføres til længstlevende.
I det omfang boets underskud ikke kan  

 dækkes ved overførsel til længstlevende, kan boet overføre det resterende  

 underskud til senere indkomstår efter ligningslovens regler.
Stk. 4.  Hvis boets skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår udviser et underskud, og dette ikke kan udnyttes fuldt ud efter  

 stk. 3, kan boet kræve et beløb svarende til 30 pct. af det resterende  

 underskud udbetalt af skattemyndigheden.
Beløbet må dog ikke overstige summen  

 af de skattebeløb, som længstlevende, afdøde og boet har betalt af indkomst  

 og formue i de to foregående indkomstår.
Om fordeling af udgifterne mellem  

 stat og kommune gælder § 31, stk. 3, 3. pkt.
Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 gælder ikke ved skifte med  

 enkelte af arvingerne i det uskiftede bo.
Fortjeneste eller tab, der  

 konstateres ved udlæg til arvingerne, medregnes i disse tilfælde i den  

 skattepligtige indkomst for længstlevende, jfr. § 20B, stk. 6. Arvingen skal  

 derefter anvende den værdi, hvortil aktivet er udlagt, som skattemæssig anskaffelsessum,  

 jfr. dog § 16, stk. 4, og indtræder ikke i længstlevendes skattemæssige  

 stilling med hensyn til aktivet.
 § 33.  Med hensyn til aktiver, der udlægges til  

 arvinger, ægtefælle eller legatarer, og hvor fortjenester på aktiverne efter  

 de foranstående regler ikke skal medregnes i boets eller ægtefællens  

 skattepligtige indkomst, indtræder arvingen, ægtefællen eller legataren i  

 boets skattemæssige stilling på samme måde som den ægtefælle, der hensidder i  

 uskiftet bo, efter § 29, stk. 1, indtræder i afdødes skattemæssige stilling.  

 Dette gælder, selv om aktivernes værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  I boer, der efter § 16 eller § 20B er fritaget  

 for at betale skat, skal arvinger, ægtefælle og legatarer dog benytte de  

 værdier, der er angivet i den endelige boopgørelse, som skattemæssig  

 anskaffelsessum, jfr. dog § 16, stk. 4.
 Stk. 3.  (* 20) Ved udlæg af aktier, der ikke er  

 omfattet af § 3 eller § 4, stk. 2 og 3, i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v., skal arvinger, ægtefælle og legatarer benytte  

 de værdier, der er angivet i § 10, stk. 2, i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4.  Arvingen, ægtefællen eller legataren indtræder  

 i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde ikke i afdødes eller længstlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktiver.
Stk. 5.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan boet  

 kræve, at arvingen, ægtefællen eller legataren ikke indtræder i boets  

 skattemæssige stilling med hensyn til aktiverne.
Fortjeneste eller tab ved  

 overtagelsen skal i så fald medregnes ved opgørelsen af boets skattepligtige  

 indkomst i overensstemmelse med § 30, stk. 2 og 3. Arvingen, ægtefællen eller  

 legataren skal derefter anvende det beløb, der er lagt til grund for  

 overtagelsen, som skattemæssig anskaffelsessum, jfr. dog § 16, stk. 4.
§ 33A.
Hvis arvinger, ægtefælle eller legatarer efter § 33, stk. 1,  

 indtræder i boets skattemæssige stilling med hensyn til aktiver, der er  

 udlagt til dem, skal der tages hensyn hertil ved bodelingen og  

 arveafgiftsberegningen.
I disse tilfælde skal der i tilknytning til aktiverne  

 i den endelige boopgørelse optages passivposter til udligning af arvingens,  

 ægtefællens eller legatarens eventuelle fremtidige skattetilsvar vedrørende  

 disse aktiver.
Stk. 2.  Størrelsen af disse passivposter beregnes af  

 skattemyndigheden efter anmodning fra boet som 30 pct. af den skattepligtige  

 fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis boet havde solgt aktivet på  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller på udlægstidspunktet, hvis  

 dette ligger forud for skæringsdagen, og til den værdi, hvortil aktivet er  

 opført i den endelige boopgørelse, jfr. dog § 16, stk. 4. Hvis fortjenesten  

 skulle medregnes ved opgørelsen af den særlige indkomst, udgør passivposten  

 dog kun 25 pct. af fortjenesten.
Arvingerne og ægtefællen kan fastsætte en  

 passivpost til en lavere procent end angivet i 1. eller 2. pkt., hvis de er  

 enige herom.
Er passivposten knyttet til et aktiv, der skal udlægges til en  

 legatar, skal også denne tiltræde nedsættelsen.
Ved beregningen ses der bort  

 fra fradraget i § 7A, stk. 6, i lov om særlig indkomstskat m.v. og fradragene  

 efter § 7, stk. 4 og 5, samt stk. 7 i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter regler  

 om boers tilvejebringelse af oplysninger til brug ved beregningen af  

 passivposterne.
 Stk. 3.  De omstændigheder med hensyn til  

 anskaffelsestid, anskaffelsessum og regulering af denne samt med hensyn til  

 spørgsmålet, om aktivet er anskaffet i spekulationshensigt eller som led i  

 afdødes eller den længstlevende ægtefælles næringsvej, der lægges til grund  

 for skattemyndighedens beregning efter stk. 2, anses for bindende fastslået  

 også med henblik på arvingens, ægtefællens eller legatarens senere  

 afskrivning på aktivet og med henblik på beskatning ved hans senere salg af  

 aktivet.
 Stk. 4.  Et dødsbo kan under skiftebehandlingen indhente  

 forhåndsbesked fra skattemyndigheden om de i stk. 3 nævnte omstændigheder.  

 Boet kan endvidere indhente forhåndsbesked om, hvorvidt en- og tofamilieshuse  

 og ejerlejligheder, der tilhører boet, før dødsfaldet kunne være solgt  

 skattefrit efter § 2A i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 5.  Skønner skattemyndigheden, at der ikke er  

 tilvejebragt oplysninger, der gør det muligt at give en forsvarlig  

 forhåndsbesked, anmoder den boet om at indsende de manglende oplysninger  

 inden en frist på mindst 14 dage.
Indsendes oplysningerne ikke rettidigt, kan  

 skattemyndigheden afslå anmodningen om forhåndsbesked eller begrænse  

 forhåndsbeskeden til forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
 Stk. 6.  En forhåndsbesked skal lægges til grund ved  

 boets skatteansættelser, ved beregningen af passivposter efter stk. 2, ved  

 skatteansættelsen af den, der har fået aktivet udlagt og er indtrådt i boets  

 skattemæssige stilling efter § 33, stk. 1, samt ved skatteansættelsen af en  

 ægtefælle, der har fået boet udleveret til hensidden i uskiftet bo.
Stk. 7.  For behandlingen af en anmodning om  

 forhåndsbesked betaler boet en afgift på 200 kr., der tilfalder statskassen.  

 Afgiften forfalder til betaling, når anmodningen indgives til  

 skattemyndigheden.
Ministeren for skatter og afgifter giver regler om  

 fremgangsmåden ved afgiftens indbetaling.
 Stk. 8.  En af skattemyndigheden meddelt forhåndsbesked  

 kan kun ændres, hvis den påklages efter reglerne i landsskatteretsloven.
Stk. 9.  Skattemyndighedens beregning af passivposter  

 efter stk. 2 er bindende for boet og lodtagerne i dette, medmindre den  

 påklages efter reglerne i landsskatteretsloven.
Skattemyndigheden kan ændre  

 beregningen, indtil værdiansættelsen af det pågældende aktiv er blevet  

 endelig efter § 16, stk. 4.
§ 33B.
Hvis et aktiv er erhvervet ved arv fra et dødsbo, der ikke er  

 omfattet af denne lov, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved  

 beregningen af arveafgift af erhvervelsen, som anskaffelsessum ved  

 foretagelsen af skattemæssige afskrivninger eller nedskrivninger og ved  

 beregningen af fortjeneste eller tab ved senere salg.
Har erhvervelsen ikke  

 været afgiftspligtig, anvendes aktivets værdi i handel og vandel på  

 erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
§ 34.  Besiddere af familiefideikommisser, jfr. lov  

 nr. 139 af 1. maj 1954 § 2, stk. 1, anses i formueskattemæssig henseende som  

 ejere.
Det samme gælder de i lov nr. 563 af 4. oktober 1919 § 4 og lov nr.  

 139 af 1. maj 1954 § 6 nævnte indtægtsnydere med hensyn til kapitaler, der  

 forbliver båndlagt til indtægtsnydelse efter disse bestemmelser.
Afsnit IV (* 21) Beregning af indkomst- og formueskatten samt fradrag i den beregnede  

 indkomstskat Medhjælpende ægtefælle § 35.  Indkomstskatten for personer beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige indkomst efter skalaer, der fastsættes ved  

 lov.
Stk. 2.  Indkomstskatten for dødsboer beregnes med en  

 procent, der fastsættes ved lov.
Indkomstskatten beregnes af summen af den  

 skattepligtige almindelige og særlige indkomst, efter at denne er nedsat med  

 bofradraget efter § 38. Af indkomstskatten tilfalder 33,33 pct. den kommune,  

 hvortil afdøde efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat svarede kommuneskat  

 på dødsfaldets tidspunkt.
Findes ingen sådan kommune, tilfalder andelen af  

 skatten den kommune, hvori boets indkomstansættelse finder sted.
Når afdødes  

 skat af almindelig og særlig indkomst i det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted, afgøres endeligt efter § 14, stk. 1, eller § 15 med betalingen  

 af foreløbige skatter, tilfalder 33,33 pct. af disse beløb den kommune, som  

 er berettiget til andel i indkomstskatten af dødsboet.
Stk. 3.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes den ansatte skattepligtige indkomst  

 således, at den kommer til at svare til et helt års indkomst.
Skatten  

 beregnes af denne indkomst, og de beregnede skatter nedsættes efter § 36  

 under anvendelse af fradag som omhandlet i §§ 37 og 37B-37C.
Indkomstskat  

 svares derefter med lige så stor en del af de nedsatte skattebeløb, som  

 indkomsten i perioden udgør af helårsindkomsten.
§ 36.  De beregnede indkomstskatter m.v. for personer  

 nedsættes med fradrag som omhandlet i §§ 37 og 37B-37C.
Nedsættelsesreglen  

 gælder for indkomstskat til staten, kommunen og amtskommunen, kirkelige  

 afgifter, folkepensionsbidrag, bidrag til den sociale pensionsfond og bidrag  

 til dagpengefonden.
De nævnte indkomstskatter m.v. nedsættes hver for sig med  

 en procentdel af personfradragets grundbeløb, reguleret efter § 37, stk. 1 og 5. Ved nedsættelsen anvendes samme procent  

 som ved beregningen af den pågældende indkomstskat m.v. i den skattepligtiges  

 skattekommune.
Ved nedsættelsen af indkomstskatten til staten skal procenten  

 dog svare til den laveste beskatningsprocent efter skatteskalaen i  

 udskrivningslovens § 3, stk. 1, ganget med 1 pct. af udskrivningsprocenten  

 for det pågældende kalenderår.
 § 37.  (* 22) Ved nedsættelsen efter § 36 af skatten  

 for personer, som er skattepligtige efter § 1, anvendes et personfradrag.  

 Personfradragets grundbeløb, som er 16.000 kr., reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4.
Stk. 2.  For sambeskattede ægtefæller gælder i alt to  

 personfradrag ved skattenedsættelsen efter § 36. Er hustruen ansat til  

 indkomstskat for det pågældende indkomstår, gælder det ene personfradrag ved  

 nedsættelsen af hendes skatter.
I det omfang, en af ægtefællerne herefter  

 ikke kan udnytte sit personfradrag, benyttes den ikke udnyttede del af  

 fradraget til nedsættelse af den anden ægtefælles skatter.
Den anden  

 ægtefælles skatter kan dog kun nedsættes, hvis ægtefællerne er sambeskattet  

 ved indkomstårets udgang.
Stk. 3.  Dør en ugift person, skal den slutskat, der  

 beregnes for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes  

 efter § 36 under anvendelse af et personfradrag.
Hvis afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, anvendes to personfradrag.
Reglerne i stk. 2 anvendes ikke.
Stk. 4.  (* 23) Den skat, der beregnes for længstlevende  

 for det indkomstår, hvori ægtefællens dødsfald har fundet sted, nedsættes  

 efter § 36 under anvendelse af to personfradrag.
Reglerne i stk. 2 anvendes  

 ikke.
Foretages der efter § 13 eller § 20C, stk. 1, 2. pkt., skatteberegning  

 på grundlag såvel af en hustrus særskilte indkomst som af ægtefællernes  

 øvrige indkomst, skal skatten ifølge hver af skatteberegningerne nedsættes  

 efter § 36 under anvendelse af et personfradrag.
I det omfang, et  

 personfradrag ikke kan udnyttes til nedsættelse af skatten vedrørende den ene  

 skatteberegning, anvendes det til nedsættelse af skatten vedrørende den anden  

 skatteberegning.
Ministeren for skatter og afgifter giver nærmere regler om  

 tilfælde, hvor det er personfradraget vedrørende særskilt indkomst, der ikke  

 kan udnyttes fuldt ud.
Hvis skifte af afdødes bo er påbegyndt i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet, og længstlevende ved udløbet af det nævnte  

 indkomstår er sambeskattet med en ny ægtefælle, anvendes dog kun et  

 personfradrag ved nedsættelsen af den længstlevendes skatter.
Stk. 5.  (* 24) For personer, som ved udgangen af det  

 kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at oppebære  

 folkepension, oppebærer eller er tillagt ret til at oppebære folkepension,  

 pension i henhold til lov om pension til enker m.fl., invalidepension eller  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg, og som ved indkomstårets  

 udløb ikke er sambeskattet med en ægtefælle, eller som i indkomstårets løb  

 har indgået ægteskab, nedsættes de beregnede skatter under anvendelse af et  

 personfradrag, hvis grundbeløb er 29.500 kr.
Grundbeløbet reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4.
 Stk. 6.  Dør en person, der ikke er sambeskattet med en  

 ægtefælle, og som er omfattet af stk. 5, skal den slutskat, der beregnes for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes under anvendelse  

 af et personfradrag efter stk. 5.
Stk. 7.  (* 25) De beregnede skatter m.v. for personer,  

 der efter § 2 er skattepligtige af indtægter som omhandlet i § 43, stk. 1 og  

 stk. 2, litra b, c, d og f, nedsættes under anvendelse af et personfradrag  

 efter stk. 1. Hvis den skattepligtige ved indkomstårets udløb er ugift eller  

 i indkomstårets løb har indgået ægteskab og endvidere ved udgangen af det  

 kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at oppebære  

 folkepension, oppebærer eller er tillagt ret til at oppebære folkepension,  

 pension i henhold til lov om pension til enker m.fl., invalidepension eller  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg, nedsættes de beregnede  

 skatter dog under anvendelse af et personfradrag efter stk. 5. Er den  

 skattepligtige gift ved udløbet af indkomståret, nedsættes de beregnede  

 skatter under anvendelse af yderligere et personfradrag, såfremt ægtefællen  

 ikke har opnået en skattenedsættelse gennem personfradrag.
Dette yderligere  

 personfradrag beregnes efter stk. 1. Når ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, indrømme personer, som er skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra  

 a-d, nedsættelse i videre omfang end anført foran, dog ikke med større beløb,  

 end der tilkommer personer, som er skattepligtige efter § 1.
§ 37A. (* 26) Hvis ægtefæller, der er sambeskattet ved indkomstårets  

 udgang, begge har deltaget i væsentligt omfang i driften af den ene  

 ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, skal indkomsten fra denne  

 beskattes hos den af ægtefællerne, der i overvejende grad har drevet virksomheden.
Såfremt ægtefællerne anmoder herom,  

 overføres 50 pct., dog højst 58.900 kr., af virksomhedens overskud, opgjort efter stk. 2, til den anden  

 ægtefælle som indkomst for denne.
Den skattepligtige indkomst for den  

 ægtefælle, der efter 1. pkt. beskattes af indkomsten fra virksomheden,  

 nedsættes med det overførte beløb.
Indkomstbeløbet på 58.900 kr. reguleres  

 efter udskrivningslovens § 4.
 Stk. 2.  (* 27) Overskuddet opgøres efter reglerne for  

 opgørelse af skattepligtig indkomst med tillæg af renteudgifter og  

 valutakurstab og med fradrag af rente- og udbytteindtægter, herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
Stk. 3.  (* 28) Er sambeskatningen mellem ægtefællerne  

 ophørt i løbet af indkomståret, beskattes den af ægtefællerne, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden, af indkomsten fra denne indtil  

 sambeskatningens ophør.
Hvor der efter § 13 eller § 20 , stk. 1, 2. pkt.,  

 foretages ansættelse af den længstlevende ægtefælle, skal indkomsten fra  

 virksomheden i tiden indtil dødsfaldet beskattes hos den ægtefælle, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden.
I de i 1. og 2. pkt. nævnte  

 tilfælde finder reglerne i stk. 1, 2. og 3. pkt., ikke anvendelse.
§ 37B. (* 29) Vedkommende ligningskommission - i København og på  

 Frederiksberg vedkommende skattedirektorat - kan tillade, at de beregnede  

 skatter for en person, der er skattepligtig efter § 1, og som ikke ved  

 indkomstårets udgang er sambeskattet med en ægtefælle, nedsættes under  

 anvendelse af to personfradrag, når han godtgør, at han har børn, herunder  

 stedbørn, adoptivbørn og plejebørn, som ved begyndelsen af det kalenderår,  

 hvori skatten betales, er fyldt 17 år og er under uddannelse.
Det er dog en  

 betingelse, at barnet i indkomståret i overvejende grad forsørges af den  

 skattepligtige.
Amtsligningsrådet kan ændre de af ligningskommissionen i  

 henhold til foranstående trufne afgørelser.
Ligningsrådet kan ændre de af  

 amtsligningsrådet og af skattedirektoraterne for København og Frederiksberg  

 trufne afgørelser.
§ 37C. (* 30) Hvis den skattepligtige i indkomståret har modtaget ydelser  

 efter kapitel 9 og 10 i lov om social bistand, nedsættes hans personfradrag,  

 herunder eventuelt overført fradrag efter § 37, stk. 2. Nedsættelsen skal  

 udgøre en så stor del af personfradraget, som svarer til forholdet mellem de  

 modtagne ydelser efter bistandslovens kapitel 9 og 10 og disse ydelser med  

 tillæg af den skattepligtige indkomst.
Nedsættelsen kan dog ikke udgøre et  

 større beløb end ydelserne.
Ydelser til sambeskattede ægtefæller henføres ved  

 denne beregning til manden.
Ydelser efter bistandslovens § 42 henføres dog  

 til hustruen, hvis de er ydet til hende.
Stk. 2.  Efter udløbet af hvert kalenderår skal de  

 sociale myndigheder underrette skattemyndighederne om de ydelser efter  

 bistandslovens kapitel 9 og 10, som er udbetalt i årets løb, samt give  

 oplysning om, hvem der har modtaget ydelserne.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter nærmere regler herom.
Modtageren af en sådan ydelse skal  

 have underretning om de oplysninger, der afgives om ham.
§ 38.  Ved beregning af indkomstskat for dødsboer, der  

 er skattepligtige efter § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a-d, indrømmes  

 der i den ansatte skattepligtige indkomst et bofradrag, som fastsættes ved  

 lov.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der hvert af  

 boerne halvt bofradrag.
 Stk. 2.  Er boet kun skattepligtigt i en del af et år,  

 indrømmes bofradrag med en tolvtedel for hver måned, ved hvis begyndelse  

 skattepligt har foreligget.
§ 39.  Formueskat til staten af personer og dødsboer  

 udskrives efter en skala, der fastsættes ved lov.
Skatten beregnes af den  

 ansatte skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Har selvstændig formueskattepligt kun  

 foreligget i en del af et år, svares formueskat alene med så stor en del af  

 helårsskatten, som forholdsmæssigt svarer til det antal dage af året, hvori  

 den selvstændige skattepligt har bestået.
 Opkrævning af indkomst- og formueskat m.v.
§ 40.  (* 31) Opkrævning af indkomst- og formueskat  

 til staten, folkepensionsbidrag, kommunal og amtskommunal indkomstskat samt  

 kirkelige afgifter sker for personer i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit.
Udbytteskat af aktieudbytte m.v. opkræves efter reglerne i  

 afsnit VI.
§ 41.  (* 32) Indkomstskat til staten, formueskat,  

 folkepensionsbidrag, kommunal og amtskommunal indkomstskat samt kirkelige  

 afgifter tilsvares i løbet af indkomståret med foreløbige beløb.
Dette sker  

 enten ved indeholdelse i skattepligtig indkomst efter reglerne i §§ 43-49,  

 ved indeholdelse i aktieudbytte m.v. efter reglerne i afsnit VI eller ved  

 betaling i henhold til skattebillet.
For personer, der anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret, tilsvares de foreløbige beløb for et givet  

 indkomstår i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  Foreløbige beløb, der tilsvares ved  

 indeholdelse efter reglerne i §§ 43-49, benævnes "A-skat", og  

 foreløbige beløb, der tilsvares i henhold til skattebillet, benævnes  

 "B-skat". Skattepligtig indkomst, hvori A-skat skal indeholdes,  

 benævnes "A-indkomst". Skattepligtig indkomst, hvori der hverken  

 skal indeholdes A-skat eller den i afsnit VI omhandlede udbytteskat, benævnes  

 "B-indkomst".
§ 42.  De foreløbige skattebeløb skal for den enkelte  

 skattepligtige så vidt muligt svare til de beløb af skatter og afgifter, der  

 udskrives efter kalenderårets udløb.
De således udskrevne beløb benævnes  

 "slutskat".
 Stk. 2.  (* 33) Såfremt udskrivningsprocenten for et  

 kalenderår ikke er fastsat ved lov senest den 15. oktober forud for  

 kalenderårets begyndelse, kan ministeren for skatter og afgifter bestemme, at  

 de foreløbige skattebeløb skal beregnes på grundlag af den senest fastsatte  

 udskrivningsprocent.
 § 43.  Til A-indkomst henregnes enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn, feriegodtgørelse,  

 honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser.
 Stk. 2.  (* 34) Til A-indkomst kan endvidere efter  

 ministeren for skatter og afgifters nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte  

 indkomstarter:
 § 44.  En indkomst anses ikke for A-indkomst, når  

 udbetalingen foretages af:
 § 45.  Ministeren for skatter og afgifter kan, når  

 særlige grunde taler herfor, bestemme, at en vis indkomst eller en vis art af  

 indkomst, der er omfattet af bestemmelserne i § 43, ikke skal anses for  

 A-indkomst.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte mindstegrænser for indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3.  I tvivlstilfælde afgør vedkommende  

 skattemyndighed, om en indkomst skal anses for A-indkomst eller B-indkomst.  

 Skattemyndighedens afgørelse kan indbringes for ministeren for skatter og  

 afgifter.
§ 46.  I forbindelse med enhver udbetaling af  

 A-indkomst skal den, for hvis regning udbetalingen foretages, indeholde  

 foreløbig skat i det udbetalte beløb.
Indeholdelsen foretages ved, at den  

 indeholdelsespligtige beregner det beløb, der skal indeholdes, og  

 tilbageholder dette beløb i A-indkomsten.
Stk. 2.  (* 35) Indeholdelse skal foretages ved  

 udbetalingen af A-indkomsten.
Har udbetaling ikke fundet sted på et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet  

 endelig ret til den pågældende indkomst, skal indeholdelse dog foretages på  

 dette tidspunkt.
For ydelser, der kommer til udbetaling efter  

 indtjeningsperiodens udløb, såsom feriepenge og søgnehelligdagsbetaling, kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige bestemmelser om  

 tidspunktet for indeholdelsen og om, i hvilket indkomstår ydelserne skal  

 beskattes.
Ministeren for skatter og afgifter kan endvidere, når praktiske  

 hensyn i særlig grad taler derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis  

 art af A-indkomst skal foretages på et andet tidspunkt end fastsat foran.
 Stk. 3.  Indeholdelsen går forud for andre krav mod den  

 pågældende A-indkomst, herunder modkrav fra den indeholdelsespligtige.
 Stk. 4.  Når den, for hvis regning den pågældende  

 indkomst udbetales, ikke har hjemting her i landet, jfr. § 44 b), og  

 udbetalingen foretages af en dertil befuldmægtiget, der har hjemting her i  

 landet, påhviler det den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
 § 47.  (Ophævet ved lov nr. 189 af 31. maj 1968).
§ 48.  Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i  

 A-indkomst udsteder skattemyndighederne skattekort og bikort til  

 skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det pågældende år.
Modtagere  

 af A-indkomst skal aflevere skattekort til eller forevise bikort for den  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  Skattemyndighederne drager omsorg for, at det  

 på skattekortet anføres, hvilket beløb der skal fradrages i A-indkomst for  

 henholdsvis en måned, 14 dage, en uge og en dag, forinden indeholdelse  

 foretages.
Fradragsbeløbene udgør forholdsmæssige andele af summen af de  

 fradrag, der må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den  

 endelige indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende år.
På  

 bikort anføres intet fradragsbeløb.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler, hvorefter der under særlige omstændigheder ikke skal  

 anføres fradragsbeløb på skattekortet eller skal ske fordeling af det samlede  

 fradrag på anden måde end efter stk. 2.
Stk. 4.  (* 36) Skattemyndighederne drager omsorg for,  

 at det på skattekort og bikort anføres, med hvilken procent indeholdelse skal  

 foretages.
Indeholdelsesprocenten fastsættes under hensyn til den  

 skattepligtiges forventede indkomstforhold.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan fastsætte regler om op- eller nedrunding af de beregnede  

 indeholdelsesprocenter, som dog i intet tilfælde må forhøjes eller nedsættes  

 med mere end 1,5. Ministeren for skatter og afgifter fastsætter endvidere  

 regler om, hvorledes der ved beregningen af skattekortets fradragsbeløb og  

 indeholdelsesprocenten skal tages hensyn til den skattepligtiges fradrag  

 efter §§ 37 og 37 B-37 C i de beregnede skatter.
 Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at der ved den indeholdelsespligtiges beregning af A-skat skal ske  

 nedrunding af det beløb, hvoraf skatten beregnes, til det nærmeste med 10  

 delelige kronebeløb.
Stk. 6.  (* 37) Når omstændighederne i det enkelte  

 tilfælde taler derfor, således når det er åbenbart, at den skattepligtiges indkomst ikke vil blive så stor, at han  

 skal svare de i § 40 nævnte skatter, kan vedkommende skattemyndighed med  

 fremtidig virkning bestemme, at der ikke skal indeholdes skat i A-indkomst,  

 som den skattepligtige oppebærer.
Bestemmelsen kan begrænses til at angå en  

 vis A-indkomst eller A-indkomst, som udbetales eller godskrives i en vis  

 periode eller indtil et vist maksimalbeløb.
Når sådan bestemmelse er truffet,  

 skal vedkommende modtager af A-indkomst forevise et af skattemyndigheden  

 udstedt frikort for den, der udbetaler eller godskriver A-indkomsten.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan, når særlige forhold taler derfor,  

 bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal undlades  

 uden anvendelse af frikort.
I så fald ses der ved beregningen af  

 fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra udgiftsfradrag, der er knyttet til den  

 omhandlede art af A-indkomst.
 Stk. 7.  (* 38) Har den skattepligtige hverken afleveret  

 skattekort eller forevist bikort eller frikort, skal der indeholdes 50 pct.  

 af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag efter stk. 2-3.
Stk. 8.  Skattemyndighederne kan meddele den  

 indeholdelsespligtige de oplysninger, der ellers fremgår af skattekortet,  

 bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af A-skat skal da ske på grundlag af  

 disse oplysninger.
Stk. 9.  (* 39) Den skattepligtige kan over for den  

 indeholdelsespligtige begære, at denne indeholder A-skatten med en højere  

 procent end angivet på skattekortet eller bikortet.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48A.
Ministeren for skatter og afgifter kan, når særlige grunde taler  

 herfor, bestemme, at indeholdelse af foreløbig skat i visse arter af  

 A-indkomst skal ske uden anvendelse af skattekort eller bikort.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om indeholdelsen i disse tilfælde.
§ 49.  Erhverves A-indkomst i tjenesteforhold derved,  

 at den skattepligtige beholder beløb, som han i medfør af tjenesten modtager  

 fra trediemand, skal A-indkomsten opgøres, hver gang der mellem den  

 skattepligtige og hans arbejdsgiver foretages opgørelse af modtagne beløb,  

 dog mindst en gang månedlig.
Samtidig skal den skattepligtige til  

 arbejdsgiveren afgive den til A-indkomsten svarende A-skat.
Undlader den  

 skattepligtige at afgive A-skatten, kan han uanset det mellem parterne  

 gældende opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratræden af tjenesten.
§ 50.  Må det forventes, at den skattepligtige skal  

 svare foreløbig skat af B-indkomst eller formue, men ikke af A-indkomst,  

 opkræves den foreløbige skat ved skattebillet.
Den foreløbige skat af  

 B-indkomst beregnes af den forventede B-indkomst nedsat med de fradrag, der  

 må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den endelige  

 indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende indkomstår.
Den  

 foreløbige skat af formue beregnes af den forventede skattepligtige formue  

 ved udgangen af vedkommende indkomstår.
 Stk. 2.  (* 40) Ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætter regler om, hvorledes der ved beregningen af den foreløbige skat af  

 B-indkomst tages hensyn til den skattepligtiges fradrag efter §§ 37 og  

 37B-37C i de beregnede skatter.
§ 51.  Må det forventes, at den skattepligtige skal  

 svare forløbig skat såvel af A-indkomst som af B-indkomst eller formue,  

 bestemmer vedkommende skattemyndighed, i hvilket omfang den foreløbige skat  

 skal opkræves ved indeholdelse og ved skattebillet.
Nærmere retningslinjer  

 herom udfærdiges af ministeren for skatter og afgifter.
§ 51A. (* 41) Må det forventes, at den skattepligtige vil erhverve  

 aktieudbytte m.v., hvori der indeholdes udbytteskat efter afsnit VI, tages  

 der ved fastsættelsen af grundlaget for opkrævning af A-skat eller B-skat  

 hensyn hertil, således at den samlede foreløbige skat så vidt muligt kommer  

 til at svare til den forventede slutskat.
Selv om den skattepligtige ikke i  

 øvrigt skal svare B-skat, kan et eventuelt yderligere beløb af foreløbig skat  

 opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2.  (* 42) Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse,  

 når det må forventes, at den skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v.,  

 hvortil der indrømmes skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1.
§ 52.  Hvor der ifølge foranstående bestemmelser skal  

 tages hensyn til den skattepligtiges forventede indkomst- og formueforhold,  

 fastsættes disse, for så vidt andet ikke følger af bestemmelserne i §§ 53 og 54, i overensstemmelse med de oplysninger om den  

 skattepligtiges indkomst- og formueforhold, som senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
Stk. 2.  Er der ikke tidligere foretaget ligning eller  

 fastsat grundlag for foreløbig skattesvarelse for den skattepligtige, skal  

 denne over for skattemyndighederne redegøre for sine forventede indkomst- og  

 formueforhold.
Det beror på et skøn fra vedkommende skattemyndighed, i  

 hvilket omfang oplysningerne i redegørelsen skal lægges til grund for den  

 foreløbige skattesvarelse.
Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 nærmere regler om redegørelsens form og fastsætte en frist for dens  

 indgivelse.
Indgives redegørelsen ikke rettidigt, kan den søges fremtvunget  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
§ 53.  Antager den skattepligtige, at hans  

 indkomstforhold i indkomståret eller hans formueforhold ved indkomstårets  

 udgang vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse,  

 kan han begære, at grundlaget for den foreløbige skattesvarelse fastsættes  

 under hensyn til hans oplysninger om de forventede indkomst- og  

 formueforhold.
I det omfang skattemyndighederne finder den skattepligtiges  

 oplysninger i begæringen tilstrækkelig sandsynliggjort, lægges begæringen til  

 grund ved fastsættelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan give nærmere regler om begæringens  

 form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
 Stk. 2.  I øvrigt kan skattemyndighederne fastsætte  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter anslåede forventede  

 indkomst- og formueforhold, når myndighederne efter foreliggende oplysninger  

 finder nærliggende grund til at antage, at den skattepligtiges  

 indkomstforhold i indkomståret eller hans formueforhold ved indkomstårets  

 udgang vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.  

 For modtagere af A-indkomst kan skattemyndighederne fastsætte grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger, der fremgår af  

 redegørelserne fra de indeholdelsespligtige, jfr. § 57.
Stk. 3.  I løbet af den periode, hvori skattekortene,  

 bikortene og skattebilletterne skal benyttes, kan den skattepligtige under de  

 i stk. 1 anførte betingelser forlange grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse ændret med virkning for den fremtidige skattebetaling.
I løbet  

 af den nævnte periode kan skattemyndighederne under de i stk. 2 anførte  

 betingelser på tilsvarende måde ændre grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse.
 Stk. 4.  Til brug ved afgørelser efter stk. 2 og stk. 3  

 kan skattemyndighederne afkræve den skattepligtige en redegørelse efter  

 tilsvarende regler som anført i § 52, stk. 2.
 § 54.  (* 43) Med henblik på at opnå den bedst mulige  

 overensstemmelse mellem slutskatterne og de foreløbige skattebeløb, jfr. §  

 42, kan ministeren for skatter og afgifter, hvor den almindelige  

 indkomstudvikling tilsiger det, bestemme, at der skal foretages en procentvis  

 forhøjelse eller nedsættelse af indkomstgrundlaget efter § 52, stk. 1, for  

 alle skattepligtige eller for grupper af skattepligtige.
 § 55.  (* 44) Må det antages, at den allerede betalte  

 foreløbige skat væsentligt vil overstige slutskatten med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel  

 skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1, og vil det virke åbenbart  

 urimeligt at afvente det i § 62, stk. 4, fastsatte tidspunkt for  

 tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som efter skattemyndighedens  

 skøn er betalt for meget, straks.
 Stk. 2.  Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af  

 skat efter stk. 1.
 § 55A. (* 45) Ministeren for skatter og afgifter kan, når praktiske hensyn  

 i særlig grad taler derfor, bestemme, at der skal gælde afvigelser fra  

 reglerne i § 41, stk. 1, 2. pkt., og §§ 48-55.
 § 56.  De beløb, som den indeholdelsespligtige har  

 indeholdt i en kalendermåned, skal han indbetale til det offentlige i den  

 påfølgende måned inden for nærmere af ministeren for skatter og afgifter  

 fastsatte frister, der kan være forskellige for forskellige grupper af  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 særlige regler om indbetalingen i tilfælde, hvor Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 endvidere fastsætte minimumsgrænser på ikke over 10 kr. for efterbetaling fra  

 og tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige i tilfælde, hvor det beløb,  

 der skal svares efter redegørelsen, med tillæg af gebyr og renter, jfr. §§ 57  

 og 63, afviger fra det indbetalte beløb.
Det kan endvidere bestemmes, at der  

 ved beregning af gebyr og renter bortses fra ørebeløb.
 § 57.  Efter nærmere af ministeren for skatter og  

 afgifter fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for  

 skattemyndighederne redegøre for indeholdelserne.
Stk. 2.  (* 46) Ved de i stk. 1 omhandlede regler kan  

 det bestemmes, at den indeholdelsespligtige, når redegørelse ikke er indgivet  

 rettidigt, skal erlægge et statskassen tilfaldende gebyr på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Gebyret skal andrage  

 mindst 100 kr. og kan højst udgøre 500 kr.
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan give  

 regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at sikre oplysninger til brug  

 ved afgivelsen af de i stk. 1 nævnte redegørelser, herunder pligt til at  

 modtage og opbevare skattekort, notere oplysninger fra bikort og notere navn  

 og adresse m.v. på modtagere af A-indkomst, der hverken afleverer skattekort  

 eller foreviser bikort.
Ministeren for skatter og afgifter kan endvidere give  

 regler om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende udbetaling og  

 godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
§ 58.  B-skat forfalder til betaling i 10 rater den 1.  

 i hver af månederne januar, februar, marts, april, maj, juli, august,  

 september, oktober og november med sidste rettidige betalingsdag for den  

 skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
§ 59.  (* 47) Den skattepligtige kan indbetale  

 foreløbig skat ud over, hvad der er indeholdt i A-indkomst eller opkrævet ved  

 skattebillet.
Sådan indbetaling kan også foretages efter udløbet af  

 indkomståret, men ikke senere end den 15. marts i det år, ligningen  

 foretages.
 § 60.  (* 48) I den slutskat, der for et år udskrives  

 for den skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter §  

 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67A,  

 stk. 1, modregnes nedennævnte beløb vedrørende samme år:
Stk. 2.  For personer, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret, modregnes de i stk. 1, litra c), d) og e), nævnte beløb  

 samt skullet indbetales efter § 68.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af det beløb, der skal modregnes  

 efter stk. 1 eller stk. 2, fradrages skatter, der måtte være tilbagebetalt i  

 henhold til § 55. Foreløbige formueskattebeløb, som en kvinde har betalt for  

 det indkomstår, i hvilket hun indgår ægteskab, modregnes i hendes  

 indkomstskat for dette indkomstår, jfr. § 9, 2. pkt.
 § 61.  (* 49) Den skattepligtige skal tilsvare det  

 beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 efter stk. 3 og efter fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i §  

 67A, stk. 1, måtte overstige de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60.  

 Beløbet benævnes "restskat".
 Stk. 2.  Ved betaling af restskat skal der tillige  

 betales et statskassen tilfaldende tillæg på 8 pct. af restskatten.
Stk. 3.  Udgør restskatten med tillæg efter stk. 2 og  

 eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, et beløb, der er mindre end  

 5.000 kr., og er udskrivningsdatoen for den pågældende slutopgørelse senest  

 den 1. oktober i slutligningsåret, overføres beløbet som et yderligere  

 tilsvar for det efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves yderligere A-  

 eller B-skat for dette år.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om opkrævningen.
De skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil  

 der er overført restskat m.v., anses for medgået først til dækning af den  

 overførte restskat m.v.
Stk. 4.  Udgør restskatten med tillæg efter stk. 2 og  

 eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, et beløb, der er mindre end  

 5.000 kr., og er udskrivningsdatoen for den pågældende slutopgørelse senere  

 end den 1. oktober i slutligningsåret, forfalder beløbet til betaling i året  

 efter slutligningsåret på samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som  

 B-skat for dette år, jfr. § 58. Er udskrivningsdatoen for slutopgørelsen  

 først den 1. januar eller senere, forfalder restskatten til betaling over de  

 resterende B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, hvorved  

 bortses fra månederne juni og december.
Af hver rate opkræves kun det hele  

 kronebeløb.
Stk. 5.  Udgør restskatten med tillæg efter stk. 2 og  

 eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, 5.000 kr. eller derover,  

 forfalder beløbet til betaling i året efter slutligningsåret i 3 rater med  

 samme forfaldsdage og betalingsfrister som de 3 første rater af B-skat for  

 dette år.
Er slutopgørelsen først udskrevet den 1. januar eller senere,  

 forfalder raterne dog først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende  

 3 måneder, dog bortset fra juni og december måned.
Af hver rate opkræves kun  

 det hele kronebeløb.
Stk. 6.  Er den pågældende ikke skattepligtig ved  

 begyndelsen af det efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk.  

 5, jfr. dog § 62 B.
Overtager den længstlevende ægtefælle i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet fællesboet til hensidden i uskiftet bo, eller  

 udlægges boet uden skiftebehandling til længstlevende efter skiftelovens §  

 57, stk. 1, sker opkrævningen hos den længstlevende af afdødes restskat m.v.  

 for året før dødsfaldet efter reglerne i stk. 4, såfremt afdødes restskat med  

 tillæg efter stk. 2 og eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, udgør  

 et beløb, der er mindre end 5.000 kr.
 § 62.  (* 50) Det beløb, hvormed slutskatten med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter  

 fradrag af eventuel skattegodtgørelse som nævnt i § 67A, stk. 1, måtte være  

 mindre end de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60, benævnes  

 "overskydende skat".
 Stk. 2.  Udgør den overskydende skat med tillæg af  

 godtgørelse efter stk. 3 og med fradrag af eventuelle skyldige renter efter §  

 63 25 kr. eller derover, tilbagebetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 3.  Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes  

 der den skattepligtige en godtgørelse på 5 pct. af beløbet.
I det omfang  

 dette modsvares af beløb, som efter § 59 er indbetalt efter udløbet af det  

 kalenderår, skattebetalingen vedrører, ydes ingen godtgørelse.
Overstiger det  

 beløb, hvoraf godtgørelse beregnes, 100.000 kr., ydes der ikke godtgørelse  

 for det overskydende beløb.
Stk. 4.  Tilbagebetalingen af overskydende skat med  

 godtgørelse efter stk. 3 sker i tiden fra den 1. oktober til den 1. december  

 i slutligningsåret.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. december at regne, hvis tilbagebetalingen sker  

 efter denne dato.
Forinden tilbagebetaling modregnes eventuelle restancer af  

 personlig skat med påløbne morarenter.
 Stk. 5.  Af det beløb, der efter foranstående skal  

 udbetales den skattepligtige, udbetales kun det hele kronebeløb.
 § 62A. (* 51) Medfører en ændret slutopgørelse, hvis udskrivningsdato er  

 efter den 1. oktober i slutligningsåret, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 4 og 5, for betalingen af  

 beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Ændringen berører ikke den opkrævning,  

 der sker efter § 61, stk. 4, eller den overførsel, der er sket efter § 61,  

 stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede restskat m.v.
 Stk. 2.  Medfører en ændret slutopgørelse, hvis  

 udskrivningsdato er efter den 1. oktober i slutligningsåret, at der sker  

 nedsættelse eller bortfald af overskydende skat, der er udbetalt til den  

 skattepligtige, jfr. § 62, skal han tilbagebetale beløbet, godtgørelse efter  

 § 62, stk. 3, og eventuelle renter efter § 62, stk. 4, 2. pkt., i  

 overensstemmelse med reglerne i § 61, stk. 5.
Stk. 3.  Medfører en ændret slutopgørelse, hvis  

 udskrivningsdato er efter den 1. oktober i slutligningsåret, at den tidligere  

 beregnede restskat nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb, som  

 restskatten er nedsat med, samt tillæg efter § 61, stk. 2, til den  

 skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen for de hidtidige opkrævede beløb.
For  

 beløb, der opkræves efter § 61, stk. 3, beregnes renten dog fra den 1.  

 januar.
Forinden udbetaling modregnes eventuelle uforfaldne rater af restskat  

 efter § 61, stk. 4 og 5, og eventuelle restancer af personlig skat med  

 påløbne morarenter.
Medfører ændringen af slutopgørelsen, at restskatten m.v.  

 bliver mindre end 5.000 kr., gælder reglerne i § 61, stk. 4, for opkrævningen  

 af den ikke allerede forfaldne del af restskatten m.v. Ændringen berører ikke  

 den overførsel af restskat m.v. til det efterfølgende år, der er sket efter §  

 61, stk. 3.
Stk. 4.  Medfører en ændret slutopgørelse, hvis  

 udskrivningsdato er efter den 1. oktober i slutligningsåret, at der  

 fremkommer overskydende skat eller yderligere overskydende skat end tidligere  

 beregnet, tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter § 62, stk. 3, og  

 eventuelle renter efter § 62, stk. 4 , 2. pkt., inden udgangen af den måned,  

 der følger nærmest efter udskrivningsdatoen.
Forinden tilbagebetaling  

 modregnes eventuelle restancer af personlig skat og påløbne morarenter.
§ 62B.
Indkomst- og formueskatten af dødsboer samt restskatten og den  

 særlige indkomstskat som følge af afsluttende ansættelse efter § 14, stk. 2,  

 eller § 15 forfalder til betaling den 1. oktober efter indkomstårets udløb  

 med betalingsfrist til den 20. i forfaldsmåneden.
De nævnte skatter samt  

 restskat og særlig indkomstskat for tiden forud for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, forfalder dog til betaling senest den 1. i den  

 tredje måned efter ophør af boets indkomstskattepligt med betalingsfrist til  

 den 20. i forfaldsmåneden. § 58, 2. pkt., gælder også for betalingen af disse  

 skatter.
 Stk. 2.  (* 52) Udgør afdødes restskat for året før  

 dødsfaldet med tillæg efter § 61, stk. 2, og eventuelle skyldige renter efter  

 § 63, stk. 1, i alt højst 300 kr., opkræves beløbet ikke.
 Stk. 3.  (* 52) Skal et dødsbo have tilbagebetalt, hvad  

 afdøde har betalt i foreløbige formueskattebeløb, tilbagebetales beløbet kun,  

 hvis det overstiger 25 kr.
§ 63.  (* 53) Er et beløb, som en skattepligtig efter  

 denne lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den  

 pågældende betale en statskassen tilfaldende rente, der udgør 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renter af skat, der påhviler den  

 skattepligtige, opgøres en gang om året og opkræves sammen med restskatten  

 for de pågældende år.
 Stk. 2.  Er et skattebeløb, som en indeholdelsespligtig  

 efter denne lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt,  

 skal den indeholdelsespligtige betale en statskassen tilfaldende rente, der  

 udgør 1,3 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 64.  Staten afregner over for den enkelte kommune  

 den del af slutskatterne, der udgør kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter.
Stk. 2.  Den enkelte kommune kan forlange, at der ved  

 begyndelsen af hver måned af statskassen udbetales den et beløb til foreløbig  

 dækning af kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.
Den månedlige  

 udbetaling skal svare til en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for  

 kommunen til enhver tid gældende overslag udgør dens indtægt ved indkomstskat  

 og kirkelige afgifter af personer.
 Stk. 3.  (* 54) Udgør de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter, der opgøres ved beregning af slutskat for det foregående  

 kalenderår, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter stk.  

 2 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 forskelsbeløbet til kommunen efter følgende regler:
 Stk. 4.  (* 55) Udgør de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter et mindre beløb end summen af de udbetalte månedlige  

 beløb, modregnes forskelsbeløbet snarest muligt fra den 1. november i det år,  

 hvori slutskatten beregnes, i de månedlige beløb, der tilkommer kommunen  

 efter stk. 2.
Stk. 5.  (* 55) Den 1. november hvert år sker der  

 endvidere afregning af de beløb af kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter, der som følge af ændringer i skatteansættelserne, bevillingsmæssig  

 eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller  

 til afgang siden forrige afregning.
De her nævnte skattebeløb afregnes med et  

 tillæg af 6 pct. for hvert år, der er forløbet efter den i stk. 3 og 4 nævnte  

 1. november.
Medfører afgangsførelsen ved bevillingsmæssig eftergivelse eller  

 uerholdelighed af skattebeløb for år, hvortil der er overført restskat m.v.  

 efter § 61, stk. 3, at der foreligger udækkede beløb af sådan restskat m.v.,  

 bærer den eller de kommuner, der er berettiget til kommunal indkomstskat for  

 det år, hvortil restskatten m.v. er overført, en forholdsmæssig anpart af  

 tabet.
 Stk. 6.  Kommunens andel af indkomstskatten af dødsboer  

 afregnes af staten samtidig med afregningen efter stk. 3-5.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt angår amtskommuner og amtskommunal indkomstskat.
 Om indeholdelse i aktieudbytte m.m.
§ 65.  (* 56) I forbindelse med enhver vedtagelse om  

 udbetaling eller godskrivning af udbytte af aktier eller andele i her i  

 landet hjemmehørende indregistrerede aktieselskaber eller andre selskaber, i  

 hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og  

 som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte  

 kapital, skal vedkommende selskab, medmindre andet er fastsat i medfør af  

 stk. 4, indeholde 30 pct. af det samlede udbytte.
Til udbytte henregnes alt,  

 hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Bestemmelsen i  

 § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes  

 "udbytteskat".
Stk. 2.  (* 57) Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af  

 selskabets egne aktier eller andele eller i skattegodtgørelsen efter  

 selskabsskattelovens § 17A.
Skattemyndighederne kan forlange, at selskabet foreviser dokumentation for størrelsen af dets beholdning af  

 egne aktier eller andele.
Stk. 3.  Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til udlodninger foretaget af selskaber m.v., der efter  

 § 38, stk. 6, i lov nr. 255 af 11. juni 1960 undergives reglerne om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber.
Det samme gælder  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud.
Stk. 4.  (* 56) Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytte, som  

 et moderselskab under de betingelser, der er anført i § 13, stk. 1, nr. 2, i  

 selskabsskatteloven, modtager i udbytte af aktier eller andele i et  

 datterselskab, samt i udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 6, i  

 selskabsskatteloven nævnte foreninger, legater og selvejende institutioner  

 m.v. eller de i samme lovs § 3, stk. 1, omhandlede institutioner m.v., der er  

 fritaget for skattepligt, modtager i udbytte af aktier eller andele i  

 selskaber, der er hjemmehørende her i landet.
Det samme gælder med hensyn til  

 aktieudbytte, der ikke er undergivet nogen indkomstbeskatning, fordi det  

 indgår i en opsparing i pensionsøjemed, som omhandlet i  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, eller i en båndlagt kapital, hvor  

 kapitalens afkast skal oplægges indtil et fastsat tidspunkt.
§ 66.  (* 54) Udbytteskat forfalder til betaling, så  

 snart vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af udbyttet er truffet, og  

 skal indbetales til et indbetalingssted, der er bemyndiget til at modtage  

 udbytteskat.
Indbetalingen anses for rettidig, når den finder sted senest en  

 måned efter forfaldsdagen.
Ved for sen indbetaling finder bestemmelsen i §  

 63, stk. 2, anvendelse.
Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han måtte bemyndige dertil, kan indrømme henstand med indbetaling af  

 udbytteskat.
Henstanden kan gøres betinget af, at der svares renter med 1,3  

 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Det kan desuden gøres  

 til et vilkår for henstanden, at der stilles sikkerhed for kravet.
Stk. 3.  (* 58) Selskaber, der vedtager udbetaling eller  

 godskrivning af udbytte, skal samtidig med udbytteskattens indbetaling i en  

 af ministeren for skatter og afgifter foreskreven form meddele oplysning om  

 vedtagelsen.
Selskaber, der vedtager ikke at deklarere udbytte, er på  

 skattemyndighedernes begæring pligtige til inden en nærmere angiven frist at  

 indsende oplysning om vedtagelsen.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 4.  Det forhold, at udbyttet ikke hæves, giver ikke  

 selskabet ret til tilbagebetaling af udbytteskatten og giver ikke aktionæren  

 eller andelshaveren ret til at få udbytteskatten udbetalt i videre omfang end  

 fastsat i § 67.
§ 67.  (* 59) Er der ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst for nogen, der er skattepligtig i medfør af § 1,  

 medregnet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes  

 der i den for vedkommende skattepligtige udskrevne slutskat et beløb svarende  

 til 30 pct. af det medregnede udbytte, jfr. § 60, stk. 1 d). For et dødsbo  

 foretages modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det  

 pågældende indkomstår.
Tilsvarende modregning foretages for dødsboer, der er  

 skattepligtige efter § 4, stk. 4, i loven om kildeskattens ikrafttræden, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 8. maj 1969. I det omfang beløbet ikke kan  

 anvendes til modregning i skat, der pålignes boet, udbetales det kontant,  

 hvis det sammenlagt med den i § 67A, stk. 1, 4. pkt., omhandlede  

 skattegodtgørelse overstiger 25 kr.
Skal der af udbyttet svares særlig  

 indkomstskat, modregnes beløbet i stedet heri, og i det omfang sådan  

 modregning ikke kan ske, udbetales beløbet til den skattepligtige.
Stk. 2.  Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i  

 loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., erhvervet udbytte, hvori  

 der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes et beløb svarende til 30  

 pct. af det erhvervede udbytte i den indkomstskat, der af den skattepligtige  

 skal betales i det kalenderår, i hvilket udbyttet er erhvervet.
I det omfang  

 beløbet ikke kan anvendes til sådan modregning, udbetales det kontant.  

 Endvidere kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han bemyndiger  

 dertil, når særlige forhold taler derfor, bestemme, at der skal ske kontant  

 udbetaling.
 Stk. 3.  Har nogen, som ikke er skattepligtig her i  

 landet, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat,  

 udbetales der efter begæring den pågældende et beløb svarende til 30 pct. af  

 det erhvervede udbytte.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3 gælder ikke  

 for de investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj 1962.
 Stk. 5.  Enhver, der hæver eller får godskrevet udbytte,  

 kan, når han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den,  

 der foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af ministeren  

 for skatter og afgifter foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling  

 eller godskrivning.
§ 67A. (* 60) Er der ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst for  

 nogen, der er skattepligtig i henhold til § 1, medregnet skattegodtgørelse  

 efter § 17A i loven om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., modregnes  

 skattegodtgørelsen i den opgjorte slutskat.
For et dødsbo foretages  

 modregningen i den skat, der pålignes boet vedrørende det pågældende  

 indkomstår.
Tilsvarende modregning foretages for dødsboer, der er  

 skattepligtige efter § 4, stk. 4, i loven om kildeskattens ikrafttræden.
I  

 det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning i skat, der pålignes  

 boet, udbetales det kontant, hvis det sammenlagt med den i § 67, stk. 1, 4.  

 pkt., omhandlede udbytteskat overstiger 25 kr.
 Stk. 2.  Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i lov  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., modtaget udbytte, hvortil der  

 efter samme lovs § 17A indrømmes skattegodtgørelse, modregnes  

 skattegodtgørelsen i den indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales  

 for det skatteår, i hvilket skattegodtgørelsen er medregnet ved ansættelsen.  

 I det omfang beløbet ikke kan anvendes til modregning, udbetales det kontant.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for de  

 investeringsforeninger, der omfattes af loven om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger.
Hæftelses- og inddrivelsesbestemmelser § 68.  Er der i A-indkomst, som erhverves af en her i  

 landet skattepligtig person, ikke sket indeholdelse af A-skat, eller er  

 indeholdelse sket med for lavt beløb, skal erhververen straks indbetale det  

 manglende beløb til det offentlige.
 § 69.  Den, som undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde skat, eller som indeholder denne med for lavt beløb, er over for  

 det offentlige umiddelbart ansvarlig for betaling af manglende beløb,  

 medmindre han godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed fra hans side ved  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Den, som har indeholdt skat efter denne lov,  

 hæfter over for det offentlige for betaling af det indeholdte beløb.
 Stk. 3.  Hvis kravet mod den indeholdelsespligtige på  

 grund af dennes forhold ikke kan opgøres nøjagtigt, kan skattemyndigheden  

 foretage en foreløbig skønsmæssig ansættelse.
 § 70.  De herværende befuldmægtigede for de i § 2  

 nævnte personer og dødsboer er medansvarlige for betaling af de skatter, der  

 påhviler disse personer og boer.
 § 71.  I boer, der skiftes privat, hæfter arvingerne  

 solidarisk for indkomst- og formueskatten samt for restskatten som følge af  

 afsluttende ansættelse efter § 14, stk. 2, eller § 15 i det omfang, hvori de  

 modtager arv, og ægtefællen tillige i det omfang, hvori han modtager boslod.  

 På samme måde hæfter arvinger og ægtefælle i et bo, der er udleveret til  

 privat skifte efter at have været undergivet offentlig skiftebehandling, for  

 de skatter, som påhviler det offentligt skiftede bo indtil boets udlevering.
 § 72.  Er skattebeløb, som nogen efter denne lov skal  

 indbetale til det offentlige, ikke indbetalt rettidigt, kan det manglende  

 beløb tillige med tillæg, renter og gebyrer inddrives ved udpantning efter  

 reglerne om udpantning for skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes  

 foranstaltning.
Stk. 2.  Er udpantning forgæves forsøgt hos den  

 skattepligtige selv, kan udpantning ske i ejendele, der tilhører den med ham  

 samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i ejendele, der tilhører børn, og  

 som er medregnet ved hans skatteansættelse.
Dette gælder ikke ved udpantning  

 hos en indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været pligtig at  

 indeholde.
§ 73.  (* 61) Har en skatteyder ikke inden det  

 tidspunkt, da udpantning kan begæres, betalt ham påhvilende indkomst- og  

 formueskat til staten, folkepensionsbidrag, amtskommunal indkomstskat,  

 kommunal indkomstskat eller kirkelige afgifter, kan vedkommende  

 skattemyndighed skriftligt pålægge skatteyderens arbejdsgiver at indeholde i  

 skatteyderens lønning, provision eller andet arbejdsvederlag, hvad der er  

 fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter, tillæg og gebyrer.  

 Indeholdelsespligt i henhold til sådant pålæg omfatter også enhver  

 forskudsvis udbetaling af løn m.v.
Såfremt skatteyderens arbejdsvederlag  

 udredes direkte af beløb, som skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens  

 vegne, er arbejdsgiveren pligtig at foretage de ændringer i afregningsformen,  

 som er nødvendige for, at begæringen om lønindeholdelse kan efterkommes.  

 Indeholdelse som nævnt kan også foretages i A-indkomst, der hidrører fra  

 partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der skal indeholde foreløbig skat  

 efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49  

 eller efter denne paragraf har været pligtig at indeholde eller opkræve, ikke  

 indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da udpantning kan begæres,  

 kan vedkommende skattemyndighed med hensyn til det skyldige beløb samt  

 påløbne renter, tillæg og gebyrer give den indeholdelsespligtiges  

 arbejdsgiver pålæg som omhandlet i stk. 1.
 Stk. 3.  Indeholdelse efter stk. 1 og 2 skal foretages,  

 selv om lønudbetalingen m.v. også er genstand for indeholdelse af skat efter  

 §§ 46 og 49. Indeholdelsen kan højst udgøre 15 pct. af lønudbetalingen efter  

 fradrag af den efter §§ 46 og 49 indeholdte skat.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder, for så vidt ikke  

 særlige hensyn efter skattemyndighedens skøn taler derimod, tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til ventepenge, pensioner og lignende understøttelser,  

 der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder uanset afvigende  

 bestemmelser i den øvrige lovgivning også anvendelse på kommunale og  

 statslige tjenestemænds lønninger m.v.
Stk. 6.  Når det er foreskrevet, at løn i form af  

 drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i almindelighed skal ansættes til en bestemt brøkdel af de beløb,  

 skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, kan skattemyndigheden  

 skriftligt pålægge arbejdsgiveren ved hver afregning med skatteyderen at  

 afkræve denne et beløb til dækning af de i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 restancer.
Ved hver afregning kan der højst opkræves det beløb, der efter  

 reglerne i stk. 3 kunne være tilbageholdt, såfremt arbejdsgiveren som løn  

 havde udbetalt et beløb svarende til det, hvormed drikkepengeindtægten skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Vægrer en skatteyder  

 sig ved at indbetale beløb, som det i medfør af foranstående er pålagt en  

 arbejdsgiver at opkræve, kan han uanset det mellem parterne gældende  

 opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratrædelse af tjenesten.
Om  

 denne bestemmelse og om det arbejdsgiveren meddelte pålæg skal skatteyderen  

 underrettes skriftligt af skattemyndigheden.
 Stk. 7.  Reglerne i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indeholdelse i henhold til stk. 1-4 og opkrævning i henhold  

 til stk. 6.
Stk. 8.  Hvis en skatteyder, for hvem der er begæret  

 indeholdelse efter de foranstående regler, ikke er beskæftiget hos den  

 pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor begæringen modtages, er  

 arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at underrette vedkommende skattemyndighed  

 derom.
Tilsvarende oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren om ophør af et  

 arbejdsforhold, når han forinden har modtaget begæring om indeholdelse, og  

 den deri omhandlede skatterestance ikke er endeligt afviklet ved  

 arbejdsforholdets ophør.
Underretningen herom skal gives vedkommende  

 skattemyndighed inden 5 dage efter ophøret.
 Stk. 9.  Ministeren for skatter og afgifter giver regler  

 om indbetaling og afregning til det offentlige af beløb, der er indeholdt  

 eller opkrævet af arbejdsgivere i henhold til bestemmelserne i denne  

 paragraf.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i §§ 57, stk. 3, 2. pkt., 69,  

 72, 74, 84 og 86 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne  

 paragraf omhandlede forhold.
Straffebestemmelser m.v.
§ 74.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder,  

 kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 75.  På samme måde som anført i § 74 straffes den,  

 der § 76.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 77.  Er en af de i §§ 74 og 76 nævnte  

 lovovertrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 78.  Sager angående overtrædelserne behandles som  

 politisager.
De i lov om rettens pleje kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede  

 retsmidler finder anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 79.  (* 62) Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter  

 eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Forskellige bestemmelser § 80.  Har en gift kvinde i indkomståret haft  

 indtægter, hvoraf hun skal ansættes særskilt til skat efter § 4, stk. 2, er  

 hun pligtig at selvangive sin særskilte indkomst i overensstemmelse med  

 reglerne i lovgivningen om kontrol med selvangivelsen m.m.
Den med hustruen  

 samlevende ægtemand har ret til at blive gjort bekendt med hendes  

 selvangivelse i udfyldt stand, forinden den indsendes til  

 ligningsmyndigheden.
Han kan ved henvendelse til ligningsmyndigheden begære  

 oplysning om indholdet af selvangivelsen og om skatteansættelsen.
Stk. 2.  Har en gift kvinde, der er sambeskattet med sin  

 ægtefælle, ikke i indkomståret haft indtægter som nævnt i § 4, stk. 2, er hun  

 pligtig at indsende en erklæring herom til ligningsmyndigheden.
Erklæringen  

 afgives i overensstemmelse med reglerne i lovgivningen om kontrol med  

 selvangivelsen m. m.
Stk. 3.  Enhver af ægtefællerne kan i overensstemmelse  

 med de regler, der i øvrigt gælder herom, klage over den anden ægtefælles  

 ansættelse eller over, at ansættelse ikke har fundet sted.
Beslutninger  

 vedrørende en ægtefælles skatteansættelse eller skatteberegning kan ikke  

 træffes, før den anden ægtefælle har haft adgang til at udtale sig om sagen  

 og til at deltage i eventuelle forhandlinger derom med vedkommende myndighed.  

 Dette gælder dog kun beslutninger, der kan have betydning for den anden  

 ægtefælles skattetilsvar.
 § 81.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at selvangivelsen under nærmere angivne betingelser kan  

 erstattes af en erklæring, der kun omfatter visse af skatteyderens indkomst-  

 og formueforhold.
 § 82.  Børn, der ved begyndelsen af indkomståret ikke  

 er fyldt 15 år, er ikke pligtige at indgive selvangivelse og skal ikke  

 medtages ved skatteansættelsen, medmindre de i indkomståret har haft  

 skattepligtig indkomst eller ved indkomstårets udløb ejer skattepligtig  

 formue.
§ 83.  (* 63) Når A-indkomst udbetales gennem  

 Lønmodtagernes Garantifond, påhviler det den, der skulle have foretaget  

 indeholdelse, såfremt udbetalingen ikke var foretaget af fonden, at indbetale  

 som A-skat til det offentlige det beløb, som fonden efter § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., i loven om Lønmodtagernes Garantifond fratrækker for kildeskat forinden  

 udbetalingen.
Reglerne om indeholdelse finder herved anvendelse i det omfang,  

 de efter deres indhold er forenelige med foranstående.
 Stk. 2.  I forhold til A-indkomstmodtageren træder det  

 beløb, som fonden fratrækker for kildeskat, i stedet for A-skat af  

 indkomsten.
 § 84.  Den indeholdelsespligtige skal skriftligt holde  

 modtageren af A-indkomst underrettet om indeholdelserne efter regler, der  

 fastsættes af ministeren for skatter og afgifter.
Stk. 2.  Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved at  

 give den i stk. 1 nævnte underretning til modtageren af A-indkomst, kan denne  

 ved henvendelse til skattemyndigheden begære, at underretningen søges  

 tilvejebragt ved skattemyndighedens mellemkomst.
Underretningen kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for  

 skatter og afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter bestemmer,  

 hvor lang tid de indeholdelsespligtige skal opbevare de for underretningen  

 fornødne bilag m.v.
 § 85.  Skattemyndighederne fører registre over de  

 indeholdelsespligtige efter regler, der fastsættes af ministeren for skatter  

 og afgifter.
Stk. 2.  Ved de i stk. 1 nævnte regler kan det pålægges  

 de indeholdelsespligtige at give skattemyndighederne meddelelse om Stk. 3.  Indsendelse af meddelelserne kan fremtvinges  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og  

 afgifter eller den, han bemyndiger dertil.
§ 86.  Skattemyndighederne fører kontrol med, at de  

 indeholdelsespligtige overholder de pligter, der påhviler dem efter denne  

 lov.
Skattemyndighederne kan hos de indeholdelsespligtige, uanset om disse  

 fører egentligt regnskab eller ej, foretage eftersyn af alt  

 regnskabsmateriale og herunder kræve fremlagt skattekort og andre dokumenter  

 af betydning for kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab,  

 skal, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, på  

 begæring af skattemyndighederne indsende sit regnskabsmateriale med bilag.
 Stk. 2.  Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af  

 dokumenter og indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter eller  

 den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Skattemyndighederne kan hos modtagerne af  

 A-indkomst indhente oplysninger til brug ved kontrollen med indeholdelserne.
§ 87.  Skattemyndighederne skal under ansvar efter §  

 152 i borgerlig straffelov iagttage ubetinget tavshed over for uvedkommende  

 med hensyn til de oplysninger vedrørende de skattepligtiges eller de  

 indeholdelsespligtiges økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 vedrørende forhold, som de under varetagelsen af deres funktioner efter denne  

 lov kommer til kundskab om.
Det samme gælder de hos skattemyndighederne  

 ansatte eller af dem antagne medhjælpere samt i øvrigt enhver, der som følge  

 af et i henhold til aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til  

 kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed, omfatter  

 tavshedspligten alle, der under deres arbejde i virksomheden får kundskab om  

 sådanne forhold.
§ 88.  (* 64) Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner m.v.,  

 der har hjemting her i landet, skal foretage indeholdelse af kildeskat til  

 Grønland i indkomst af arbejde, som er omfattet af skattepligt efter den  

 grønlandske landstingslov om indkomstskat.
Ministeren fastsætter de nærmere  

 regler om opkrævning og afregning af kildeskat i disse tilfælde.
Stk. 2.  Hvor personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting i Grønland, har pligt til at foretage  

 indeholdelse af kildeskat til Danmark i indkomst af arbejde, som er omfattet  

 af skattepligt her i landet, anses indkomsten for A-indkomst og skatten for  

 A-skat i forhold til indkomstmodtageren.
I det omfang bestemmelserne om  

 A-indkomst og A-skat efter deres indhold ikke er anvendelige, eller hvor  

 praktiske hensyn i øvrigt taler derfor, kan ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætte særlige regler om, hvorledes der skal forholdes med de  

 omhandlede indkomst- og skattebeløb.
§ 89.  (* 65) Når forholdene i ganske særlig grad  

 taler derfor, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, som han  

 bemyndiger dertil, indrømme en skattepligtig midlertidig fritagelse for  

 betaling af A-skat eller B-skat.
Fritagelsen kan gøres betinget af, at der  

 svares renter med 1 pct. pr. påbegyndt måned for den tid, fritagelsen  

 omfatter.
 § 89A. (* 66) Personer, som ved udgangen af det kalenderår, hvori skatten  

 betales, opfylder aldersbetingelsen for at oppebære folkepension, oppebærer  

 eller er tillagt ret til at oppebære folkepension, pension i henhold til lov  

 om pension til enker m.fl., invalidepension eller invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg, og i hvis formue der ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår indgår værdien af en fast ejendom, der helt eller  

 delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk. 3, kan efter begæring få  

 henstand med betalingen af den del af formueskatten, der vedrører  

 ejerboligen, efter reglerne i stk. 2-7. Begæring skal indgives til  

 ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget  

 underretning om slutskatteberegningen.
 Stk. 2.  Henstandsbeløbet beregnes som forskellen mellem  

 formueskatten af den samlede formue og en formueskat beregnet af den samlede  

 formue med fradrag af den del af formuen, der vedrører ejerboligen.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i slutopgørelsen efter §§  

 60-62, jfr. § 62A.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i  

 faste ejendomme (herunder ejerlejligheder), som rummer en eller to  

 selvstændige lejligheder, eller som benyttes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4.  Henstandsbeløbet forrentes med en årlig rente  

 på 6 pct.
Renten beregnes fra udløbet af det kalenderår, formueskatten  

 vedrører, og tilskrives henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5.  Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den  

 skattepligtiges død, jfr. dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen.
Det  

 samme gælder, hvis ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
Såfremt den skattepligtige afhænder sin  

 ejerbolig og erhverver en ny, jfr. stk. 3, kan henstandsordningen vedrørende  

 en tidligere ejerbolig dog forlænges, indtil den nyerhvervede bolig afhændes  

 eller ikke længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand.
 Stk. 6.  Henstandsordningen efter de i stk. 1-5 nævnte  

 regler kan videreføres af en efterlevende ægtefælle efter en skattepligtig  

 som omhandlet i stk. 1, så længe den efterlevende ægtefælle hensidder i  

 uskiftet bo eller har fået henstand med pligten til at svare arveafgift efter  

 arveafgiftslovens § 14A.
Stk. 7.  Henstand med formueskatten efter stk. 1-4 kan  

 endvidere begæres af ejere af en fast ejendom, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
Det er dog en betingelse, at den  

 pågældende ejendom helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jfr. stk.  

 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den skattepligtiges død, jfr.  

 dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen, såfremt den skattepligtige  

 ikke på salgstidspunktet opfylder betingelsen for at opnå henstand efter stk.  

 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til betaling, såfremt ejendommen ikke  

 længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 8.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler om opgørelsen af den del af formuen, der vedrører  

 ejerboligen, om opgørelsen af henstandsbeløbet i øvrigt, samt om  

 henstandsordningens gennemførelse.
Afsnit X (* 67) Forskudt indkomstår § 90.  Hvor den skattepligtige anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), ansættes den  

 skattepligtige indkomst og formue for et givet indkomstår efter de regler,  

 der gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, jfr. dog  

 § 98 og § 108.
 § 91.  Når skattepligten ophører for en person, som  

 anvender et forskudt indkomstår, der udløber inden udgangen af det  

 kalenderår, som det træder i stedet for, foretages opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 92-95.
§ 92.  Ophører skattepligten før den 1. januar i det  

 forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af indkomsten på grundlag af en opgørelse af  

 indkomsten i perioden fra begyndelsen af det sidst afsluttede indkomstår til  

 skattepligtens ophør.
 § 93.  Hvis skattepligten ophører den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af  

 indkomsten på grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra  

 slutningen af det sidst afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
§ 94.  Den efter §§ 92-93 opgjorte indkomst omregnes  

 således, at den kommer til at svare dels til et års indkomst, dels til  

 indkomsten i en delperiode.
Delperioden skal være af samme længde som  

 perioden fra begyndelsen af det kalenderår, hvori skattepligten ophørte, til  

 ophørstidspunktet.
Ved disse beregninger fremkommer henholdsvis  

 helårsindkomsten og delårsindkomsten.
Stk. 2.  (* 68) Derefter beregnes skatten af  

 helårsindkomsten.
Skatten nedsættes efter § 36 under anvendelse af fradrag  

 efter §§ 37 og 37B-37C.
Af den således nedsatte indkomstskat betales en så  

 stor del, som svarer til forholdet mellem delårsindkomsten og  

 helårsindkomsten.
 § 95.  Foreligger der indtægter eller udgifter, som  

 ikke hører til den normale løbende indkomst, foretages indkomstopgørelsen og  

 skatteberegningen efter reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  Helårsindkomsten og delårsindkomsten beregnes  

 efter § 94. Ved beregningen ses der bort fra indtægter og udgifter, som er  

 nævnt i stk. 1. Disse indtægter og udgifter tillægges og fradrages i den  

 beregnede helårsindkomst og delårsindkomst.
Herved fremkommer henholdsvis den  

 regulerede helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.
Stk. 3.  (* 69) Derefter beregnes skatten af den  

 regulerede helårsindkomst.
Skatten nedsættes efter § 36 under anvendelse af  

 fradrag efter §§ 37 og 37B-37C.
Af den således nedsatte indkomstskat betales  

 en så stor del, som svarer til forholdet mellem den regulerede delårsindkomst  

 og den regulerede helårsindkomst.
 § 96.  Når skattepligten ophører for en person, som  

 anvender et forskudt indkomstår, der udløber efter udgangen af det  

 kalenderår, det træder i stedet for, foretages opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 93-95.
Stk. 2.  Ophører skattepligten den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, skal der for det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, svares et helt års skat af den  

 opgjorte helårsindkomst, henholdsvis den regulerede helårsindkomst.
Herudover  

 svares der for det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, på grundlag af  

 helårsindkomsten et skattebeløb, der udgør så stor en del af helårsskatten,  

 som svarer til forholdet mellem den ved skattepligtens ophør forløbne del af  

 dette kalenderår og hele kalenderåret.
 § 97.  Når den selvstændige skattepligt for en person,  

 der anvender et forskudt indkomstår, ophører af anden grund end den  

 skattepligtiges død, svares der for det kalenderår, hvori skattepligten er  

 ophørt, formueskat for perioden fra kalenderårets begyndelse til  

 skattepligtens ophør.
Stk. 2.  I det i § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 svares der for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for, et fuldt års formueskat.
Endvidere svares der for det kalenderår, hvori  

 skattepligten er ophørt, formueskat for perioden fra dette kalenderårs  

 begyndelse til skattepligtens ophør.
 Stk. 3.  Formuen ansættes på grundlag af formuens værdi  

 ved skattepligtens ophør.
 § 98.  I de i § 91 og § 96, stk. 1, omhandlede  

 tilfælde foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler,  

 der er gældende for det kalenderår, hvor skattepligten er ophørt.
Stk. 2.  I det i § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler, der  

 gælder for det kalenderår, hvori indkomståret begynder.
Den yderligere skat, der skal erlægges for det kalenderår, hvori skattepligten  

 er ophørt, beregnes dog efter de for dette kalenderår gældende regler.
 Stk. 3.  Hvor der skal svares formueskat efter § 97,  

 finder reglerne i stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
 § 99.  Sambeskattede ægtefæller skal anvende fælles  

 indkomstår for kalenderår, der begynder efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2.  Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem ændre sit indkomstår, så at  

 det bliver sammenfaldende med den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne  

 skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles indkomstår de fremtidig agter at  

 anvende.
Er sådan oplysning ikke meddelt, fastsætter ligningsmyndigheden,  

 hvilket af de af ægtefællerne hidtil benyttede indkomstår der fremtidig skal  

 anvendes af begge ægtefæller.
§ 100.  For det kalenderår, hvori ægteskabet er  

 indgået, ansættes indkomsten på grundlag af det hidtil anvendte indkomstår.  

 Hvor bestemmelsen i § 99 medfører, at en ægtefælle ophører med at anvende  

 forskudt indkomstår, ansættes indkomsten for det indkomstår, der træder i  

 stedet for det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, på grundlag af en  

 opgørelse af indkomsten i perioden fra det forskudte indkomstårs begyndelse  

 til udgangen af kalenderåret.
Reglerne i §§ 94-95 om omregning af indkomsten  

 til et års indkomst forinden skatteberegningen finder tilsvarende anvendelse.  

 Formuen ansættes for det kalenderår, hvori ægteskabet er indgået, til summen  

 af den for hver af ægtefællerne opgjorte formue ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår.
Den af helårsindkomsten, henholdsvis den regulerede  

 helårsindkomst, og af den samlede formue beregnede skat svares med beløbet  

 for et år.
 § 101.  Ved anvendelsen af bestemmelserne i §§ 14-20B,  

 § 31 samt § 62B på skattepligtige med forskudt indkomstår gælder reglerne i  

 §§ 102-113.
§ 102.  (* 70) Ved anvendelsen af § 14, stk. 1, skal  

 skat af almindelig og særlig indkomst i den indkomstperiode, der skal lægges  

 til grund for den afsluttende ansættelse, samt eventuel overført restskat  

 m.v. efter § 61, stk. 3, anses for endeligt afgjort med betalingen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt før dødsfaldet, men i det  

 kalenderår, hvori dødsfaldet fandt sted.
Til de foreløbige  

 indkomstskattebeløb medregnes indkomstskatter, som skulle indeholdes af  

 indtægter, indtjent i det nævnte tidsrum.
I de tilfælde, der omhandles i §  

 96, stk. 2, omfatter reglen i § 14, stk. 1, tillige de foreløbige  

 indkomstskattebeløb, som forfaldt til betaling, eller som skulle indeholdes  

 af indtægter, indtjent i kalenderåret forud for det år, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
 § 103.  (* 70) Ved anvendelsen af § 14, stk. 2 og stk.  

 9, kan både skattemyndigheden og boet, henholdsvis ægtefællen, kræve  

 afsluttende ansættelse efter reglerne i §§ 92-98. Ved afgørelsen af, om der  

 kan fremsættes krav om regulering af den foreløbige skattebetaling, skal der  

 ske en sammenligning mellem på den ene side den beregnede almindelige  

 indkomstskat i henhold til den afsluttende ansættelse og den særlige  

 indkomstskat for den samme periode samt eventuel overført restskat m.v. efter  

 § 61, stk. 3, og på den anden side den foreløbige skattebetaling, som er  

 nævnt i § 102.
§ 104.  Ved anvendelsen af bestemmelsen i § 14, stk.  

 4, anses som sidste indkomstår det seneste indkomstår forud for den  

 indkomstperiode, der danner grundlag for den afsluttende ansættelse.
Den  

 forholdsmæssige afskrivning, som omhandles i § 14, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 omfatter den indkomstperiode, der danner grundlag for den afsluttende  

 ansættelse.
Forinden afskrivningen reguleres saldoværdien med anskaffelses-  

 og salgssum for aktiver, der er anskaffet eller solgt i denne  

 indkomstperiode.
 § 105.  De selvangivelser, der er nævnt i § 14, stk. 6  

 og 7, omfatter den indkomstperiode, som skal lægges til grund for den  

 afsluttende ansættelse.
 § 106.  § 14, stk. 9, 3. pkt., omfatter overskydende  

 skat vedrørende kalenderåret forud for det kalenderår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted.
 § 107.  Ved anvendelsen af bestemmelsen i § 15 træder  

 den indkomstperiode, der skal lægges til grund for den afsluttende  

 ansættelse, i stedet for perioden fra indkomstårets begyndelse til  

 dødsfaldet.
§ 108.  Falder skæringsdagen i den endelige  

 boopgørelse på et sådant tidspunkt i kalenderåret, at det til kalenderåret  

 svarende forskudte indkomstår er udløbet forinden, foretages en afsluttende  

 ansættelse af boets indkomst i tiden fra indkomstårets udløb til  

 skæringsdagen.
Indkomstansættelsen og skatteberegningen sker efter de regler,  

 som er gældende for det kalenderår, hvori skæringsdagen er beliggende.
§ 109.  For dødsboer, der anvender forskudt  

 indkomstår, indtræder formueskattepligten fra begyndelsen af det kalenderår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted.
Hvor det tidspunkt, der efter § 22, stk. 4,  

 lægges til grund for formueopgørelsen, ligger før dødsfaldet, opgøres den  

 skattepligtige formue på grundlag af formuens værdi ved dødsfaldet.
Stk. 2.  For dødsboer, der anvender forskudt indkomstår,  

 ophører formueskattepligten med udgangen af det sidste kalenderår forud for  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
Hvor det tidspunkt, der efter § 22,  

 stk. 4, lægges til grund for formueopgørelsen, ligger efter skæringsdagen,  

 opgøres den skattepligtige formue på grundlag af formuens værdi på  

 skæringsdagen.
 § 110.  Ved ophør af det privat skiftede bos  

 formueskattepligt efter § 20, stk. 4, 1. pkt., finder § 109, stk. 2,  

 anvendelse, idet 15 måneders fristens udløb dog træder i stedet for  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
 § 111.  Det uskiftede bo, som skiftes i længstlevende  

 ægtefælles levende live, jfr. § 20B, anvender samme indkomstår som  

 længstlevende.
 § 112.  Hvor afdødes underskud for et tidligere  

 indkomstår overføres til fradrag ved den afsluttende ansættelse, jfr. § 31,  

 stk. 1, skal fradraget foretages ved opgørelsen af den regulerede  

 delårsindkomst efter § 95, stk. 2.
 § 113.  Hvor et dødsbo anvender et forskudt  

 indkomstår, der udløber inden udgangen af det kalenderår, som det træder i  

 stedet for, er det i § 62B, 1. pkt., fastsatte forfaldstidspunkt den 1.  

 oktober i det følgende kalenderår.
 Bestemmelser om ikrafttræden m.v.
 § 114.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 115.  (* 71) Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes ved lov.
 § 115A. (* 72) Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges til at  

 fastsætte regler om opkrævning og afregning af indkomst- og formueskat til  

 staten for personer m.v., folkepensionsbidrag og særlig indkomstskat, der er  

 pålignet eller pålignes efter reglerne for skatteår forud for indkomståret  

 1970, samt skat af overført indkomst og skat af overskydende indkomst, der er  

 pålignet eller pålignes i henhold til lov om ikrafttræden af lov om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (Kildeskat).
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 endvidere til at fastsætte regler om udbetalingen af yderligere børnetilskud  

 og tilbagebetalingen af for meget udbetalt børnetilskud i tilfælde, hvor der  

 foretages ændringer af skatteansættelsen for skatteår forud for indkomståret  

 1970.
 § 116.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- Lov nr. 256 af 4. juni 1970, ved hvis § 1 ændringer er foretaget i §§ 3,  

 16, 19, 20A, 35, 37, 37B, 38, 39, 46, 48, 62, 63 og 66, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, 3, 5 og 8, har virkning fra og med  

 indkomståret 1970.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 4, 6 og 7, har virkning fra og med  

 indkomståret 1971.
 Stk. 3.  § 1, nr. 9 og 10, har virkning for beløb, der  

 forfalder til betaling den 1. maj 1970 eller senere.
---- Lov nr. 491 af 18. december 1970, hvis § 1 har ændret §§ 1, 24, 26, 37 og  

 67, ophævet § 88 og indføjet et nyt afsnit X, indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  § 1, nr. 1, nr. 4 og nr. 5, har virkning fra og  

 med indkomståret 1970.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, nr. 3, nr. 6, nr. 7, nr. 8 og nr.  

 9, har virkning fra og med indkomståret 1971.
Stk. 3.  - - ---- Lov nr. 282 af 9. juni 1971, hvis § 1 har ændret §§ 4, 24, 26 og 43,  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1972.
---- Lov nr. 283 af 9. juni 1971, hvis § 1 har ændret §§ 23, 40, 41, 64 og 73,  

 indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2.  Det beløb, der efter kildeskattelovens § 64,  

 stk. 2, månedligt udbetales den enkelte kommune af statskassen til foreløbig  

 dækning af kommunal indkomstskat, nedsættes i hver af månederne januar,  

 februar og marts 1972 med en tolvtedel af det kommunen for regnskabsåret  

 1971-72 pålignede bidrag til amtskommunen.
 Stk. 3.  Det den enkelte amtskommune efter  

 kildeskattelovens § 64, stk. 6, jfr. stk. 2, tilkommende beløb fastsættes for  

 hver af månederne januar, februar og marts 1972 til en tolvtedel af det  

 bidrag til amtskommunen, der for regnskabsåret 1971-72 er pålignet de af  

 amtskommunen omfattede kommuner.
---- Lov nr. 553 af 17. december 1971, hvis § 1 har ændret §§ 13, 37, 37A, 37B  

 og 46 og indføjet en ny paragraf, § 55A, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-4, har virkning fra  

 og med indkomståret 1971.
 Stk. 2.  En person, der for indkomståret 1970 er  

 beskattet efter kildeskattelovens § 13 i den hidtidige affattelse, kan begære  

 skattebeløbene nedsat til beløb beregnet i overensstemmelse med reglerne i  

 nærværende lovs § 1, nr. 1-4. Begæring må være fremsat over for vedkommende  

 amtsskatteinspektorat/amtsligningsinspektorat - i København og på  

 Frederiksberg vedkommende skattedirektorat - inden udgangen af 1972.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, nr. 5 og 6, har virkning  

 fra og med indkomståret 1972.
---- Lov nr. 275 af 7. juni 1972, hvis § 1 har ændret §§ 3, 4, 37B, 40, 48, 54,  

 64, 66 og 79 og indføjet 3 nye paragraffer, §§ 51A, 83 og 115A, indeholder i  

 § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, 3-10, 14 og 15, har virkning fra og  

 med indkomståret 1973.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1973  

 eller, såfremt lov nr. 67 af 8. marts 1972 om konsulære forbindelser træder i  

 kraft efter denne dato, da fra den 1. januar i det år, der følger efter  

 tidspunktet for den nævnte lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 11-13, anvendes første gang ved  

 udbetaling eller modregning af forskelsbeløbet den 1. november 1973.
 Stk. 4.  § 1, nr. 16 og 18, træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 5.  § 1, nr. 17, finder anvendelse ved enhver  

 udbetaling af A-indkomst gennem Lønmodtagernes Garantifond, jfr. § 14 i lov  

 af 13. april 1972 om Lønmodtagernes Garantifond.
---- Lov nr. 417 af 15. september 1972, hvis § 1 har ændret § 24, indeholder i  

 § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1973.
---- Lov nr. 576 af 15. december 1972, hvis § 1 har ændret §§ 23, 37A, 37B, 48,  

 59, 61, 62 og 65 samt ophævet § 27, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, 2, 3, 4 og 6, har virkning fra og  

 med indkomståret 1973.
 Stk. 2.  § 1, nr. 7 og 8, har virkning fra og med  

 indkomståret 1972.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 9, træder i kraft den 1. januar  

 1973.
---- Lov nr. 351 af 13. juni 1973, hvis § 1 har ændret §§ 4, 23, 35, 37, 37B,  

 63, 89, 94 og 95 og indføjet en ny paragraf, § 37C, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-7, har virkning fra og med  

 indkomståret 1974.
 Stk. 2.  § 1, nr. 8, har virkning for renter, der  

 påløber fra og med den 1. juli 1973.
---- Lov nr. 260 af 22. maj 1974, hvis § 1 har ændret § 64, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven anvendes første gang ved udbetaling eller modregning af  

 forskelsbeløbet den 1. november 1974.
---- Lov nr. 264 af 22. maj 1974, hvis § 1 har ændret §§ 14, 23, 37A, 37B, 55,  

 60, 61, 62, 62A, 63, 64, 102 og 103, indeholder i §§ 2-5 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, har virkning  

 fra og med indkomståret 1973.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 4 og 5, har virkning  

 for renter, der påløber fra og med den 1. januar 1975.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-3, 6 og 9-20, har  

 virkning fra og med indkomståret 1974.
§ 3 Kildeskattelovens § 37B, stk. 2 og 3, som affattet forud for lov nr. 351  

 af 13. juni 1973 ved § 1, nr. 4, i lov nr. 576 af 15. december 1972, affattes  

 med virkning for indkomståret 1973 således:
"Stk. 2. For skattepligtige, som omhandles i stk. 1, 1. pkt., udgør  

 personfradraget 9.000 kr.
Fradraget nedsættes med 19 pct. af det beløb,  

 hvormed den skattepligtige indkomst overstiger 27.000 kr., idet fradraget dog  

 ikke kan blive mindre end et almindeligt personfradragsbeløb efter  

 udskrivningsloven.
Er den skattepligtige berettiget til to fradrag, indrømmes  

 der i stedet et samlet fradrag på 15.000 kr.
Dette fradrag nedsættes med 13  

 pct. af det beløb, hvormed den skattepligtige indkomst overstiger 27.000 kr.,  

 idet fradraget dog ikke kan blive mindre end summen af to almindelige  

 personfradragsbeløb efter udskrivningsloven.
Hvor der efter § 13 foretages  

 ansættelse såvel af hustruens særskilte indkomst som af ægtefællernes øvrige  

 indkomst, beregnes det personfradrag, som indrømmes i den laveste ansættelse,  

 efter 1. og 2. pkt., ligesom denne ansættelse bestemmer nedsættelsen af  

 fradraget.
Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for sambeskattede  

 ægtefæller, der begge er omfattet af stk. 1, 1. pkt.
I stedet indrømmes der  

 hver af ægtefællerne et personfradrag på 7.500 kr.
Fradraget nedsættes med 7  

 pct. af det beløb, hvormed den pågældende ægtefælles skattepligtige indkomst  

 overstiger 22.000 kr., idet fradraget dog ikke kan blive mindre end et  

 almindeligt personfradragsbeløb efter udskrivningsloven." § 4 I kildeskattelovens § 61, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 599 af  

 23. november 1973, affattes stk. 2 med virkning for indkomståret 1973  

 således:
"Stk. 2. Udgør restskatten, tillæg efter stk. 3 og eventuelle  

 skyldige renter efter § 63 i alt mindre end 300 kr., opkræves beløbene  

 ikke." § 5 Hvor de hidtidige bestemmelser i kildeskattelovens § 62A, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., skal anvendes for indkomstår før indkomståret 1974, forhøjes den der  

 nævnte rentesats til 1 pct. med virkning for renteberegningen fra den 1.  

 september 1974 at regne.
Den efter de nævnte bestemmelser beregnede rente for  

 tiden efter den 1. januar 1975 medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
---- Lov nr. 5 8 af 2. oktober 1974, hvis § 1 har ændret afsnit IV og §§ 48,  

 50, 94 og 95, indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1975.
 Stk. 2.  Med henblik på at opnå den bedst mulige  

 overensstemmelse mellem slutskatterne og de foreløbige skattebeløb, jfr.  

 kildeskattelovens § 42, kan ministeren for skatter og afgifter give særlige  

 regler om, hvorledes bestemmelserne i denne lov skal tages i betragtning ved  

 forskudsregistreringen for indkomståret 1975.
---- Lov nr. 255 af 12. juni 1975, hvis § 1 har ændret §§ 4 og 26, indeholder i  

 § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1976.
---- Lov nr. 329 af 26. juni 1975, hvis § 10 har ændret § 64, stk. 3,  

 indeholder i § 13 følgende bestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  (* 73) Kildeskattelovens § 64, stk. 3, som  

 ændret ved nærværende lovs § 10, finder første gang anvendelse ved udbetaling  

 af forskelsbeløb den 1. november i det år, som bestemmes af ministeren for  

 skatter og afgifter efter forhandling med indenrigsministeren  

 (ikrafttrædelsesåret).
Stk. 2.  Som tillæg til det beløb, der tilkommer  

 kommunerne og amtskommunerne i medfør af kildeskattelovens § 64, stk. 3,  

 litra a, som ændret ved nærværende lovs § 10, udbetaler staten den 1.  

 november i ikrafttrædelsesåret det beløb, hvormed de i det foregående års  

 april kvartal udbetalte månedlige beløb overstiger de i samme års januar  

 kvartal udbetalte månedlige beløb.
Såfremt det samlede forskelsbeløb ikke  

 derved overskrides, forøges den nævnte kvartalsdifference med et tillæg på  

 indtil 3 pct.
 Stk. 3.  Udbetaling af seksogtredivetedelsrater med  

 tillæg af 12 pct. vedrørende år, der ligger 2 år eller længere forud for  

 ikrafttrædelsesåret, finder sted efter de hidtil gældende regler over en  

 treårig periode, der begynder den 1. april i det kalenderår, som følger efter  

 det år, hvori slutskatten for det pågældende kalenderår beregnes.
---- Lov nr. 216 af 28. april 1976, hvis § 1 har ændret §§ 62, stk. 4, 62A,  

 stk. 3, 63, stk. 1, og 89, indeholder i §§ 9-12 følgende bestemmelser:
§ 9 §§ 1-8 har virkning for beregningen af renter for tiden fra og med den 1.  

 juli 1976.
§ 10 Den i § 5 i lov nr. 264 af 22. maj 1974 om ændring af kildeskatteloven  

 nævnte rentesats nedsættes til 0,62 pct. med virkning for beregningen af  

 renter vedrørende indkomstårene 1972 og 1973 for tiden fra og med den 1. juli  

 1976.
§ 11 Hvis den skattepligtige over for skattemyndighederne fremsætter anmodning  

 derom, skal den i § 5 i lov nr. 264 af 22. maj 1974 om ændring af  

 kildeskatteloven nævnte rentesats på 1 pct. anvendes også ved beregningen af  

 rentegodtgørelse for tidsrummet fra den 1. juli 1973 til den 31. august 1974  

 af nedsættelser af skattebeløb, som ikke har været indbetalt rettidigt.
§ 12 Stk. 1.  Udbetalingen af den i § 64, stk. 3, litra a, i  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (Kildeskat),  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 620 af 20. december 1974, omhandlede  

 kvartalsdifference finder sted pr. 1. november 1976, uanset om den i § 64,  

 stk. 3, 1. led, indeholdte betingelse er opfyldt.
 Stk. 2.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for kalenderåret 1975 et mindre beløb end summen af de i dette år  

 udbetalte månedlige beløb med tillæg af den i stk. 1 omhandlede  

 kvartalsdifference, modregnes, uanset kildeskattelovens § 64, stk. 4, dette  

 forskelsbeløb med halvdelen pr. 1. november 1976 og halvdelen pr. 1. marts  

 1977.
---- Lov nr. 217 af 28. april 1976, hvis § 3, nr. 3, har indsat § 37C,  

 indeholder i § 10 følgende bestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  § 1, § 3, nr. 1 og 2, og §§ 4-9 har virkning  

 for ydelser, der udredes fra og med den 1. januar 1976.
Stk. 2.  § 2 og § 3, nr. 3, har virkning for ydelser,  

 der udredes fra og med den 1. april 1976. Kildeskattelovens § 37C, som  

 affattet ved § 3, nr. 3, finder dog tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 understøttelser og andre lignende ydelser, der af offentlige myndigheder og  

 institutioner er udredet i tidsrummet fra den 1. januar 1976 til og med den  

 31. marts 1976 i henhold til lov om offentlig forsorg, kapitel II i lov om  

 pension og hjælp til enker m. fl., lov om revalidering, lov om  

 mødrehjælpsinstitutioner og lov om børne- og ungdomsforsorg, og som efter de  

 forud for den 1. januar 1976 gældende regler var af skattepligtig art.  

 Ydelserne i det nævnte tidsrum henføres ved beregningen efter  

 kildeskattelovens § 37C til manden.
Ydelser efter lov om revalidering,  

 bortset fra ydelser efter lovens § 7, henføres dog til hustruen, hvis de er  

 ydet til hende.
---- Lov nr. 4 4 af 20. august 1976, hvis § 3, nr. 1-5 og 7-9, har ændret §§  

 14, 37A, 55, 60, 61, 62 og 65, hvis § 3, nr. 6, har indføjet § 51A, stk. 2,  

 og hvis § 3, nr. 10, har indføjet § 67A, indeholder i § 8 følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  §§ 2, 3, 4 og 5 om beskatningen af aktionærer  

 gælder fra og med indkomståret 1977.
Stk. 2.  - - ---- Lov nr. 614 af 17. december 1976, hvis § 2 har ændret § 31, stk. 1-2, og §  

 32, stk. 2, indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  - - Stk. 2.  § 1, nr. 2, § 2 og § 3, nr. 2, har virkning for  

 underskud, der er fremkommet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for indkomståret 1976 og senere indkomstår.
---- Lov nr. 616 af 17. december 1976, hvis § 1 har ændret §§ 20C, 29, 37, 37A,  

 67 og 67A samt indføjet § 62B, stk. 2-3, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning, hvor dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 1977 eller  

 senere.
---- Lov nr. 193 af 3. maj 1978, hvis § 1 har ændret rentesatsen i § 62, stk.  

 4, § 62A, stk. 3, § 63, stk. 1, § 63, stk. 2, § 66, stk. 2, og § 89  

 indeholder i § 9 følgende bestemmelse:
§ 9 Den i § 5 i lov nr. 264 af 22. maj 1974 om ændring af kildeskatteloven,  

 som ændret ved § 10 i lov nr. 216 af 28. april 1976, nævnte rentesats  

 forhøjes til 1 pct. med virkning for beregningen af renter vedrørende  

 indkomstårene 1972 og 1973 for tiden fra og med den 1. april 1978.
---- Lov nr. 517 af 21. december 1979, hvis § 1 har ændret §§ 1, 3 og 7 og  

 indføjet § 88, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Personer, der har taget ophold i Grønland i perioden fra og med den 1.  

 januar 1978 til og med den 31. december 1979, fritages for skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1 og 2, når deres ophold i Grønland har varet i 2  

 år eller mere uden anden afbrydelse end ferie og lignende.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler om gennemførelsen af denne  

 bestemmelse.
I forbindelse hermed kan ministeren for skatter og afgifter  

 fastsætte regler om, i hvilken kommune statsskatteansættelsen skal finde  

 sted, og om henstand med opkrævningen af skatten i tilfælde, hvor det må  

 anses for godtgjort, at opholdet i Grønland vil vare i 2 år eller mere.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 7. oktober 1981 MOGENS LYKKETOFT / Per Hessel (* 1) Bestemmelsen i § 1, nr. 2, har i den her anførte affattelse virkning  

 fra 1. januar 1980, jfr. § 5 i lov nr. 517 af 21. december 1979.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 4, 5, 6 og 7 er ophævet med virkning fra  

 1. januar 1980, jfr. § 5 i lov nr. 517 af 21. december 1979.
 (* 3) Bestemmelsen i § 3, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af 7.  

 juni 1972.
 (* 4) Bestemmelsen i § 3, stk. 3, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med den 1. januar 1973, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 275 af 7.  

 juni 1972.
 (* 5) Bestemmelsen i § 4, stk. 2, litra a, har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1978, jfr. § 5 i lov nr. 281 af  

 8. juni 1978. Bestemmelserne i § 4, stk. 2, litra f, j og k, har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1976, jfr. § 3 i lov nr.  

 255 af 12. juni 1975. Bestemmelsen i § 4, stk. 2, litra h, er ophævet med  

 virkning fra og med den 1. januar 1976, jfr. § 10, stk. 1, i lov nr. 217 af  

 28. april 1976. Bestemmelsen i § 4, stk. 2, litra g, har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1979, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr.  

 210 af 23. maj 1979. Bestemmelsen i § 4, stk. 2, litra i, har virkning fra og  

 med indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 351 af 13. juni 1973.
 (* 6) Bestemmelsen i § 7, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra 1. januar 1980, jfr. § 5 i lov nr. 517 af 21. december 1979.
 (* 7) Bestemmelsen i § 13 i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 1971, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 553 af 17. december 1971.
 (* 8) Bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2 og 9, 2. og 3. pkt., har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i  

 lov nr. 404 af 20. august 1976. Bestemmelsen i § 14, stk. 9, 1. pkt., har i  

 den her anførte affattelse virkning fra den 1. juli 1980, jfr. § 4, stk. 1, i  

 lov nr. 170 af 14. maj 1980.
 (* 9) Bestemmelsen i § 16, stk. 3, 4. pkt., er ophævet med virkning fra  

 den 19. juni 1981, jfr. § 8 i lov nr. 296 af 10. juni 1981.
 (* 10) § 20C har i den her anførte affattelse virkning, hvor dødsfaldet er  

 indtrådt den 1. januar 1977 eller senere, jfr. § 2 i lov nr. 616 af 17.  

 december 1976.
 (* 11) Bestemmelserne i § 23, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, i den her  

 anførte affattelse har virkning for renter, der påløber fra og med den 1.  

 januar 1975, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 264 af 22. maj 1974.
 (* 12) Bestemmelsen i § 24, stk. 1, nr. 2, har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1971, jfr. § 3, stk. 2, i lov nr.  

 491 af 18. december 1970.
 Bestemmelsen i § 24, stk. 1, nr. 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1972, jfr. § 2 i lov nr. 282 af 9. juni  

 1971.
 (* 13) Bestemmelsen i § 24, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1982, jfr. § 2 i lov nr. 297 af 10. juni  

 1981.
 (* 14) Bestemmelsen i § 24, stk. 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1971, jfr. § 3, stk. 2, i lov nr. 491 af 18.  

 december 1970.
 (* 15) Bestemmelsen i § 26, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1976, jfr. § 3 i lov nr. 255 af 12. juni  

 1975.
 (* 16) Ophævelsen af § 27 har virkning fra og med indkomståret 1973, jfr.  

 § 2, stk. 1, i lov nr. 576 af 15. december 1972.
 (* 17) Bestemmelserne i § 29, stk. 2 og 4, har i den her anførte  

 affattelse virkning, hvor dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 1977 eller  

 senere, jfr. § 2 i lov nr. 616 af 17. december 1976.
 (* 18) Bestemmelsen i § 30, stk. 2, 2. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for aktieafståelser, der finder sted den 1. juli 1981  

 eller senere, jfr. § 8 i lov nr. 296 af 10. juni 1981.
 (* 19) Bestemmelserne i § 31, stk. 1 og 2, og § 32, stk. 2, har i den  

 anførte affattelse virkning for underskud, der er fremkommet ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for indkomståret 1976 og senere indkomstår,  

 jfr. § 4 i lov nr. 614 af 17. december 1976.
 (* 20) Bestemmelsen i § 33, stk. 3, har i den her anførte affattelse  

 virkning for aktieafståelser, der finder sted den 1. juli 1981 eller senere,  

 jfr. § 8 i lov nr. 296 af 10. juni 1981.
 (* 21) Bestemmelserne i afsnit IV, bortset fra § 37, stk. 1, 4, 5 og 7, og  

 § 37A-C, har i den her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret  

 1975, jfr. § 5, stk. 1, i lov nr. 508 af 2. oktober 1974.
 (* 22) Bestemmelsen i § 37, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1981, jfr. § 8 i lov nr. 278 af 16. juni  

 1980.
 (* 23) Bestemmelsen i § 37, stk. 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning, hvor dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 1977 eller senere, jfr. §  

 2 i lov nr. 616 af 17. december 1976.
 (* 24) Bestemmelsen i § 37, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1981, jfr. § 8 i lov nr. 278 af 16. juni  

 1980.
 (* 25) Bestemmelsen i § 37, stk. 7, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1979, jfr. § 2, stk 1, i lov nr. 210 af 23.  

 maj 1979.
 (* 26) Bestemmelsen i § 37A, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1981, jfr. § 8 i lov nr. 278 af 16. juni  

 1980.
 (* 27) Bestemmelsen i § 37A, stk. 2, har med den her anførte ordlyd  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 3, stk. 2, i lov nr. 565 af 16.  

 november 1977.
 (* 28) Bestemmelsen i § 37A, stk. 3, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1978, jfr. § 5 i lov nr. 281 af 8. juni  

 1978.
 (* 29) Bestemmelsen i § 37B i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1978, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 283 af 8. juni 1977.
 (* 30) Bestemmelsen i § 37C har virkning for ydelser, der udredes fra og  

 med den 1. april 1976, men finder dog anvendelse på visse ydelser, der er  

 udredet i tidsrummet fra den 1. januar 1976 til og med den 31. marts 1976,  

 jfr. § 10, stk. 2, i lov nr. 217 af 28. april 1976.
 (* 31) Bestemmelsen i § 40 i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af 7. juni 1972.
 (* 32) Bestemmelsen i § 41, stk. 1, i den her anførte affattelse træder i  

 kraft den 1. januar 1972, jfr. § 7, stk. 1, i lov nr. 283 af 9. juni 1971.
 (* 33) Bestemmelsen i § 42, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med den 23. december 1977, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 606 af  

 14. december 1977.
 (* 34) Bestemmelsen i § 43, stk. 2, litra f, har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1972, jfr. § 2 i lov nr. 282 af  

 9. juni 1971.
 (* 35) Bestemmelsen i § 46, stk. 2, 1.-3. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning fra og med indkomståret 1971, jfr. § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 256 af 4. juni 1970, medens § 46, stk. 2, 4. pkt., har virkning fra og  

 med indkomståret 1972, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 553 af 17. december 1971.
 (* 36) Bestemmelsen i § 48, stk. 4, 3. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af 7. juni 1972, medens §  

 48, stk. 4, 4. pkt., har virkning fra og med indkomståret 1975, jfr. § 5,  

 stk. 1, i lov nr. 508 af 2. oktober 1974.
 (* 37) Bestemmelsen i § 48, stk. 6, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1971, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 256 af 4.  

 juni 1970.
 (* 38) Bestemmelsen i § 48, stk. 7, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 1. januar 1979, jfr. § 2 i lov nr. 631 af 13. december 1978.
 (* 39) Bestemmelsen i § 48, stk. 9, træder i kraft den 1. januar 1973,  

 jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 576 af 15. december 1972.
 (* 40) Bestemmelsen i § 50, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1975, jfr. § 5, stk. 1, i lov nr. 508 af 2. oktober 1974.
 (* 41) Bestemmelsen i § 51A, stk. 1, har virkning fra og med indkomståret  

 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af 7. juni 1972.
 (* 42) Bestemmelsen i § 51A, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret  

 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 4 4 af 20. august 1976.
 (* 43) Bestemmelsen i § 54 i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af 7. juni 1972.
(* 44) Bestemmelsen i § 55, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20. august 1976.  

 Bestemmelsen i § 55, stk. 2, i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 264 af 22. maj 1974.
 (* 45) Bestemmelsen i § 55A har virkning fra og med indkomståret 1972,  

 jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 553 af 17. december 1971.
 (* 46) Bestemmelsen i § 57, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning for redegørelser vedrørende perioder, der begynder den 1. juli 1979  

 eller senere, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 210 af 23. maj 1979.
 (* 47) Bestemmelsen i § 59 i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 576 af 15. december  

 1972.
 (* 48) Bestemmelsen i § 60, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976.
 (* 49) Bestemmelsen i § 61, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976. Bestemmmelsen i § 61, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 264 af 22.  

 maj 1974. Bestemmelserne i § 61, stk. 3-6, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1980, jfr. § 2 i lov nr. 263 af 27. maj  

 1981.
 (* 50) Bestemmelsen i § 62, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976. Bestemmelsen i § 62, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1972, jfr. § 2, stk. 2, i lov nr. 576 af 15.  

 december 1972. Bestemmelsen i § 62, stk. 4, 1. pkt. og 3. pkt., i den her  

 anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1974, jfr. § 2, stk.  

 3, i lov nr. 264 af 22. maj 1974. Bestemmelsen i § 62, stk. 4, 2. pkt., i den  

 her anførte affattelse har virkning for beregningen af renter for tiden fra  

 og med den 1. juli 1978, jfr. § 8 i lov nr. 193 af 3. maj 1978.
 (* 51) Bestemmelserne i § 62A, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., 3. pkt.  

 og 4. pkt., samt stk. 4, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 264 af 22. maj 1974.  

 Bestemmelsen i § 62A, stk. 3, 2. pkt., i den her anførte affattelse har  

 virkning for beregningen af renter for tiden fra og med den 1. juli 1978,  

 jfr. § 8 i lov nr. 193 af 3. maj 1978. Bestemmelsen i § 62A, stk. 3, 5. pkt.,  

 i den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1980, jfr.  

 § 2 i lov nr. 263 af 27. maj 1981.
 (* 52) Bestemmelserne i § 62B, stk. 2 og 3, har virkning, hvor dødsfaldet  

 er indtrådt den 1. januar 1977 eller senere, jfr. § 2 i lov nr. 616 af 17.  

 december 1976.
 (* 53) Bestemmelserne i § 63, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i den her  

 anførte affattelse har virkning for beregningen af renter for tiden fra og  

 med den 1. juli 1978, jfr. § 8 i lov nr. 193 af 3. maj 1978. Bestemmelsen i §  

 63, stk. 1, 2. pkt., i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 264 af 22. maj 1974.
 (* 54) Bestemmelsen i § 64, stk. 3, i den her anførte affattelse anvendes  

 første gang ved udbetaling af forskelsbeløb den 1. november 1977, jfr. § 13,  

 stk. 1, i lov nr. 329 af 26. juni 1975 samt ministeriet for skatter og  

 afgifters bekendtgørelse nr. 434 af 9. september 1975.
 (* 55) Bestemmelserne i § 64, stk. 4 og stk. 5, 2. pkt., i den her anførte  

 affattelse anvendes første gang ved udbetaling eller modregning af  

 forskelsbeløbet den 1. november 1974, jfr. § 2 i lov nr. 260 af 22. maj 1974.  

 § 64, stk. 5, 3. pkt., har virkning fra og med indkomståret 1974, jfr. § 2,  

 stk. 3, i lov nr. 264 af 22. maj 1974.
 (* 56) Bestemmelserne i § 65, stk. 1 og stk. 4, i den her anførte  

 affattelse har virkning fra og med den 23. december 1977, jfr. § 3 i lov nr.  

 605 af 14. december 1977.
 (* 57) Bestemmelserne i § 65, stk. 2, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976.
 (* 58) Bestemmelserne i § 66, stk. 1 og 3, i den her anførte affattelse  

 har virkning fra og med indkomståret 1973, jfr. § 2, stk. 1, i lov nr. 275 af  

 7. juni 1972. Bestemmelsen i § 66, stk. 2, 1. og 3. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning for beløb, der forfalder til betaling den 1. maj 1970  

 eller senere, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 256 af 4. juni 1970. Bestemmelsen i  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., i den her anførte affattelse har virkning for  

 beregningen af renter for tiden fra og med den 1. juli 1978, jfr. § 8 i lov  

 nr. 193 af 3. maj 1978.
 (* 59) Bestemmelsen i § 67, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning, hvor dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 1977 eller senere, jfr. §  

 2 i lov nr. 616 af 17. december 1976, medens bestemmelsen i § 67, stk. 2, i  

 den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1971, jfr. §  

 3, stk. 2, i lov nr. 491 af 18. december 1970.
 (* 60) Bestemmelserne i § 67A, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-3, har  

 virkning fra og med indkomståret 1977, jfr. § 8, stk. 1, i lov nr. 404 af 20.  

 august 1976, medens bestemmelsen i § 67A, stk. 1, 4. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning, hvor dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 1977 eller  

 senere, jfr. § 2 i lov nr. 616 af 17. december 1976.
 (* 61) Bestemmelsen i § 73, stk. 1, i den her anførte affattelse træder i  

 kraft den 1. januar 1972, jfr. § 7, stk. 1, i lov nr. 283 af 9. juni 1971.
 (* 62) Bestemmelsen i § 79, stk. 1, i den her anførte affattelse træder i  

 kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende af lov nr. 275 af 7. juni 1972, jfr.  

 samme lovs § 2, stk. 4.
 (* 63) Bestemmelsen i § 83 i den her anførte affattelse finder efter § 2,  

 stk. 5, i lov nr. 275 af 7. juni 1972 anvendelse ved enhver udbetaling af  

 A-indkomst gennem Lønmodtagernes Garantifond, jfr. § 14 i lov nr. 116 af 13.  

 april 1972 om Lønmodtagernes Garantifond.
 (* 64) Bestemmelsen i § 88 har i den her anførte affattelse virkning fra  

 1. januar 1980, jfr. § 5 i lov nr. 517 af 21. december 1979.
 (* 65) Bestemmelsen i § 89 i den her anførte affattelse har virkning for  

 beregningen af renter for tiden fra og med den 1. juli 1978, jfr. § 8 i lov  

 nr. 193 af 3. maj 1978.
 (* 66) Bestemmelsen i § 89A har virkning fra og med indkomståret 1980,  

 jfr. § 3 i lov nr. 538 af 28. december 1979.
 (* 67) Bestemmelserne i afsnit X har virkning fra og med indkomståret  

 1971, jfr. § 3, stk. 2, i lov nr. 491 af 18. december 1970.
 (* 68) Bestemmelserne i § 94, stk. 2, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1975, jfr. § 5, stk. 1, i lov nr. 508 af 2.  

 oktober 1974.
 (* 69) Bestemmelsen i § 95, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1975, jfr. § 5 i lov nr. 508 af 2. oktober  

 1974.
 (* 70) Bestemmelserne i § 102 og § 103 i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 1974, jfr. § 2, stk. 3, i lov nr. 264 af 22.  

 maj 1974.
 (* 71) Ikrafttrædelsestidspunktet er ved lov nr. 190 af 31. maj 1968 om  

 ikrafttræden af lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v. (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 185 af 8. maj 1969, fastsat til  

 den 1. januar 1970.
 (* 72) Bestemmelsen i § 115A træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende af lov nr. 275 af 7. juni 1972, jfr. samme lovs § 2, stk. 4.
 (* 73) Ikrafttrædelsesåret er ved ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 434 af 9. september 1975 fastsat til 1977.
