(Ægtefællebeskatning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat), jfr. lovbekendtgørelse nr. 551 af 6. oktober 1982, foretages  

 følgende ændring:
 § 26,  stk. 2 og 3, affattes således:
 "Stk. 2. Ved opgørelsen af en ægtefælles formueindkomst medregnes:
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af en ægtefælles arbejdsindkomst  

 medregnes:
§ 2 I lov nr. 227 af 26. maj 1982 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Skattemæssig ligestilling af ægtefæller) foretages følgende ændring:
 I § 9 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
"Stk. 3. Ved skatteberegning efter § 35 A i kildeskatteloven, som  

 affattet ved § 1, nr. 14, beregnes skatten for ægtefæller, der i indkomståret  

 1983 har positiv formueindkomst ud over 15.000 kr. og i indkomståret 1984  

 positiv formueindkomst ud over 30.000 kr., og hvor hustruen har den højeste  

 arbejdsindkomst, som om den positive formueindkomst ud over de nævnte  

 beløbsgrænser var henført til arbejdsindkomst for manden." § 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1983.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
