 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan i årene 1987-1991, jf. dog stk. 2, inden  

 for beløbsrammer fastsat på finansloven efter ansøgning gives tilsagn om  

 tilskud til at gennemføre projekter til produktudvikling i forarbejdning og  

 forædling af jordbrugsprodukter samt aktiviteter, som er nødvendige  

 forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af  

 udviklingsarbejdet.
 Stk. 2.  Udnyttes en beløbsramme som nævnt i stk. 1 ikke  

 fuldt ud i finansåret, kan det resterende rammebeløb overføres til senere  

 finansår, dog ikke ud over finansåret 1992. Ansøgning om tilskud skal  

 indgives senest 31. december 1991.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke projekter der kan opnå tilskud efter denne lov.
 § 2.  Tilskud kan ydes til private  

 erhvervsvirksomheder og til grupper af private erhvervsvirksomheder m.v., og  

 tilskud kan ydes til forsknings- og forsøgsinstitutioner samt til forsknings-  

 og forsøgsprojekter.
§ 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, § 4.  Tilskud, der ydes i henhold til § 2, kan, hvor  

 private virksomheder indgår i projektet, udgøre indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne i forbindelse med produktudviklingen.
Omkostningerne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 100.000 kr.
 § 5.  Projekter skal gennemføres på de vilkår og inden  

 for de tidsfrister, som fastsættes i en tilskudsaftale.
Stk. 2.  Tilskud ydes kun, hvis virkningerne af  

 projektet kan påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
Dette gælder dog ikke, når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, som  

 ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud  

 er givet.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 udbetaling af tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.
 § 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at ansøgeren  

 tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed  

 for at modtage støtte efter anden lov.
§ 7.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, at  

 ydede tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor det udviklede produkt  

 eller den udviklede produktionsmetode § 8.  Landbrugsministeren nedsætter et bevillingsnævn,  

 der træffer afgørelse om tildeling af tilskud.
Stk. 2.  Bevillingsnævnet består af 11 medlemmer, der  

 beskikkes af landbrugsministeren.
Eet medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Landbrugsrådet.
Tre medlemmer beskikkes efter fælles indstilling fra de  

 berørte brancheorganisationer.
Eet medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Personer, der er tilknyttet enkelte  

 virksomheder, kan ikke beskikkes som medlemmer af bevillingsnævnet.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren udpeger nævnets formand.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren afgør i tvivlstilfælde,  

 hvilke brancheorganisationer der skal afgive fælles indstilling efter stk. 2.
 Stk. 5.  For medlemmerne beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2-4.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter bevillingsnævnets  

 forretningsorden og de nærmere regler for nævnets arbejde, herunder  

 sekretariatsbetjening for nævnet.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at nævnet i visse sager kan bemyndige formanden til at træffe  

 afgørelser.
 § 10.  Bevillingsnævnet træffer afgørelse om  

 tilbagebetaling af tilskud efter reglerne fastsat i henhold til § 7.
§ 11.  Bevillingsnævnet kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 12.  Ansøgeren har efter anmodning pligt til at give  

 nærmere oplysning om, hvorvidt de vilkår, der er fastsat i tilskudsaftalen,  

 opfyldes.
Til brug ved bedømmelse af dette spørgsmål har bevillingsnævnet  

 eller den, nævnet bemyndiger hertil, til enhver tid uden retskendelse og mod  

 behørig legitimation adgang til de virksomheder, hvortil der er ydet tilskud,  

 for at foretage eftersyn af virksomheden samt regnskaber og forretningsbøger  

 m.m.
 § 13.  Inden for de i § 1 nævnte rammebeløb afholdes  

 udgifter til administration, oplysnings-, vejlednings- og  

 undersøgelsesvirksomhed i forbindelse med denne lov.
 § 14.  Bevillingsnævnets afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 15.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om lovens administration.
 § 16.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
