 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om amtskommuners overtagelse af visse statsskoler og -kursus m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986, affattes § 5 således:
»§ 5.  Amtskommunerne træffer beslutning om  

 nedlæggelse af offentlige gymnasieskoler og de dertil knyttede kursus til  

 højere forberedelseseksamen, af offentlige studenterkursus og kursus til  

 højere forberedelseseksamen samt af offentlige kostafdelinger.
En beslutning  

 om nedlæggelse skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1989.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
