 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til på de i denne lov anførte vilkår at udfærdige koncessioner på anlæg og  

 drift vedrørende de i stk. 2 nævnte telekommunikationstjenester, herunder at  

 overdrage de til tjenesterne hørende statslige anlæg til koncessionshaverne.  

 For koncessionerne gælder i øvrigt lov nr. 84 af 11. maj 1897 om telegrafer  

 og telefoner med senere ændringer, lov nr. 377 af 30. juni 1919 om  

 udfærdigelse af nye telefonkoncessioner med senere ændringer samt lov nr. 77  

 af 13. marts 1922 om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift af  

 telefoner i Jylland m.m.
 Stk. 2.  Følgende indenlandske  

 telekommunikationstjenester er omfattet af denne lov: telefontjenester ud  

 over det enkelte telefonselskabs koncessionsområde,  

 datakommunikationstjenester, tekstkommunikationstjenester, den offentlige  

 personsøgetjeneste samt mobiltelefon- og videotjenester.
Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 nærmere forskrifter for udøvelsen af koncessioner udfærdiget i medfør af  

 denne lov.
Herunder kan der fastsættes nærmere bestemmelser om samarbejde  

 mellem de koncessionerede telefonselskaber indbyrdes og mellem disse og  

 staten til sikring af landsdækkende tjenesters og udlandstjenesters funktion.
 § 2.  Når der udfærdiges koncessioner i medfør af § 1,  

 fastsættes en årlig ydelse, som koncessionshaveren betaler til staten.
 Stk. 2.  Den årlige ydelse fastsættes som en andel af  

 koncessionshaverens årlige nettoindtægter med fradrag af nettoindtægterne fra  

 forretningsområder, hvor koncessionshaveren konkurrerer med private  

 (liberaliserede områder) samt radio- og TV-delen af hybridnettet.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte andel er ens for alle  

 koncessionshavere og fastsættes som statens overskud på rigstelefontjenesten  

 indland i perioden fra 1983 til og med 1985 målt i procent af samme periodes  

 samlede nettoindtægter med fradrag som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  De nærmere regler for ydelsens beregning og  

 betaling fastsættes af ministeren for offentlige arbejder.
 Stk. 5.  Anlæg, der overgår fra staten til  

 koncessionshaveren i forbindelse med koncessioner udfærdiget i medfør af  

 denne lov, overdrages i øvrigt vederlagsfrit.
 § 3.  Ved udbetaling af pension til de tjenestemænd,  

 som i forbindelse med ikrafttrædelsen af de i medfør af § 1, stk. 1,  

 udfærdigede koncessioner overgår fra staten til beskæftigelse hos  

 koncessionshaverne, fordeles udgifterne hertil mellem staten og den  

 respektive koncessionshaver i forhold til den del af pensionsalderen, der er  

 optjent ved beskæftigelse henholdsvis i staten og hos koncessionshaveren.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
