 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Private må ikke foretage TV-overvågning af gade,  

 vej, plads eller lignende område, som benyttes til almindelig færdsel.
 Stk.2.  Ved TV-overvågning forstås vedvarende eller  

 regelmæssigt gentagen personovervågning ved hjælp af fjernbetjent eller  

 automatisk virkende TV-kamera, fotografiapparat eller lignende apparat.  

 Lovens regler om TV-overvågning finder tilsvarende anvendelse på opsætning af  

 sådant apparat med henblik på overvågning.
 § 2.  Bestemmelsen i § 1 gælder ikke:
 § 3.  Private, der foretager TV-overvågning af steder  

 eller lokaler, hvortil der er almindelig adgang, skal ved skiltning eller på  

 anden tydelig måde give oplysning herom.
 Stk.2.  Stk. 1 gælder ikke i de i § 2, nr. 2, nævnte  

 tilfælde.
 § 4.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om skiltning m.v. efter § 3, stk. 1.
 § 5.  Den, som overtræder § 1 eller § 3, stk. 1,  

 straffes med bøde.
 Stk.2.  I forskrifter udstedt i medfør af § 4 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk.3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Stk.4.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitler 72 og 73 finder anvendelse i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. juli 1982.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
