(Skilsmisseret efter vold) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 630  

 af 15. september 1986, foretages følgende ændring:
 I § 39 affattes stk. 1 således:
»En ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har  

 udøvet forsætlig vold af grovere karakter over for denne eller børnene.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Er der før lovens ikrafttræden anlagt sag til  

 opnåelse af skilsmisse eller indgivet ansøgning om bevilling til skilsmisse  

 efter ægteskabslovens § 39, anvendes den hidtidige regel.
 Stk. 3.  Såfremt begge ægtefæller begærer det, inden  

 endelig dom afsiges eller bevilling meddeles, kan § 39, som affattet ved § 1,  

 dog anvendes.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
