 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 525 af 10. august 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 5, indsættes efter  

 »afståelse af fast ejendom«: », jf. dog stk. 3, nr. 10 og  

 11«.
 2. I § 3, stk. 3, indsættes efter nr. 9 som nye numre:
 Nr. 10 og 11 bliver herefter nr. 12 og 13.
 3. Efter § 3 b indsættes:
 »§ 3 c.  Finanstilsynet fører kontrol med, at de  

 nærmere vilkår for afgiftsfritagelse efter § 3 b overholdes.
Stk. 2.  Dækning af Finanstilsynets udgifter i  

 forbindelse med den virksomhed, der er nævnt i stk. 1, sker efter reglerne i  

 § 242 i lov om forsikringsvirksomhed, § 52 i lov om banker og sparekasser  

 m.v., § 27 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og § 10 i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»For skattepligtige livsforsikringsselskaber, herunder Statsanstalten  

 for Livsforsikring, nedsættes afgiftsgrundlaget med en procentdel af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, der svarer til afgiftsåret.
Denne  

 procentdel udgør forholdet mellem på den ene side det afgiftspligtige  

 formueafkast efter § 3, stk. 1, og § 3 a og på den anden side summen af det  

 nævnte formueafkast og det afgiftsfri formueafkast efter § 3, stk. 3, ganget  

 med 100. Afkastet som nævnt i § 3, stk. 3, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.« 5. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For skattepligtige hjælpe- og  

 understøttelsesfonde som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 8, nedsættes  

 afgiftsgrundlaget med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, der svarer til afgiftsåret.
Denne procentdel udgør forholdet  

 mellem på den ene side det afgiftspligtige formueafkast efter § 3, stk. 1,  

 nr. 5, og på den anden side summen af det nævnte formueafkast og det  

 afgiftsfri formueafkast efter § 3, stk. 3, nr. 10 og 11, ganget med 100.  

 Afkastet som nævnt i § 3, stk. 3, nr. 10 og 11, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 6. I § 6, stk. 2, som bliver stk. 3, indsættes efter  

 »ved beregningen efter stk. 1«: »og 2«.
 7. Efter § 8 indsættes:
» § 8  a.
Reglerne i stk. 2-5 gælder:
 Stk. 2.  Den fortsættende institution indtræder  

 (succederer) i den overdragende institutions realrenteafgiftsmæssige  

 stilling.
Stk. 3.  Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes  

 for den fortsættende institution i forbindelse med overdragelsen, anses i  

 realrenteafgiftsmæssig henseende for overdragelsesdato.
Det er en betingelse  

 for anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for den fortsættende institutions  

 regnskabsår.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder kun anvendelse, hvis den  

 fortsættende institution senest 6 måneder efter overdragelsesdatoen har  

 indsendt genpart af de dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse med  

 overdragelsen, til Statsskattedirektoratet.
Stk. 5.  Ligningsrådet kan under ganske særlige  

 omstændigheder se bort fra fristen efter stk. 4.« 8. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres »indgiver  

 pengeinstituttet senest 3 måneder efter ophævelsen« til: »skal  

 pengeinstituttet senest 3 måneder efter, at det har fået kendskab til  

 ophævelsen, indgive«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med afgiftsåret 1988.
 Stk. 2.  § 1, nr. 5 og 6, har dog virkning fra og med  

 afgiftsåret 1986.
