 Denne datasammenskrivning omfatter lov om registreret  

 partnerskab, jf. lov nr. 372 af 07/06/1989 med de ændringer, som følger af  

 lov nr. 821 af 19/12/1989.
§ 1.  To personer af samme køn kan lade deres  

 partnerskab registrere.
Registrering § 2.  Ægteskabslovens kapitel 1 og § 12 og § 13, stk.  

 1 og stk. 2, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på registrering af  

 partnerskab, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Registrering af partnerskab kan kun ske, hvis  

 begge parter eller en af dem har bopæl her i landet og dansk statsborgerskab.
 Stk. 3.  Regler om fremgangsmåden ved registrering af  

 partnerskab, herunder prøvelse af, om betingelserne for registrering er  

 opfyldt, fastsættes af justitsministeren.
Retsvirkninger § 3.  Registrering af partnerskab har med de i § 4  

 anførte undtagelser samme retsvirkninger som indgåelse af ægteskab.
 Stk. 2.  Bestemmelser i dansk lovgivning, som omhandler  

 ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på registreret partnerskab  

 og registrerede partnere.
 § 4.  Adoptionslovens regler om ægtefæller finder ikke  

 anvendelse på det registrerede partnerskab.
 Stk. 2.  Myndighedslovens § 13, 3. pkt., og § 15, stk.  

 3, om ægtepar finder ikke anvendelse på det registrerede partnerskab.
 Stk. 3.  Bestemmelser i dansk lovgivning, der indeholder  

 særlige regler om den ene part i et ægteskab bestemt ved dennes køn, finder  

 ikke anvendelse på det registrerede partnerskab.
 Stk. 4.  Bestemmelser i internationale traktater finder  

 ikke anvendelse på det registrerede partnerskab, medmindre medkontrahenterne  

 tilslutter sig dette.
Opløsning § 5.  Ægteskabslovens kapitel 3, 4 og 5 og  

 retsplejelovens kapitel 42 finder tilsvarende anvendelse på opløsning af et  

 registreret partnerskab, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ægteskabslovens § 43, stk. 1, og § 46 anvendes  

 ikke ved opløsning af et registreret partnerskab.
 Stk. 3.  Uanset retsplejelovens § 448 c kan registrerede  

 partnerskaber altid opløses her i landet.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
