(Plantenyhedsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  En sort af en kulturplante kan beskyttes som  

 plantenyhed, hvis den Stk. 2.  For at kunne opnå beskyttelse af en sort skal  

 forædleren eller den, der har erhvervet rettighederne over sorten  

 (sortsejeren), § 2.  Landbrugsministeren kan undtagelsesvis godkende,  

 at en sort, der ikke opfylder betingelsen i § 1, stk. 1, nr. 5, beskyttes,  

 hvis den findes at have jordbrugsøkonomisk interesse.
Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 1, stk. 2, kan en  

 sort beskyttes, hvis Anmeldelse § 3.  Anmeldelse af en sort med henblik på optagelse i  

 Plantenyhedsregisteret skal indgives til Plantenyhedsnævnet af sortsejeren.  

 Har sortsejeren ikke bopæl eller sæde i en medlemsstat af De Europæiske  

 Fællesskaber, skal anmeldelse indgives af en fuldmægtig med bopæl eller sæde  

 her i landet udpeget af sortsejeren.
Stk. 2.  Anmelderen skal over for Plantenyhedsnævnet,  

 jf. § 22, godtgøre sin adkomst til at anmelde sorten.
Hvis anmelderen er  

 fuldmægtig for sortsejeren, skal anmelderen fremlægge dokumentation for sin  

 bemyndigelse til at repræsentere sortsejeren i alt vedrørende anmeldelsen og  

 registreringen.
Stk. 3.  Nævnet kan afkræve anmelderen de oplysninger,  

 der anses for nødvendige for behandling af anmeldelsen, og kan fastsætte en  

 frist herfor.
Nævnet kan yderligere kræve materiale til brug ved afprøvning,  

 jf. § 9, fremsendt til nærmere fastsatte tidspunkter.
 Stk. 4.  Ved anmeldelsen betales et anmeldelsesgebyr.
§ 4.  Anmeldelsen indføres i Plantenyhedsnævnets  

 dagbog umiddelbart efter modtagelsen, og et eksemplar af anmeldelsen  

 tilbagesendes straks til anmelderen med Plantenyhedsnævnets påtegning om  

 indførelsen.
Plantenyhedsnævnet offentliggør en meddelelse om anmeldelsen.
Stk. 2.  Dagbogen er offentligt tilgængelig.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om hybridsorters genealogiske komponenter og  

 beskrivelsen heraf, hvis anmelderen har anmodet om, at oplysningerne  

 behandles fortroligt.
 § 5.  Plantenyhedsnævnet kan slette en anmeldelse af  

 dagbogen, hvis anmelderen ikke fremkommer med oplysninger eller  

 afprøvningsmateriale, som nævnet har krævet efter § 3, stk. 3, inden udløbet  

 af den frist, nævnet har fastsat.
 § 6.  Fra anmeldelsestidspunktet har anmelderen  

 fortrinsret til at opnå beskyttelse af sorten i forhold til andre, der  

 efterfølgende anmelder den samme sort til beskyttelse.
Stk. 2.  Efter anmodning fra anmelderen kan  

 Plantenyhedsnævnet tillægge anmeldelsen fortrinsret fra tidspunktet for den  

 første anmeldelse af sorten i en medlemsstat af Den Internationale Union for  

 Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV), hvis den første anmeldelse er indgivet  

 inden for de seneste 12 måneder.
Anmodningen skal fremsættes ved anmeldelsen  

 her i landet og skal være ledsaget af dokumentation for modtagelsen af den  

 første anmeldelse.
§ 7.  Snarest muligt, efter at anmeldelsen er indført  

 i dagbogen, skal Plantenyhedsnævnet foretage en foreløbig undersøgelse af, om  

 sorten kan anses for at opfylde betingelserne for beskyttelse.
Finder nævnet  

 efter denne undersøgelse, at betingelserne for beskyttelse må anses for  

 opfyldt, offentliggør nævnet en meddelelse om anmeldelsen med opfordring til  

 muligt interesserede til inden en vis frist at fremkomme med indsigelser mod  

 en registrering af sorten.
§ 8.  Plantenyhedsnævnet henviser indsigelser om  

 anmelderens adkomst til at anmelde sorten til behandling ved de almindelige  

 domstole.
Underrettes nævnet om sagsanlægget, skal det give anmeldelsen  

 påtegning herom.
 Stk. 2.  Beslutter nævnet på grundlag af andre  

 indsigelser at lade anmeldelsen udgå af dagbogen samt at ophøre med  

 afprøvningen, offentliggør det meddelelse herom.
Afprøvning og registrering § 9.  Inden en anmeldt sort kan opnå beskyttelse, jf.  

 dog § 21, skal Plantenyhedsnævnet foranstalte en afprøvning for at  

 konstatere, om sorten opfylder betingelserne herfor, og om den har de særlige  

 egenskaber, der er nævnt i anmeldelsen.
 Stk. 2.  Nævnet kan bestemme, at afprøvningen af en sort  

 kan afkortes eller undlades, hvis sorten tidligere har været afprøvet ved en  

 officiel afprøvningsvirksomhed.
 Stk. 3.  Anmelderen kan afkræves et gebyr til dækning af  

 omkostningerne ved afprøvningen.
 § 10.  Skønner Plantenyhedsnævnet efter afprøvningens  

 afslutning, at sorten opfylder betingelserne for beskyttelse, optager nævnet  

 sorten i Plantenyhedsregisteret under et sortsnavn, der er godkendt af  

 landbrugsministeren, og offentliggør en meddelelse herom.
 Stk. 2.  Verserer der en retssag, jf. § 8, stk. 1, skal  

 der gøres bemærkning herom i Plantenyhedsregisteret.
§ 11.  Plantenyheden skal betegnes med det godkendte  

 sortsnavn.
Dette gælder også efter beskyttelsens ophør.
 Stk. 2.  Det er tilladt at anvende en tillægsbetegnelse  

 for plantenyheden i forbindelse med sortsnavnet.
 Stk. 3.  Efter sortsejerens anmodning kan  

 Plantenyhedsnævnet i særlige tilfælde tillade, at plantenyheden tillægges et  

 andet navn end det oprindeligt godkendte.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om  

 navngivning af plantenyheder.
 § 12.  Samtidig med offentliggørelsen af  

 registreringen udfærdiger Plantenyhedsnævnet et beskyttelsesbrev, der  

 udleveres til anmelderen mod indbetaling af et registreringsgebyr.  

 Beskyttelsesbrevet har en gyldighed på et år, og gyldigheden kan forlænges  

 for et år ad gangen i indtil 25 år regnet fra datoen for udstedelsen af  

 beskyttelsesbrevet, jf. dog § 21, stk. 1.
 Stk. 2.  Forlængelse af beskyttelsesbrevets gyldighed  

 sker ved indbetaling af et årligt registreringsgebyr til Plantenyhedsnævnet.
Efterkontrol § 13.  Plantenyhedsnævnet kan gennemføre en  

 efterkontrol for at sikre, at sortsejeren vedligeholder plantenyheden  

 tilstrækkeligt.
 Stk. 2.  Sortsejeren skal stille fornødent  

 plantemateriale til rådighed for Plantenyhedsnævnets efterkontrol inden for  

 de frister, nævnet fastsætter.
Slettelse § 14.  Plantenyhedsnævnet sletter en plantenyhed af  

 Plantenyhedsregisteret, hvis Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet kan endvidere slette en  

 plantenyhed af Plantenyhedsregisteret, hvis sortsejeren ikke efterkommer  

 nævnets anmodning om at stille fornødent materiale til rådighed for nævnet  

 med henblik på efterkontrol inden udløbet af den frist, nævnet har fastsat.
 Stk. 3.  Slettelsen sker 2 måneder efter, at sortsejeren  

 har modtaget underretning om Plantenyhedsnævnets afgørelse, medmindre  

 sortsejeren inden udløbet af denne frist indbringer sagen for domstolene.
 § 15.  Er en plantenyhed slettet af  

 Plantenyhedsregisteret, kan den ikke på ny optages i registeret.  

 Plantenyhedsnævnet offentliggør en meddelelse om slettelsen og begrundelsen  

 herfor.
Beskyttelsens omfang § 16.  En plantenyhed må kun anvendes til  

 erhvervsmæssig formering med henblik på salg af formeringsmateriale med  

 sortsejerens tilladelse og kun på de vilkår, denne har fastsat, herunder om  

 betaling af licensafgift.
 Stk. 2.  Den, der formerer en plantenyhed  

 erhvervsmæssigt med henblik på salg af formeringsmateriale eller sælger  

 formeringsmateriale heraf, skal give sortsejeren de oplysninger, der er  

 nødvendige for beregning og opkrævning af den licensafgift, der tilkommer  

 denne.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at den, der formerer plantenyheder af nærmere angivne arter til  

 erhvervsmæssig anvendelse i egen bedrift, skal betale licensafgift til  

 sortsejeren.
 § 17.  Plantenyheder kan frit anvendes til  

 forædlingsarbejde.
 Sortsejerens forsyningspligt m. m.
 § 18.  I det omfang, det er nødvendigt for at sikre,  

 at jordbruget forsynes med plantemateriale, skal sortsejeren inden for en  

 rimelig tid selv eller gennem andre imødekomme bestillinger på egnet  

 formeringsmateriale af plantenyheden.
 § 19.  De vilkår, sortsejeren fastsætter, jf. § 16,  

 stk. 1, må kun vedrøre den erhvervsmæssige formering af plantenyheden, udbud  

 til salg og salg af formeringsmateriale af denne samt licensafgiften.  

 Vilkårene skal være rimelige og ens for alle producenter.
 Stk. 2.  Spørgsmålet, om de vilkår, sortsejeren har  

 fastsat, er rimelige, kan indbringes for Vilkårsnævnet for Plantenyheder, jf.  

 § 22, stk. 1. Finder nævnet, at vilkårene er urimelige, kan det påbyde  

 sortsejeren at ændre dem.
 Stk. 3.  Sortsejeren kan først opkræve afgift for  

 benyttelsen af en varemærkeregistreret tillægsbetegnelse, jf. § 11, stk. 2,  

 efter forløbet af 25 år regnet fra dagen for udstedelsen af  

 beskyttelsesbrevet for plantenyheden, uanset om registreringen opretholdes i  

 hele perioden.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder ikke for formeringsmateriale af  

 en sort, der er beskyttet her i landet, hvis formeringsmaterialet har  

 oprindelse i en stat, der ikke har beskyttet sorten.
§ 20.  Afviser sortsejeren en anmodning om tilladelse  

 til formering eller en bestilling på formeringsmateriale, kan sagen  

 indbringes for Vilkårsnævnet for Plantenyheder.
Finder nævnet, at afslaget  

 har været uberettiget, kan det påbyde sortsejeren at meddele den ønskede  

 tilladelse og at levere egnet formeringsmateriale til enhver, der efter  

 nævnets skøn må antages at være i stand til at formere eller udnytte  

 plantenyheden på betryggende måde.
 Stk. 2.  Anser landbrugsministeren det for nødvendigt  

 for at sikre en plantenyheds udbredelse eller for at modvirke en væsentlig  

 forringelse af vilkårene for en erhvervsgren, kan ministeren efter indhentet  

 udtalelse fra Vilkårsnævnet påbyde sortsejeren at give enhver, som nævnet  

 anser for egnet, tilladelse til erhvervsmæssig formering og salg af  

 formeringsmateriale af en plantenyhed og inden for en rimelig tid selv eller  

 gennem andre at imødekomme bestillinger fra den pågældende på egnet  

 formeringsmateriale af plantenyheden.
Udnyttelse i anmeldelsesperioden § 21.  De vilkår, der er nævnt i § 16, stk. 1, kan  

 gøres gældende af sortsejeren i tidsrummet fra anmeldelsen af en sort til  

 dennes optagelse i Plantenyhedsregisteret (anmeldelsesperioden), hvis  

 sortsejeren giver meddelelse herom til Plantenyhedsnævnet og fra tidspunktet  

 for meddelelsen påtager sig den forpligtelse, der er nævnt i § 18.  

 Beskyttelsesperioden i § 12 beregnes i dette tilfælde fra dagen for  

 meddelelsens indførelse i Plantenyhedsnævnets dagbog.
Bestemmelserne i §§ 11  

 og 20 finder tilsvarende anvendelse i anmeldelsesperioden.
Stk. 2.  Licensafgifter, der opkræves i  

 anmeldelsesperioden, skal af producenten indsættes på en spærret konto i et  

 pengeinstitut til fordel for sortsejeren.
Beløbet frigives, hvis sorten  

 optages i Plantenyhedsregistret.
I modsat fald tilbagebetales det deponerede  

 beløb til producenten inkl. påløbne renter.
Stk. 3.  Trækkes anmeldelsen af en sort tilbage, eller  

 afvises sorten fra optagelse i Plantenyhedsregisteret, kan sorten frit  

 anvendes ved formering.
En producent, der i anmeldelsesperioden har anvendt  

 sorten ved formering, skal stilles på samme måde som ved anvendelse af en  

 ubeskyttet sort.
Administration § 22.  Landbrugsministeren nedsætter et nævn,  

 Plantenyhedsnævnet, til at administrere bestemmelserne i kapitel 2 og 3 og et  

 nævn, Vilkårsnævnet for Plantenyheder, til at behandle spørgsmål om  

 licensvilkår, jf. kapitel 4.
 Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet består af en formand, der  

 udpeges af ministeren, samt indtil 6 medlemmer, der udnævnes af ministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Statens Planteavlsudvalg og Statens Forstlige  

 Forsøgskommission.
 Stk. 3.  Vilkårsnævnet for Plantenyheder består af en  

 formand, der har bestået juridisk kandidateksamen, og som udpeges af  

 ministeren, samt af indtil 5 medlemmer, der udpeges af parterne i den enkelte  

 sag.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om offentliggørelse af meddelelser fra Plantenyhedsnævnet efter § 4, stk. 1,  

 § 7, § 8, stk. 2, § 10, stk. 1, § 15 og § 21, stk. 1, samt om indgivelse af  

 anmeldelse efter § 3.
Klage § 23.  Plantenyhedsnævnets afgørelser efter kapitel 2  

 og 3 og Vilkårsnævnet for Plantenyheders afgørelser efter kapitel 4 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Forkyndelser m.m.
§ 24.  Har sortsejeren ikke bopæl eller sæde her i  

 landet, kan forkyndelser m.v. ske til en fuldmægtig med bopæl eller sæde her  

 i landet.
I andre tilfælde sker forkyndelser m.v. efter bestemmelserne i §  

 159 i lov om rettens pleje.
Gebyrer § 25.  Landbrugsministeren fastsætter størrelsen af de  

 gebyrer, der opkræves efter § 3, stk. 4, og § 12 stk. 2, og kan endvidere  

 fastsætte gebyrer til hel eller delvis dækning af omkostningerne ved  

 afprøvning efter § 9, stk. 3.
Straf § 26.  Den, der overtræder § 16, stk. 1 eller 2,  

 straffes med bøde.
Overtrædelse af de nævnte bestemmelser er undergivet  

 privat påtale.
Stk. 2.  Med bøde straffes endvidere den, der Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes efter § 11, stk. 4,  

 og § 16, stk. 3, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.m.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 205 af 16. juni 1962  

 om beskyttelse af forædlerrettigheder for planter.
Stk. 3.  Bestemmelser fastsat efter den i stk. 2 nævnte  

 lov forbliver i kraft, indtil de ophæves af landbrugsministeren.
Overtrædelse  

 af bestemmelserne straffes med bøde.
§ 28.  Bestemmelsen i § 19, stk. 3, gælder for § 29.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
