 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Omdannes en personligt ejet virksomhed til et  

 aktieselskab eller anpartsselskab, der registreres her i landet, har ejeren  

 (ejerne) adgang til at anvende reglerne i denne lov i stedet for  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  Hvis omdannelsen sker ved overdragelse til et  

 selskab, der allerede er registreret, er det en betingelse, at selskabet ikke  

 forud for tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed, og at ejeren af den personligt drevne virksomhed  

 på dette tidspunkt ejede hele aktiekapitalen i selskabet.
 Stk. 3.  Reglerne i denne lov finder tillige anvendelse,  

 når et aktie- eller anpartsselskab udskiller en del af selskabet til et  

 selvstændigt datterselskab.
§ 2.  Anvendelse af lovens regler er betinget af, at Stk. 2.  For en virksomhed med flere ejere er anvendelse  

 af lovens regler yderligere betinget af, at alle ejerne Stk. 3.  Når der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, kan ligningsrådet tillade, at flere ejere af en virksomhed  

 anvender lovens regler, selv om ikke alle de i stk. 2 nævnte betingelser er  

 opfyldt.
§ 3.  Datoen for den i forbindelse med omdannelsen  

 udarbejdede åbningsstatus anses i skattemæssig henseende for  

 omdannelsesdatoen.
Omdannelsesdatoen er den dag, der følger efter  

 statusdatoen for sidste årsregnskab i den personligt drevne virksomhed.
 Stk. 2.  Selskabets første regnskabsperiode løber fra  

 omdannelsesdatoen og skal udgøre 12 måneder.
 Stk. 3.  Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan  

 selskabets første regnskabsperiode med ligningsrådets tilladelse omfatte en  

 anden periode end nævnt i stk. 2.
 § 4.  Anvender ejeren reglerne i denne lov, indgår  

 fortjeneste eller tab i forbindelse med omdannelsen ikke i den  

 skattepligtiges almindelige eller særlige indkomst.
Stk. 2.  Aktier eller anparter, som ejeren erhverver ved  

 omdannelsen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til den  

 skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og passiver på  

 omdannelsesdatoen.
Såfremt ejeren ved omdannelsen modtager et tilgodehavende,  

 jfr. § 5, stk. 1, fragår pålydendet af dette tilgodehavende dog i det i 1.  

 pkt. anførte beløb.
Stk. 3.  Den skattemæssige værdi af virksomhedens  

 aktiver og passiver opgøres til det kontante beløb, som ville være opnået ved  

 sædvanligt salg af virksomheden (handelsværdien) med fradrag af skattepligtig  

 fortjeneste, der ville være konstateret ved et sådant salg.
Ministeren for  

 skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af den  

 skattemæssige værdi af virksomheden.
Stk. 4.  Hvis omdannelsen sker ved overdragelse til et i  

 § 1, stk. 2, omhandlet selskab, medregnes endvidere til aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum den oprindelige anskaffelsessum for de pågældende  

 aktier eller anparter.
Sådanne aktier anses i skattemæssig henseende først  

 for erhvervet på det tidspunkt, hvor overdragelsen finder sted.
 Stk. 5.  I forbindelse med ejerens indgivelse af  

 selvangivelse for det indkomstår, hvori omdannelsen sker, indsender ejeren en  

 meddelelse om omdannelsen bilagt genpart af åbningsstatus samt en opgørelse  

 over anskaffelsessummen for aktierne opgjort efter stk. 2-4.  

 Ligningsmyndigheden påser, at betingelserne for at anvende lovens regler er  

 opfyldt, og foretager ansættelse af anskaffelsessummen.
 Stk. 6.  Skattelovgivningens almindelige regler om  

 selvangivelse, skatteansættelse, klageadgang og revision m. m. gælder også  

 for ligningsmyndighedernes ansættelser og afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte særlige frister for  

 ligningsmyndighedernes ansættelser og afgørelser efter loven.
 § 5.  Såfremt ejeren i forbindelse med omdannelsen  

 modtager et tilgodehavende i selskabet, skal pålydendet svare til den del af  

 vederlaget, jfr. § 2, stk. 1, litra b, der ikke ydes i form af aktier eller  

 anparter.
 Stk. 2.  Udbetalinger af beløb, der sker som følge af  

 opskrivning af tilgodehavendet i medfør af pristalsregulering og lign.,  

 medregnes i modtagerens skattepligtige almindelige indkomst, såfremt  

 udbetalingerne sker til ejeren af den omdannede virksomhed eller dennes  

 ægtefælle.
§ 6.  Formuegoder, der overtages i forbindelse med  

 omdannelsen, behandles ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst,  

 som om de var erhvervet af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af  

 den hidtidige ejer, og for de anskaffelsessummer, hvortil goderne er  

 erhvervet af denne.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger,  

 som den hidtidige ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de  

 pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  Har den hidtidige ejer af virksomheden  

 erhvervet et af virksomhedens formuegoder i spekulationshensigt eller som led  

 i næring, beskattes selskabet ved afståelse af formuegodet efter de regler,  

 der gælder, når erhvervelsen er sket på den nævnte måde.
 Stk. 3.  Har den hidtidige ejer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnet urealiseret fortjeneste eller tab på  

 værdipapirer eller på fremmed valuta eller foretaget periodisering af  

 samtlige renteindtægter og renteudgifter, skal der forholdes på tilsvarende  

 måde ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  Fortjeneste eller tab ved afhændelse eller  

 indfrielse af offentlige obligationer, private pantebreve eller fordringer,  

 som ved omdannelsen er overtaget fra den hidtidige ejer, behandles efter  

 samme regler, som skulle have været anvendt, såfremt fortjenesten eller tabet  

 var opstået hos den hidtidige ejer.
Såfremt selskabet driver virksomhed som  

 omhandlet i ligningslovens § 4, finder ligningslovens § 4 også anvendelse på  

 de overtagne værdipapirer.
§ 7.  Ubenyttede henlæggelser til investeringfonds og  

 de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter, der er foretaget af ejeren,  

 kan overføres helt eller delvis til selskabet.
Overføres kun en del af  

 henlæggelserne, anses de først foretagne henlæggelser for overført til  

 selskabet.
Stk. 2.  De overførte henlæggelser betragtes, som om de  

 var foretaget af selskabet i henlæggelsesårene.
Dette gælder også, selv om  

 efterbeskatning efter investeringsfondslovens § 10, stk. 1 og 2, sker for  

 indkomstår, der ligger forud for selskabets stiftelse.
 § 8.  Foreligger der på statusdatoen for sidste  

 årsregnskab et underskud, kan dette ikke bringes til fradrag ved opgørelsen  

 af selskabets skattepligtige indkomst.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. juli 1983. På  

 omdannelser, der finder sted med udgangen af indkomståret 1982 eller senere,  

 er der adgang til at anvende reglerne i denne lov.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 8.  

 juni 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
