(Refinansieringsordningen for  

 landbruget) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 145 af 19. marts 1986 om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v. indsættes i § 7 som stk. 2:
»Stk. 2.  De i § 1, nr. 4, nævnte institutter m.v.  

 kan endvidere i den efter § 3 opgjorte indkomst fradrage hensættelser til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i lov om realkreditinstitutter  

 og § 4 b i lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v.
Tilsvarende kan  

 Finansieringsfonden af 1963 fradrage beløb, der indskydes i en  

 restgældsreguleringsfond.
Låntagernes indskud og bidrag til fonden og  

 indbetalinger fra Finansieringsfonden af 1963 til fonden samt afkastet af  

 fondens midler skal ikke medregnes ved opgørelsen af instituttets  

 skattepligtige indkomst opgjort efter § 3.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 19. november 1987, som  

 senest ændret ved lov nr. 132 af 12. marts 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 J indsættes efter »Afdragsbidrag,  

 der efter« ordene: »§ 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme og«.
 2. Efter § 14 indsættes som ny paragraf:
 » § 14 A.  Beløb, som låntager betaler til et  

 realkreditinstitut efter § 10 b, stk. 3, 4. pkt., i lov om  

 realkreditinstitutter, og § 4 b i lov om et finansieringsinstitut for  

 landbrug m.v., kan fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
Stk. 2.  Beløb, som udbetales fra en  

 restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g, stk. 1, i lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i lov om et finansieringsinstitut for landbrug  

 m.v., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18. september 1987, som senest ændret ved  

 lov nr. 132 af 12. marts 1988, foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, indsættes efter nr. 10 som nyt nummer:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1988.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
