 Herved bekendtgøres lov om forbrugsbegrænsende  

 foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 618 af 14. oktober 1988 med de  

 ændringer, der følger af § 11 i lov nr. 700 af 22. november 1988 og § 27 i  

 lov nr. 834 af 21. december 1988.
Omsætningsafgift af forskellige varer Det afgiftspligtige vareområde § 1.  Der svares en omsætningsafgift til statskassen  

 af:
 1. Grammofonplader.
2-3. (Ophævet) (* 2) § 2.  (Ophævet) § 3.  (Ophævet) § 4.  Skatteministeren kan efter samråd med det efter  

 § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn  

 fritage varer af typer, der må antages udelukkende at blive anvendt til  

 erhvervsmæssigt formål, for afgift.
Skatteministeren kan endvidere efter  

 samråd med nævnet fritage varer for afgift, såfremt varernes anvendelse til  

 teknisk brug eller praktiske administrative hensyn i ganske særlig grad taler  

 derfor.
Den afgiftspligtige omsætning og afgiftens størrelse § 5.  Afgift svares af den, der i erhvervsmæssigt  

 øjemed fremstiller afgiftspligtige varer eller driver mellemhandel med  

 sådanne varer.
 Stk. 2.  Afgift svares endvidere af den, der indfører  

 afgiftspligtige varer fra udlandet, for så vidt den pågældende ikke omfattes  

 af bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Ved auktionssalg svares afgift, såfremt varen  

 hidrører fra en i henhold til stk. 1 anmeldt virksomhed og ikke godtgøres at  

 være afsat til en sådan virksomhed.
§ 6.  (Ophævet) § 7.  Enhver virksomhed, der fremstiller eller driver  

 mellemhandel med afgiftspligtige varer, skal være anmeldt for  

 kontrolmyndigheden, der som bevis herfor udsteder et legitimationskort; dette  

 skal tilbageleveres ved virksomhedens ophør som afgiftspligtig virksomhed.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomheds afgiftspligtige  

 omsætning - bortset fra udlevering til eget detailudsalg - efter  

 Skatteministeriets skøn må antages at blive mindre end 10.000 kr. årlig eller  

 mindre end 1/3 af omsætningen af afgiftspligtige varer i virksomhedens  

 detailudsalg, kan ministeriet, når beskatning kan ske ved udleveringen fra  

 leverandørerne, træffe bestemmelse om, at virksomheden ikke kan være anmeldt  

 som afgiftspligtig virksomhed eller kun kan indkøbe afgiftspligtige varer i  

 afgiftsberigtiget stand.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, hvor afgiftspligtige  

 virksomheder har eget detailudsalg, kan Skatteministeriet på nærmere  

 fastsatte vilkår tillade, at afgiftspligtige varer, der af virksomheden  

 erhverves til detailudsalget, indkøbes i afgiftsberigtiget stand.
§ 8.  Den afgiftspligtige omsætning er den  

 afgiftspligtige værdi af de udleverede afgiftspligtige varer med fradrag af  

 værdien af varer, der er overført til anden anmeldt virksomhed eller udført  

 til udlandet under iagttagelse af nærmere af Skatteministeriet fastsatte  

 regler.
De udleverede varer medregnes i omsætningen, uanset om varerne er  

 endeligt solgt eller leveres i konsignation eller på anden måde.
Til  

 omsætningen henregnes også varer, der forbruges eller benyttes af den  

 afgiftspligtige eller udleveres uden modydelse.
 Stk. 2.  Overførsel af afgiftspligtige varer fra en i  

 henhold til § 5, stk. 1, afgiftspligtig virksomhed til eget detailudsalg  

 betragtes som en afgiftspligtig omsætning.
 Stk. 3.  En anmeldt virksomhed er kun berettiget til  

 afgiftsfrit at modtage afgiftspligtige varer, som er bestemt til videresalg  

 eller af virksomheden anvendes til fremstilling af afgiftspligtige varer  

 under sådanne vilkår, at fremstillingen af de pågældende varer skal anmeldes  

 i henhold til § 5.
§ 9.  De afgiftspligtige virksomheder hæfter for  

 afgiften af de varer, der er indført eller fremstillet af virksomheden eller  

 tilført denne fra anden virksomhed, medmindre afgiftspligten overføres til en  

 anden anmeldt virksomhed.
Såfremt den tilstedeværende beholdning af  

 afgiftspligtige varer er mindre end beholdningen ifølge regnskabet, tilsvares  

 afgiften af det manglende kvantum.
Skatteministeriet kan dog tillade, at  

 varer, der på grund af beskadigelse eller lignende er blevet uanvendelige, på  

 nærmere fastsatte betingelser fraskrives i lagerbeholdningen; endvidere  

 frafaldes krav om betaling af afgift for varer, der på en efter  

 Skatteministeriets skøn betryggende måde godtgøres at være gået tabt for  

 virksomheden ved indbrud eller brand.
§ 10.  Den afgiftspligtige værdi er det vederlag, som  

 modtageren skal yde for varerne indbefattet afgift efter denne lov, hvorimod  

 afgift efter lov om almindelig omsætningsafgift ikke medregnes.
Kasserabatter  

 og andre rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er opfyldt ved  

 leveringen, skal medregnes i den afgiftspligtige værdi.
Til den  

 afgiftspligtige værdi medregnes endvidere i alle tilfælde agentprovision  

 o.lign.
I tilfælde, hvor der ikke finder modydelse sted, er den  

 afgiftspligtige værdi virksomhedens almindelige pris ved udleveringen af  

 sådanne varer mod vederlag.
Kan en sådan pris ikke konstateres, fastsættes  

 den afgiftspligtige værdi af det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn på grundlag af virksomhedens  

 indkøbspris med tillæg af de omkostninger og den avance, der i almindelighed  

 skønnes at indgå i den afgiftspligtige værdi for sådanne varer.
 Stk. 2.  Såfremt der ved afgiftsberigtigelsen af en vare  

 mangler sådanne dele, der er nødvendige ved brugen af varen, eller hvortil  

 varen er indrettet, kan det efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift  

 (merværdiafgift) nedsatte nævn bestemme, at den afgiftspligtige værdi skal  

 forhøjes med et beløb svarende til værdien af de manglende dele.
§ 11.  Såfremt en anmeldt virksomhed udleverer varer  

 direkte til forbruger eller til eget detailudsalg, og virksomheden ikke  

 sælger den pågældende vare på anden måde i et sådant omfang, at der efter  

 Skatteministeriets skøn foreligger en virkelig engrospris, er den  

 afgiftspligtige værdi de pågældende varers detailpris med et fradrag på 20  

 pct.
Til detailprisen medregnes afgift efter denne lov, hvorimod afgift efter  

 lov om almindelig omsætningsafgift ikke medregnes.
I tilfælde, hvor der i  

 øvrigt måtte bestå et interessefællesskab mellem en anmeldt virksomhed og et  

 detailudsalg, således at den ene virksomhed er interesseret i det økonomiske  

 udbytte af den anden virksomhed, kan Skatteministeriet kræve, at varer, der  

 af den anmeldte virksomhed udleveres til det pågældende detailudsalg,  

 afgiftsberigtiges på samme måde som ved udleveringen til eget detailudsalg.
 Stk. 2.  På begæring af Skatteministeriet er de  

 pågældende virksomheder pligtige at give ministeriet de fornødne oplysninger  

 til bedømmelse af, hvorvidt der foreligger et interessefællesskab af den i  

 stk. 1 omhandlede art.
§ 12.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed  

 i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3 og 11. Der indrømmes endvidere  

 afgiftsfrihed for uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller kulturelt  

 materiale i samme omfang som fastsat for toldfrihed efter De europæiske  

 Fællesskabers bestemmelser herom.
Dette gælder også ved indførsel af varer,  

 der efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom er i fri omsætning i  

 Fællesskabernes medlemslande.
 § 13.  (* 2) Afgiften udgør:
Stk. 2.  Hvor afgift svares i forbindelse med  

 indførslen, jf. § 15, stk. 5, udgør afgiften for de i § 1, nr. 1, nævnte  

 varer 15 pct. af en i overensstemmelse med reglerne om toldværdien for  

 værditoldpligtige varer fastsat værdi tillagt eventuel told og 20 pct. af det  

 herved udkomne beløb.
For beregningen af den nævnte værdi gælder de i  

 merværdiafgiftslovens § 29, stk. 2, 2. og 3. pkt., fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  Hvor afgift svares af auktionssalg, jf. § 15,  

 stk. 6, udgør afgiften for de i § 1, nr. 1, nævnte varer 15 pct. af  

 auktionskøbesummen indbefattet omkostninger, hvorimod afgift efter  

 merværdiafgiftsloven ikke medregnes.
§ 14.  (Ophævet) § 15.  De afgiftspligtige virksomheder er pligtige  

 efter udløbet af hver afgiftsperiode på en måned og senest den 15. i den  

 påfølgende måned til kontrolmyndigheden at afgive en af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse underskrevet angivelse af den i månedens løb stedfundne  

 afgiftspligtige omsætning samt afgiftsbeløbet.
 Stk. 2.  Afgiften af den afgiftspligtige omsætning for  

 en måned skal indbetales inden udgangen af den følgende måned.
 Stk. 3.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet,  

 dog mindst 10 kr. for en afgiftsperiode.
Stk. 4.  Hvis en virksomhed ikke betaler forfaldne  

 afgifter rettidigt, kan Skatteministeriet pålægge virksomheden for fremtiden  

 at afgive den i stk. 1 omhandlede angivelse for kortere perioder end en måned  

 ad gangen samt pålægge virksomheden en kortere betalingsfrist end den i stk.  

 2 foreskrevne.
Skatteministeriet kan i samme tilfælde pålægge en virksomhed  

 at stille sikkerhed for afgiftens betaling til forfaldstid.
Stk. 5.  I de i § 5, stk. 2, omhandlede tilfælde svares  

 afgift i forbindelse med indførslen.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
 Stk. 6.  Afgiften af auktionssalg, jf. § 5, stk. 3, skal  

 berigtiges inden 1 måned efter auktionens afholdelse.
Stk. 7.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 16.  Ved enhver udlevering af afgiftspligtige varer  

 fra de anmeldte virksomheder skal der udstedes en faktura med angivelse af  

 varens art, mængde og afgiftspligtige værdi.
Stk. 2.  De anmeldte virksomheder skal føre det af  

 Skatteministeriet påbudte regnskab over modtagne og udleverede  

 afgiftspligtige varer.
Pligten for en virksomhed til at føre særligt regnskab  

 bortfalder, såfremt virksomhedens almindelige regnskab af kontrolmyndigheden  

 anses for fyldestgørende som grundlag for afgiftsberigtigelsen.
Stk. 3.  De afgiftspligtige varer skal i de anmeldte  

 virksomheder oplagres særskilt.
Der skal mindst en gang årligt foretages en  

 fuldstændig opgørelse af lageret af afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  Afgiftspligtige virksomheder med eget  

 detailudsalg er pligtige at mærke beholdningen af varer i detailudsalget med  

 detailpris.
 Stk. 5.  De anmeldte virksomheder skal i øvrigt iagttage  

 de kontrolforskrifter, som fastsættes af Skatteministeriet.
 § 17.  Det er forbudt detailudsalg at modtage  

 afgiftspligtige varer til afsætning i virksomheden, uden at der medfølger en  

 af leverandøren udfærdiget faktura med oplysning om leverandørens navn og  

 adresse og varernes afgiftspligtige værdi.
 Stk. 2.  Detailudsalgene skal opbevare fakturaer over  

 modtagne afgiftspligtige varer, indtil afsætningen har fundet sted, dog  

 mindst i 2 år.
§ 18.  Ved returnering af afgiftsberigtigede varer til  

 den afgiftspligtige virksomhed, der har leveret varen, kan der ydes  

 godtgørelse af den erlagte afgift, såfremt leverandøren godtgør den  

 pågældende salgssummen for varen indbefattet afgiften, og returneringen  

 finder sted inden 1 år.
Afgiftsgodtgørelse kan kun ske med et beløb svarende  

 til afgiften beregnet efter den på returneringstidspunktet gældende  

 afgiftssats.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift for varer, der udføres til udlandet.
 Kontrolbestemmelser m.v.
§ 19.  De kontrollerende tjenestemænd har ret til at  

 foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige  

 virksomheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og myndighederne  

 skal på begæring meddele enhver oplysning til brug for kontrollen med  

 afgifterne.
 Stk. 2.  Leverandører af materialer eller dele til  

 fremstilling af de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige varer er  

 efter begæring af kontrolmyndigheden pligtige at meddele denne oplysninger om  

 leverancer til de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige virksomheder.
Stk. 3.  Detailhandlere og andre, der forhandler  

 afgiftspligtige varer, er pligtige efter begæring af kontrolmyndigheden at  

 meddele denne oplysninger vedrørende deres indkøb af sådanne varer.
De  

 kontrollerende tjenestemænd har ret til at foretage eftersyn af  

 lagerbeholdninger og regnskaber m.v. hos de nævnte virksomheder.
§ 20.  I tilfælde, hvor en virksomhed ikke fører de  

 påbudte regnskaber eller ikke fører dem på behørig måde, eller hvor den  

 angivne afgiftspligtige omsætning efter kontrolmyndighedens skøn ikke er  

 overensstemmende med de faktiske forhold, kan kontrolmyndigheden foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af den afgiftspligtige omsætning.
I tilfælde, hvor  

 ansættelse af den afgiftspligtige omsætning skal ske for et tidsrum, i  

 hvilket forskellige afgiftssatser har været gældende, foretages særskilt  

 ansættelse af den afgiftspligtige omsætning i de enkelte afgiftssatsers  

 gyldighedsperiode inden for det pågældende tidsrum.
Stk. 2.  Det skyldige afgiftsbeløb forfalder til  

 betaling 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte  

 nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for  

 toldvæsenet senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
Stk. 4.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 21.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 § 21 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 21.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 22.  Såfremt skyldig afgift ikke betales senest 14  

 dage efter indbetalingsfristens udløb, bortfalder retten til at drive den  

 afgiftspligtige virksomhed, indtil det skyldige beløb er betalt.
 § 23.  Når indehaveren af en i henhold til nærværende  

 lov afgiftspligtig virksomhed dør, eller hans bo tages under  

 konkursbehandling, skal skifteretten uopholdelig give kontrolmyndigheden  

 meddelelse herom.
 Stk. 2.  For erlæggelse af afgift i henhold til  

 bestemmelserne i denne lov hæfter såvel virksomhedens ejer som dens bestyrer,  

 forpagter o.lign.
 § 24.  Skatteministeriet kan tilbagekalde en i henhold  

 til denne lov meddelt afgiftsfritagelse, såfremt den pågældende overtræder de  

 til afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 § 25.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 25 a.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Når sager om de i § 25 nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 26.  Det påhviler politiet at underrette  

 kontrolmyndigheden om de til dets kundskab kommende overtrædelser eller  

 omgåelser af denne lov samt på begæring derom at yde bistand til opklaring  

 heraf.
§ 27.  (Ophævet) §§ 28-30. (Udeladt) § 31.  (Ophævet) § 32.  Skatteministeriet bemyndiges til at fastsætte  

 de fornødne regler til gennemførelse af beskatningen efter nærværende afsnit  

 og herunder foreskrive, at der i de afgiftspligtige virksomheder skal  

 foretages en fuldstændig opgørelse af lageret af afgiftspligtige varer ved  

 lovens ikrafttræden.
Endvidere kan Skatteministeriet fastsætte de fornødne  

 overgangsbestemmelser.
 § 33.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
Avancebestemmelser §§ 34-38. (Ophævet) Om sparebeviser m.v.
§§ 39-49. (Udeladt) § 50.  (Udeladt) § 51.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, kan stadfæstes straks efter vedtagelsen, jfr. grundlovens § 42,  

 stk. 7. Loven træder i kraft den 15. marts 1955.
Skatteministeriet, den 23. august 1989 Anders Fogh Rasmussen / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (indsættelse af § 15, stk. 7, og §  

 20, stk. 4, samt ændring af henvisning til retsplejeloven i § 25 a, stk. 4)  

 trådte i kraft den 30. november 1988.
 (* 2) Lov nr. 834 af 21. december 1988 , der ifølge § 27 overførte  

 afgiften af eengangsservice og bekæmpelsesmidler i mindre emballager fra lov  

 om forbrugsbegrænsende foranstaltninger til lov om visse miljøafgifter,  

 trådte i kraft den 1. januar 1989.
