(Konsekvensændringer som følge af  

 skattereformen og investeringsfondskonti i andelskasser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jfr. lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. august  

 1984, fortages følgende ændringer:
 1. I § 3 A indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skattepligtige, der driver selvstændig  

 skibsvirksomhed som bierhverv efter personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10,  

 kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods afskrivning  

 på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. I § 3 A, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 2 og 3« til: »stk. 3 og 4«.
 3. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »valutakurstab« til: »kurstab på fordringer og gæld« og  

 »valutakursgevinst« til: »kursgevinst på fordringer og  

 gæld«.
 4. § 5, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Konto for investeringsfond kan oprettes i  

 danske banker, sparekasser og andelskasser.« § 2 Konto for investeringsfond i en andelskasse, der er omfattet af § 8, stk.  

 1, nr. 1, i lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.fl. love, kan kun oprettes, hvis andelskassen er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser,  

 eller hvis andelskassens egenkapital udgør mindst 8 pct. af de samlede gælds-  

 og garantiforpligtelser opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser og  

 antallet af andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst  

 1.000 kr. af andelskapitalen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
Givet på CHristiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
