 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Lov nr. 415 af 13. juni 1973 om anlæg af  

 lufthavn på Saltholm ophæves.
§ 2.  Med henblik på at sikre den fortsatte afviking  

 af lufttrafikken til og fra Københavns lufthavn, Kastrup, gennemføres en  

 udbygning af lufthavnen.
Udbygningen skal foretages inden for lufthavnens  

 nuværende grænser, bortset fra en mindre arealinddragelse til vejanlæg  

 umiddelbart nord for lufthavnen samt en mindre opfyldning af søterritoriet  

 ved lufthavnens nordøstlige hjørne.
§ 3.  Udbygningsforanstaltningerne skal gennemføres  

 med placeringer på lufthavnsarealet i overensstemmelse med de på kortbilaget  

 til denne lov angivne arealreservationer.
Udbygningen skal ske efter følgende  

 retningslinjer:
 § 4.  Inden for særligt støjbelastede områder kan der  

 ydes statstilskud til støjisolering af ejendomme, der lovligt anvendes til  

 helårsbeboelse.
Stk. 2.  Miljøministeren fastlægger grænserne for de  

 områder, inden for hvilke der kan ydes tilskud.
Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om tilskudsordningen, herunder regler for beregning  

 af tilskuddets størrelse samt tidspunkterne for ordningens ikrafttræden.
Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 er ikke  

 indkomstskattepligtigt for tilskudsmodtageren.
Udgifter, som er betalt ved  

 tilskud efter stk. 1, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Udgifter til  

 foranstaltninger, der er betalt ved tilskud, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivininger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattepligtige fortjeneste ved  

 afståelse af ejendommen.
Den del af udgifterne til isolering, der er betalt  

 ved tilskud, medregnes ikke ved beregning af lejeforhøjelse i  

 udlejningsejendomme.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 juni 1980 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
