(Kuratorsalærer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »hensyn til«: »skyldneren eller«.
 2. I § 107 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Skifteretten kan for boets regning antage  

 en forretningskyndig medhjælp til at rådgive en midlertidig bestyrer i et af  

 skifteretten nærmere bestemt omfang.
Skifteretten kan forinden rådføre sig  

 med skyldneren, midlertidig bestyrer og de fordringshavere, der er til stede.
Stk. 3.  Skifteretten kan til enhver tid afsætte den  

 forretningskyndige medhjælp.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 110, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »en  

 eller flere«: »sagkyndige«.
 4. I § 114 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4.  Skifteretten kan for boets regning antage  

 en forretningskyndig medhjælp til at rådgive kurator i et af skifteretten  

 nærmere bestemt omfang.
Skifteretten kan forinden høre skyldnerens, kurators  

 og kreditorernes mening på en skiftesamling.
Stk. 5.  Skifteretten kan til enhver tid afsætte den  

 forretningskyndige medhjælp.« 5. I § 238, stk. 1, indsættes efter  

 »kreditorudvalget,»: »forretningskyndig medhjælp,».
 6. I § 238, stk. 1, ændres »tilsynsmand«  

 til: »tilsyn«.
 7. I § 238 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Vurderingsmanden må ikke medvirke ved  

 afhændelsen af aktiverne eller have økonomisk interesse hos aftager.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte personer, nærstående til  

 disse personer eller ansatte i disse personers virksomheder må ikke erhverve  

 nogen del af boets aktiver.« 8. § 239, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Skifteretten fastsætter vederlag til kurator, midlertidig bestyrer,  

 skifterettens medhjælper og tilsyn efter en konkret bedømmelse på grundlag af  

 en begrundet indstilling fra de pågældende.
Fastsættelsen af vederlaget skal  

 ske under hensyn til arbejdets omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet  

 forbundne ansvar og det under de givne omstændigheder opnåede resultat.
Stk. 2.  Skifteretten fastsætter endvidere vederlag til  

 tillidsmænd, forretningskyndig medhjælp, revisor, retsvidne og vurderingsmænd  

 under hensyn til arbejdets omfang og boets beskaffenhed.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 15. november  

 1985, som ændret ved lov nr. 317, lov nr. 318 og lov nr. 324 af 4. juni 1986,  

 foretages følgende ændring:
 I § 120, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Fastsættelsen af vederlaget skal ske under hensyn til arbejdets  

 omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet forbundne ansvar og det under  

 de givne omstændigheder opnåede resultat.« § 3 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 15. november  

 1985, som ændret ved lov nr. 317 og lov nr. 324 af 4. juni 1986, foretages  

 følgende ændring:
 I § 89, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Fastsættelsen af vederlaget skal ske under hensyn til arbejdets  

 omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet forbundne ansvar og det under  

 de givne omstændigheder opnåede resultat.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse i alle boer, der ikke  

 er afsluttet ved lovens ikrafttræden, i det omfang, den fortsatte  

 bobehandling berøres af lovens bestemmelser.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
