 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kort- og Matrikelstyrelsen er central myndighed  

 for opmåling og kortlægning samt for matrikel- og landinspektørvæsenet.
§ 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen skal Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge Kort- og  

 Matrikelstyrelsen at varetage andre opmålings-, kortlægnings- og  

 registreringsopgaver end de i stk. 1 nævnte.
 § 3.  Kort- og Matrikelstyrelsen varetager efter  

 boligministerens bestemmelse herom koordinationen af offentlig opmåling og  

 kortlægning og af anden offentlig registrering af stedbestemte oplysninger i  

 Danmark.
 Stk. 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen kan efter  

 forhandling med berørte offentlige myndigheder og private organisationer  

 fastlægge standarder og normer for gennemførelsen af offentlig opmåling og  

 kortlægning og af anden offentlig registrering af stedbestemte oplysninger.
 Stk. 3.  Offentlige myndigheder og institutioner samt  

 koncessionerede selskaber skal efter anmodning give Kort- og  

 Matrikelstyrelsen oplysning om igangværende og påtænkte aktiviteter inden for  

 de arbejdsopgaver, som er nævnt i stk. 2.
 § 4.  Kort- og Matrikelstyrelsen har eneret til  

 fremstilling af søkort og kan gennemføre søopmåling til brug for  

 søkortproduktionen i danske farvande, herunder farvandene ved Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen kan efter udtalelse  

 fra Forsvarsministeriet bemyndige andre til på styrelsens vegne at gennemføre  

 søopmåling med henblik på fremstilling af søkort.
 § 5.  Boligministeren beslutter, hvilke af Kort- og  

 Matrikelstyrelsens produkter der kan udbydes til salg.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om betaling  

 for Kort- og Matrikelstyrelsens produkter og ydelser.
 § 6.  Personer, der af Kort- og Matrikelstyrelsen er  

 bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til enhver ejendom og lokalitet for at udføre opgaver  

 efter loven.
 § 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 Kort- og Matrikelstyrelsens organisation og virksomhedens udøvelse.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Lovens § 3 gælder ikke for Færøerne, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  Lov nr. 82 af 31. marts 1928 om Geodætisk  

 Institut ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
