 Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 tjenestemandspension jfr. lov nr. 292 af 18. juni 1969 med de ændringer der  

 følger af lov nr. 138 af 26. april 1972 samt lov nr. 55 af 13. marts 1975,lov  

 nr. 273 af 26. maj 1976, lov nr. 232 af 2. juni 1977, lov nr. 592 af 29. nov.  

 1978 lov nr. 130 af 29. marts 1979, lov nr. 43 af 15. februar 1980, lov nr.  

 255 af 16. juni 1980, lov nr. 263 af 22. maj 1986 og lov nr. 884 af 23.  

 december 1987.
 Kapitel 1. Anvendelsesområde.
 § 1.  Denne lov omfatter tjenestemænd, der er ansat  

 efter loven om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, samt  

 sådanne tjenestemænds efterlevende ægtefæller og børn.
 Stk. 2.  Samme ret til pension efter denne lov tilkommer  

 tjenestemænd ved folketinget og disses efterlevende ægtefæller og børn.
Kapitel 2. Egenpension § 2.  En tjenestemand er berettiget til egenpension,  

 når han efter 10 fulde års ansættelse i en stilling, i hvilken ansættelsen  

 efter reglerne i §§ 4, 4a og 4b kan medregnes i pensionsalderen, afskediges  

 på grund af alder, som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed eller af  

 anden ham, utilregnelig årsag.
En tjenestemand på prøve der ikke er varigt  

 ansat i en anden tjenestemandsstilling, og som ikke er fundet egnet til varig  

 ansættelse efter prøvetidens udløb og afskediges af denne årsag, er ikke  

 berettiget til egenpension, medmindre den pågældende har fået inddraget en  

 pension efter § 10.
 Stk. 2.  Uanset ansættelsestidens længde har en  

 tjenestemand dog ret til egenpension efter §§ 7-8, såfremt afsked finder sted  

 på grund af nedsættelse af erhvervsevnen som nævnt i § 7 eller skyldes følger  

 af tilskadekomst under udførelse af tjenesten.
 Stk. 3.  Har en tjenestemand forud for sin ansættelse i  

 tjenestemandsstilling været omfattet af en pensionordning, der har været  

 knyttet til beskæftigelse, som efter reglerne i §§ 4, 4a og 4b ikke kan  

 medregnes i pensionsalderen, kan ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at sådan  

 beskæftigelse medregnes som ansættelsestid efter stk. 1 med indtil 10 år.
 § 3.  En tjenestemand er berettiget til afsked på  

 grund af alder fra udgangen af den måned, hvori han fylder 60 år eller opnår  

 den lavere alder, som efter anden lov måtte være fastsat for denne ret.
§ 4.  En tjenestemands pensionsalder er det antal år,  

 i hvilket han efter sit fyldte 25. år har været statstjenestemand eller tjenestemand i  

 folkeskolen, folkekirken, folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen,  

 Færøernes landsstyre eller Grønlands landsråd eller har oppebåret lønning i  

 medfør af § 32 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at  

 der i pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit  

 fyldte 25. år har været ansat på tjenestemandsvilkår i en stilling, hvortil  

 er knyttet en pensionsordning, der i det væsentlige giver samme rettigheder  

 som denne lov.
Stk. 3.  Den tid, i hvilken en tjenestemand efter sit  

 fyldte 25. år som ansat i offentlig tjeneste i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige har været omfattet af den for tjenestemænd i vedkommende land  

 gældende pensionsordning eller en dertil svarende statsfinansieret eller  

 statsgaranteret pensionsordning, medregnes i hans pensionsalder, såfremt der  

 efter den pågældende pensionsordning på lignende måde foretages medregning i  

 pensionsalderen af ansættelse i offentlig tjeneste her i landet.
Ved afsked  

 på grund af alder medregnes en sådan ansættelse dog kun, såfremt den har  

 været efterfulgt af mindst 10 års ansættelse, som efter reglerne i stk. 1 og  

 2 samt §§ 4a-4b, kan medregnes i pensionsalderen.
 Stk. 4.  Den tid, i hvilken en tjenestemand har haft  

 nedsat tjenestetid, indgår tilsvarende nedsat i pensionsalderen.
 Stk. 5.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen træffer efter indhentet udtalelse fra lønningrådet bestemmelse  

 om, hvorvidt perioder, i hvilke der gives en tjenestemand tjenestefrihed uden  

 løn, kan indgå i pensionsalderen.
Stk. 6.  Såfremt en tjenestemand er ansat på grund af  

 ganske særlige kvalifikationer, kan ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet bestemme, at pensionsalderen forhøjes med indtil 10 år.
Ved  

 afsked på grund af alder og ved opgørelse af krav på opsat pension,  

 fratrædelsesgodtgørelse eller overførselsbeløb til De Europæiske Fællesskaber  

 efter §§ 24-26 medregnes som forhøjet pensionsalder højst et tidsrum svarende  

 til ansættelsestiden.
 § 4a. Økonomi- og budgetministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet bestemme, at der i pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken  

 en tjenestemand efter sit fyldte 25. år har været ansat på overenskomstvilkår  

 inden for de i § 4, stk. 1, nævnte områder eller i en kommune, et  

 koncessioneret selskab eller en stats- eller kommunegaranteret virksomhed.
 Stk. 2.  Forhøjelse af pensionsalderen efter stk. 1 er  

 betinget af, at tjenestemand under sin ansættelse på overenskomstvilkår har  

 været medlem af en pensionsordning, hvortil der er ydet bidrag af ham selv og  

 vedkommende institution, og af, at der til statskassen sker overførsel af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, der tilkommer ham fra den hidtidige pensionsordning.
§ 4b.
Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet  

 bestemme, at der i pensionsalderen medregnes den tid, i hvilken en  

 tjenestemand efter sit fyldte 25. år har været ansat som tjenestemand under  

 De Europæiske Fællesskaber, under forudsætning af, at der fra Fællesskaberne  

 sker overførsel til statskassen af den aktuarmæssige værdi af den pågældendes  

 pensionsrettigheder under Fælleskaberne, eller at der fra den pågældende selv  

 sker indbetaling med renter til statskassen af den udtrædelsesgodtgørelse,  

 der blev udbetalt ham ved fratræden fra stillingen i Fællesskaberne.
Stk. 2.  Ansøgning om medregning i pensionsalderen af  

 tidligere ansættelse under De Europæiske Fællesskaber må indgives senest 1 år  

 efter tjenestemandsansættelsen.
Såfremt tjenestemandsansættelsen har fundet  

 sted før tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, kan ansøgning om medregning  

 dog indgives indtil 1 år efter denne dato.
§ 5.  En tjenestemands pensionsgivende lønningsindtægt  

 er lønnen på det opnåede løntrin, forøget med eventuelt personligt  

 pensionsgivende tillæg.
Lønningsindtægt, der overstiger 91.000 kr., kommer  

 dog ikke i betragtning ved pensionsberegning.
 Stk. 2.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet bestemme, at en tjenestemand, der efter ansøgning overgår  

 til en anden tjenestemandsstilling med en lavere pensionsgivende lønindtægt,  

 kan bevare ret til at få pensionen beregnet efter den hidtidige, højere  

 pensionsgivende løn.
 Stk. 3.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet forhøje det i stk. 1 nævnte lønmæssige grundlag for  

 pensionsberegningen for en tjenestemand, der har været konstitueret i en  

 tjenestemandsstilling med en højere pensionsgivende lønindtægt uden at blive  

 ansat i stilling.
 § 6.  Egenpension udgør for hvert års pensionsalder et  

 basisbeløb på 96 kr. samt et beløb, der andrager følgende procentdele af den  

 pensionsgivende lønningsindtægt:
 Af beløb indtil 32.000 kr. 1,5 pct., og af beløb fra 32.001 kr. 1,2 pct.
 Pensionen kan ikke overstige den til en pensionsalder på 37 år svarende  

 pension.
 Stk. 2.  Når en tjenestemand begærer afsked efter at  

 være fyldt 60 år, nedsættes pensionen i forhold til den tid, der står  

 tilbage, indtil han fylder 67 år eller opnår den lavere alder, ved hvilken  

 han senest skulle have været afskediget.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 45-47 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken finder anvendelse ved fastsættelse af  

 fradraget efter stk. 2.
 § 7.  En tjenestemand, der er under 60 år, og hvis  

 erhvervsevne er nedsat til en tredjedel af fuld erhvervsevne eller derunder,  

 har ved afsked af denne årsag ret til en pension, som fastsættes på grundlag  

 af den pensionsalder, han ville have opnået ved forbliven i tjeneste indtil  

 det tidspunkt, da han skulle have været afskediget på grund af alder.
 Stk. 2.  I forbindelse med ansættelse som tjenestemand  

 kan det dog bestemmes, at ansættelsen inden for et nærmere fastsat tidsrum  

 ikke giver ret til pension efter stk. 1, såfremt afsked finder sted som følge  

 af en allerede ved ansættelsen konstateret lidelse.
 Stk. 3.  Finansministeren kan, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at stk. 1 kan finde anvendelse, hvor  

 fratræden sker umiddelbart efter det fyldte 60 år.
 § 8.  Finder afsked sted på grund af utjenstdygtighed,  

 som er forårsaget af, at der under udførelse af tjenesten er overgået  

 tjenestemanden en tilskadekomst, der begrunder krav på erstatning for tab af  

 erhvervsevne i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring, er han berettiget  

 til den egenpension, der gælder for en pensionsalder på 37 år.
 Stk. 2.  Har en tjenestemand ved grov uagtsomhed eller  

 ved beruselse selv hidført eller væsentlig bidraget til tilskadekomsten, kan  

 ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen bestemme at forhøjet  

 pension efter stk. 1 bortfalder eller nedsættes.
 Stk. 3.  Økonomi- og budgetministeren kan yde pension  

 efter reglerne i stk. 1 til polititjenestemænd samt tjenestemænd i det  

 tidligere toldgrænsekorps, der afskediges på grund af utjenstdygtighed, som  

 skyldes følgerne efter ophold i tyske koncentrationslejre.
 § 9.  Bliver en pensioneret tjenestemand, hvis afsked  

 skyldtes helbredsbetinget utjenestedygtighed, atter tjenestedygtig, har han,  

 hvis han ikke er fyldt 60 år, pligt til at lade sig genansætte i sin  

 tidligere stilling eller en anden passende stilling, som han før sin afsked  

 ville have haft pligt til at overtage.
Stk. 2.  Undlader en af helbredsmæssige årsager  

 pensioneret tjenestemand trods opfordring at fremskaffe sådan  

 helbredsoplysning som omhandlet i § 32, eller opfylder han ikke sin pligt  

 efter stk. 1, inddrages pensionen, og bestemmelserne i §§ 24-26 finder  

 anvendelse.
Ved opgørelsen af pensionsalderen medregnes dog den tid, i  

 hvilken han har modtaget pension.
§ 10.  Pensionen inddrages, såfremt en pensioneret  

 tjenestemand på ny opnår ansættelse, som efter reglerne i § 4 medregnes i  

 hans pensionsalder.
Ved senere afsked af pensionsbegrundende årsag, er den  

 pågældende berettiget til pension af mindst samme størrelse som den inddragne  

 pension.
 Kapitel 3. Ægtefællepension.
§ 11.  Ægtefællen efter en tjenestemand, der afgår ved  

 døden efter at have opnået en pensionsalder på mindst 3 år, eller som ved sin død var  

 pensioneret, er berettiget til ægtefællepension, medmindre ægteskabet blev  

 indgået på dødslejet eller efter, at den afdøde ægtefælle var fyldt 60 år  

 eller afskediget med ret til egenpension efter kapitel 2.
 Stk. 2.  Ægtefællen efter en tjenestemand, der er  

 omkommet under udførelse af sin tjeneste eller afgået ved døden som følge af  

 tilskadekomst i tjenesten, er dog uanset den afdøde ægtefælles ansættelsestid  

 berettiget til ægtefællepension.
 § 12.  Ægtefællepension udgør for hvert års  

 pensionsalder et basisbeløb på 58 kr. samt et beløb svarende til 2/3 af  

 egenpensionen efter § 6, stk. 1.
Stk. 2.  Er den afdøde ægtefælle afgået ved døden som  

 følge af tilskadekomst i tjenesten, udgør pensionen det beløb, der gælder for  

 en pensionsalder på 37 år.
Det samme gælder, såfremt den afdøde ægtefælle var  

 pensioneret med ret til pension efter § 8.
 Stk. 3.  Økonomi- og budgetministeren kan yde  

 ægtefællepension efter reglerne i stk. 2 til efterlevende ægtefæller efter  

 polititjenestemænd eller efter tjenestemænd i det tidligere toldgrænsekorps,  

 der afgår ved døden efter sygdom, som skyldes følgerne efter ophold i tyske  

 koncentrationslejre.
 Stk. 4.  Såfremt den afdøde ægtefælles alder efter  

 fradrag af det antal år, ægteskabet har varet, overstiger den længstlevende  

 ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere end 10 år, nedsættes  

 ægtefællepensionen efter stk. 1-3 med 2 pct. for hvert år, forskellen  

 overstiger 10 år.
 § 13.  Såfremt en tjenestemands efterlevende ægtefælle  

 er berettiget til mere end en ægtefællepension på grundlag af ansættelse, som  

 efter § 4 kan medregnes i pensionsalderen, sker der kun udbetaling af den  

 ægtefællepension, der er størst.
 Kapitel 4. Børnepension m.v.
 § 14.  En pensioneret tjenestemand er berettiget til  

 børnepensionstillæg for sine børn.
Stk. 2.  Når en tjenestemand eller pensioneret  

 tjenestemand afgår ved døden, er hans børn berettigede til børnepension.
 Stk. 3.  Retten efter stk. 1 og 2 omfatter stedbørn, som  

 er medtaget til forsørgelse i det fælles hjem.
 Stk. 4.  For hvert barn kan der kun udbetales en ydelse  

 efter reglerne i stk. 1-3. Er betingelserne i stk. 1 og 2 tilstede samtidig,  

 foretages udbetaling efter stk. 2.
§ 15.  Børnepensionstillæg og børnepension udgør for  

 hvert barn 2.150 kr. årlig.
Børnepension til forældreløse børn udgør dog for  

 hvert barn 4.300 kr. årlig.
Stk. 2.  Børnepensionstillæg i forbindelse med  

 egenpension og børnepension i forbindelse med ægtefællepension kan dog ikke  

 overstige den pensionsgivende lønningsindtægt.
Det samme gælder  

 børnepensioner til en tjenestemands efterlevende børn tilsammen.
§ 16.  Retten til pension efter § 14 vedvarer indtil  

 barnets fyldte 18. år.
Hvis barnets uddannelse ikke er afsluttet på  

 dette tidspunkt, og forholdene taler derfor, kan ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen dog tillade , at der ydes hel eller delvis pension, indtil  

 uddannelsen er afsluttet.
 Kapitel 5. Særregler.
 § 17.  Når en tjenestemand bliver afskediget efter at  

 være flydt 60 år, men inden sit fyldte 70. år, som følge af, at han har nået  

 den aldersgrænse, der gælder for vedkommende stilling, fastsættes pensionen  

 efter § 6 og § 12 på grundlag af den pensionsalder, han ville have opnået ved  

 tjeneste indtil 70 års alderen.
 § 18.  For militære tjenestemænd, der afskediges inden  

 deres fyldte 60. år som følge af, at de har nået den for stillingen fastsatte  

 aldersgrænse, indgår hvert af de sidste 5 tjenesteår i pensionsalderen med 2  

 år.
 Stk. 2.  Såfremt en militær tjenestemand efter sin  

 afsked forretter fuld tjeneste i reserven ud over 2 år, forhøjes  

 pensionsalderen efter stk. 1 fra det fyldte 60. år med ansættelsestiden i  

 reserven.
 § 19.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at  

 statsborgere i de øvrige nordiske lande, som har ansættelse inden for det i §  

 1, stk. 1, angivne område på tilsvarende vilkår som tjenestemænd, i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i denne lov.
 § 19 a.  Økonomi- og budgetministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at fremmede statsborgere, som  

 har ansættelse i stillinger som professor eller lignende stillinger, der  

 forudsætter en videnskabelig uddannelse, på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd, i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i denne  

 lov.
 Kapitel 6. Efterindtægt.
§ 20.  Ægtefællen efter en tjenestemand, som ved sin  

 død oppebar lønning eller var pensioneret, er berettiget til efterindtægt,  

 medmindre ægteskabet var opløst ved skilsmisse.
Efterlader den pågældende sig  

 ikke ægtefælle, men børnepensionsberettigede børn, er disse berettigede til  

 efterindtægt.
 Stk. 2.  Efterindtægt efter en person, som ved sin død  

 var berettiget til ægtefællepension i henhold til denne lov, tilkommer de  

 børn af den pågældende, der er berettigede til børnepension efter den først  

 afdøde ægtefælle.
 Stk. 3.  Afgår en tjenestemand ved døden uden at  

 efterlade sig ægtefælle eller børnepensionsberettigede børn, er hans bo  

 berettiget til efterindtægt.
 § 21.  Efterindtægt udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte lønningsindtægt eller pension.
 § 22.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 3 måneder efter dødsfaldet, jfr. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Er en tjenestemand afgået ved døden som  

 umiddelbar følge af tilskadekomst under udførelse af tjenesten, omfatter  

 retten til efterindtægt efter § 20, stk. 1, et tidsrum af 12 måneder.
 Stk. 3.  Ægtefællens ret til efterindtægt efter en  

 tjenestemand, der er afgået ved døden, før ægtefællen efter § 11 er  

 berettiget til ægtefællepension, omfatter et tidsrum af 9 måneder.
§ 23.  Hvis en ægtefælle, som er berettiget til  

 efterindtægt, afgår ved døden inden efterindtægtsperiodens udløb, tilkommer  

 den del af efterindtægten, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet, førstafdødes  

 børnepensionsberettigede børn.
Så længe denne efterindtægt udbetales til  

 børnene, har disse ikke ret til efterindtægt efter § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  Så længe den længstlevende ægtefælles ret til  

 efterindtægt vedvarer, sker der ikke udbetaling af ægtefællepension eller af  

 børnepension til den længstlevende ægtefælles børnepensionsberettigede børn.
Stk. 3.  Børnepension til børn, der er berettigede til  

 efter indtægt i medfør af § 20, stk. 1, udbetales ikke, så længe retten til  

 efterindtægt vedvarer.
I tilfælle, hvor børnepension er større, end  

 efterindtægten ville blive træder børnepensionen dog i efterindtægtens sted.
 Kapitel 7. Opsat pension m.v.
 § 24.  En tjenstemand, der har opnået en pensionsalder  

 på mindst 3 år, og som fratræder tjenesten uden at være berettiget til  

 pension efter § 2 og uden at overgå til anden ansættelse, som efter § 4  

 medregnes i pensionsalderen, er berettiget til opsat pension, jfr. stk. 5.
 Stk. 2.  Retten til opsat pension ophører, såfremt den  

 pågældende på ny ansættes i en stilling, i hvilken ansættelsen efter § 4 kan  

 medregnes i pensionsalderen.
Stk. 3.  Opsat pension beregnet efter stk. 5 udbetales  

 fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år eller den 1. i måneden efter den  

 berettigedes udtræden af arbejdsmarkedet efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt social førtidspension som følge af nedsat  

 erhvervsevne på på grund af helbredsmæssige forhold, udbetales pensionen dog  

 fra samme tidspunkt som førtidspensionen.
 Stk. 4.  Ved død har den pågældendes eventuelle  

 ægtefælle og børn indtil deres fyldte 18. år ret til at få udbetalt en  

 pensionsydelse fra den 1. i måneden efter dødsfaldet, jfr. stk. 6-8. Dette  

 gælder for en ægtefælle, selv om ægteskabet er indgået efter tjenestemandens  

 afsked med opsat pension, men ikke, hvis ægteskabet er indgået på dødslejet,  

 eller efter at den afdøde var fyldt 60 år.
 Stk. 5.  Den opsatte pension efter stk. 1 svarer til  

 egenpension beregnet efter § 6, stk. 1, jfr. § 27, på grundlag af  

 tjenestemandens pensionsalder og pensionsgivende lønindtægt ved fratrædelsen.  

 Hvor udbetaling af den opsatte pension sker før det fyldte 67. år efter stk  

 3, 1. punktum, nedsættes pensionen i forhold til den tid, der står tilbage,  

 indtil han fylder 67 år , efter regler som fastsat i henhold til § 6, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 6.  Pension til den efterlevende ægtefælle udgør  

 2/3 af den pension, hvortil den afdøde var berettiget efter stk. 5, 1. pkt.
Stk. 7.  Børnepension udgør for hvert barn 10 pct.  

 eller, såfremt der ikke udbetales ægtefællepension, 20 pct. af den pension,  

 hvortil afdøde efter stk. 5, 1. pkt., var berettiget.
Børnepension kan dog  

 ikke overstige pension efter § 15, jfr. § 27.
Stk. 8.  Pensionen efter stk. 7 i forbindelse med  

 pension til ægtefællen kan ikke overstige pensionen efter stk. 5, 1. pkt.
Det  

 samme gælder de samlede pensioner til efterlevende børn.
 § 25.  Finansministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra lønningsrådet bestemme, at en fratrædende tjenestemand i stedet for ret  

 til opsat pension kan få en fratrædelsesgodtgørelse, der skal anvendes som  

 indbetaling til en pensionsordning, der kan godkendes af finansministeren, og  

 som ikke senere kan tilbagekøbers uden finansministerens samtykke.
 Stk. 2.  En tjenestemand, som fratræder sin stilling  

 uden at være berettiget til pension efter § 2, kan for ansættelsestid forud  

 for den 1. juli 1969 vælge at få udbetalt pensionsbidrag efter bestemmelserne  

 i § 50, stk. 3, i lønnings- og pensionsloven af 1958 i stedet for at bevare  

 ret til opsat pension eller eventuel fratrædelsesgodtgørelse eller til  

 overførselsbeløbet efter § 26.
 Stk. 3.  Pensionsbidrag, der i henhold til stk. 2 er  

 udbetalt ved ophør af tjenestemandsansættelse, samt fratrædelsesgodtgørelse  

 efter stk. 1 skal ved genansættelse i tjenestemandstilling tilbageføres efter  

 regler, der fastsættes af finansministeren efter forelæggelse for  

 lønningsrådet.
 § 26.  Ved tjenestemandsansættelse under De Europæiske  

 Fællesskaber kan den pågældende i stedet for opsat pension vælge fra  

 statskassen til De Europæiske Fællesskaber at få overført  

 fratrædelsesgodtgørelse efter § 25 eller et af finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet nærmere fastsat overførselsbeløb.
 Stk. 2.  Fratrædelsesgodtgørelsen eller  

 overførselsbeløbet efter stk. 1 skal ved genansættelse i  

 tjenestemandsstilling tilbageføres efter regler, der fastsættes af  

 finansministeren efter forelæggelse for lønningsrådet.
 Kapitel 8. Regulering.
 § 27.  Når der sker generel ændring af  

 tjenestmandslønninger, foretages tilsvarende regulering af pensioner og  

 efterindtægt, jfr. kapitel 2-6, samt af ventepenge og rådighedsløn, jfr. §§  

 32 og 59 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.  

 Egenpensionens og ægtefællepensionens basisbeløb samt de beløb, der er  

 fastsat i §§ 5, 6 og 15, reguleres på samme måde.
 Stk. 2.  Opsatte pensioner, der er nævnt i § 24,  

 reguleres med virkning fra 1. april 1986 efter bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Til pensioner og til efterindtægt af pension,  

 jfr. kapitel 2-6, og til pensioner efter kapitel 7, der er opsat 1. oktober  

 1982 og senere, ydes dyrtidtillæg på i alt 33.072 kr. årligt, dog maksimalt  

 det kronebeløb, som dyrtidstillægget udgjorde pr. 1. oktober 1982. Til  

 Pensioner efter kapitel 7, der er opsat før 1. oktober 1982, ydes det  

 dyrtidstillæg, som blev beregnet på fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Til efterindtægt af løn, jfr. kapitel 6, samt  

 rådighedsløn og ventepenge, som påbegyndes den 1. april 1988 eller senere,  

 udgør dyrtidstillægget for en heltidslønnet i alt 28.080 kr. årlig.
 § 27a. (Ophævet).
 Kapitel 9. Samordningsfradrag.
 § 28.  Ved udbetaling af pension efter denne lov til  

 en person, der får udbetalt pension i henhold til lov om social pension,  

 foretages samordningsfradrag efter reglerne i §§ 29-30.
 Stk. 2.  Indtil 1. januar 1989 foretages  

 samordningsfradrag for den folkepension, som tjenestemandspensionistens  

 ægtefælle får udbetalt, jfr. § 29, stk. 3.
 Stk. 3.  For samlevende ægtefæller, der begge oppebærer  

 tjenestemandspension på grundlag af den sociale pension, som vedkommende  

 tjenestemandspensionist selv får udbetalt.
 Stk. 4.  Såfremt en ægtefællepension deles mellem flere  

 pensionsberettigede, udgør samordningsfradraget for hver af de  

 pensionsberettigessocialpension samme brøkdel af de beregnede  

 samordningsfradrag, som andelen af ægtefællepensionen udgør.
 § 29.  For en person, der får udbetalt folkepension  

 med fuldt eller delvist grundbeløb i henhold til § 12 i lov om social  

 pension, jfr. § 5, udgør fradraget for hvert års pensionsalder, som er lagt  

 til grund ved tjenestemandspensionens beregning, 2 pct. af folkepensionens  

 grundbeløb pr. 1. januar 1987 for henholdsvis enlige og samgifte.
 Stk. 2.  Satserne for samordningsfradrag efter stk. 1  

 reguleres efter samme principper, som er gældende for regulering af  

 tjenestemandspensioner, jfr. § 27, dog således, at den samlede regulering  

 inden for de seneste 12 måneder ikke kan overstige den samlede procentvise  

 ændring af folkepensionens grundbeløb i samme periode.
 Stk. 3.  Samordningsfradrag for ægtefællens folkepension  

 udgør for hvert års pensionsalder, som er lagt til grund ved  

 tjenestemandspensionens beregning, 1 1/2 pct. af det udbetalte grundbeløb.  

 Fradragsprocenten nedsættes fra 1. januar 1988 til 1 pct., og fra 1. januar  

 1989 bortfalder fradrag for ægtefællens folkepension.
 § 30.  For en person, der får udbetalt  

 indtægtsreguleret folkepension med et grundbeløb, der overstiger den del af  

 folkepensionens grundbeløb, der ville restere efter § 29, stk. 1-2, fradrages  

 det overskydende beløb som samordningsfradrag i tjenestemandspensionen.
 Stk. 2.  For en person, der får udbetalt førtidspension  

 i henhold til lov om social pension, fastsættes samordningsfradrag som anført  

 i stk. 1. Dette fradrag bortfalder fra 1. januar 1989.
Stk. 3  For en tjenestemand, der er afskediget med  

 pension efter bestemmelserne i § 2, stk.2, jfr. §§ 7-8, og som få udbetalt  

 højeste førtidspension i henhold til lov om social pension, fradrages som  

 samordningsfradrag et beløb svarende til det erhvervsudygtighedsbeløb, som  

 den pågældende får udbetalt.
Den pågældende kan indtil det 67. år vælge i  

 stedet at få udbetalt ordinær pension i henhold til § 2, stk. 1, jfr. § 6.
§ 30a.
Finansministeren kan tillade, at samordningsfradrag efter §§ 29-30  

 nedsættes eller bortfalder, såfremt den samordnede efterlønsydelse er lavere  

 end pensionen med tillæg af indtægtsbestemt social pension efter de forud for  

 1. april 1970 gældende regler.
 Stk. 2.  Samordningsfradrag efter §§ 29-30 bortfalder,  

 hvis den sociale pension er nedsat efter § 46 i lov om social pension eller  

 efter § 84, jfr. §§ 110 og 118 i lov om social bistand.
 Stk. 3.  Såfremt en tjenestemandspensionist eller  

 samgifte tjenestemandspensionister, der er pensioneret før 1. januar 1987,  

 som følge af de ændrede bestemmelser om samordningsfradrag vil få udbetalt en  

 lavere tjenestemandspension end forud for 1. januar 1987, kan  

 finansministeren tillade, at samordningsfradrag efter §§ 29-30 nedsættes.
 Kapitel 10. Forskelige bestemmelser.
 § 31.  Afgørelse om, hvorvidt betingelserne for at  

 oppebære ydelser efter denne lov er til stede, træffes, for så vidt angår  

 personer, der omfattes af § 1, stk. 1, af ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen.
 Stk. 2.  Afgørelser, som efter denne lov beror på en  

 helbredsbedømmelse, træffes efter indhentet udtalelse fra et nævn, nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager.
 Stk. 3.  Ministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 sammensætningen af det i stk. 2 omhandlede nævn og om dettes virkeområde.
 § 32.  Til brug ved afgørelser, som efter denne lov  

 beror på en helbredsbedømmelse, kan ministeren forlange sådanne  

 helbredsoplysninger, som han anser for nødvendige, samt kræve, at den  

 pågældende underkaster sig særlige undersøgelser, eventuelt under indlæggelse  

 til til observation på hospital.
 § 33.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen fastsætter nærmere regler om udbetaling af ydelserne efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af ministeren kan  

 de berettigede give transport på ydelser efter denne lov til låneinstitutter,  

 der af ministeren er godkendt hertil.
 Stk. 3.  Bortset fra det tilfælde, der er nævnt i stk.  

 2, kan de berettigede ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over  

 ydelser efter denne lov, der ikke er ubetalt.
 Kapitel 11. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
§ 34.  Denne lov træder i kraft samtidig med og har  

 virkning fra samme tidspunkt som lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
Bestemmelserne i kapitel 9 har dog tidligst virkning fra 1.  

 april 1970.
 Stk. 2.  Om ophævelse af den hidtil gældende lovgivning  

 om tjenestemændspension m.v. gælder reglerne i § 60 i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 § 35.  Pensionsalderen for de ved lovens ikrafttræden  

 ansatte tjenestemænd, der har erhvervet pensionsalder efter de hidtil  

 gældende regler, omregnes på pensioneringstidspunktet på grundlag af den  

 pensionsalder, der ville være opnået efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Omregning efter stk. 1 foretages således:
 En pensionsalder efter de hidtidige regler under 10 år omregnes til 25 år.
 Stk. 3.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan, når særlige forhold taler derfor, efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet bestemme, at virksomhed forud for ansættelse som  

 tjenestemand tages i betragtning ved beregning af pensionsalder efter de  

 hidtidige regler, såfremt sådan virksomhed er udført under ansættelse  

 indenfor det i § 1 angivne område efter det fyldte 30. år.
 Stk. 4.  Pensionsalderen efter stk. 1-3 anvendes dog  

 ikke som grundlag for beregning af pension, dersom tjenestermanden efter de  

 øvrige bestemmelser i loven har opnået en pensionsalder, der er højere.
 § 35 a.  Økonomi- budgetministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra lønningsrådet i de enkelte tilfælde træffe bestemmelse om  

 tildeling af forhøjet pensionsalder og eventuel tillæggelse af pensionsret  

 efter de forud for 1. juli 1969 gældene regler til tjenestemænd, som uden at  

 være omfattet af bestemmelserne i § 35 var ansat i tjenestemandsstilling den  

 1. juli 1969, og som efter de på dette område fulgte retningslinier kunne  

 have fået tillagt forhøjet pensionsalder, såfremt forslag herom var blevet  

 fremsat inden den 1. juli 1969.
 § 36.  For tjenestemænd, der forud for lovens  

 ikrafttræden er ansat uden ret til pension, indgår ansættelsestid indtil  

 ikrafttrædelsen i pensionsalderen efter reglerne i § 4 under forudsætning af,  

 at der for den medregnede tid sker efterbetaling af ordinært pensionsbidrag  

 efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Ministeren for statens lønnings- og  

 pensionsvæsen kan efter indhentet udtalelse fra nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager bestemme, at tjenestemænd, der forud  

 for lovens ikrafttræden er ansat uden ret til pension af helbredsmæssige  

 grunde, eller for hvem der hidtil er foretaget afkortning af forhøjet  

 pensionsbidrag i medfør af § 50, stk. 2, i lønnings- og pensionsloven af  

 1958, ikke har ret til pension efter § 7, stk. 1, såfremt afsked finder sted  

 inden for et nærmere fastsat tidsrum som følge af en lidelse, der har givet  

 anledning til ansættelse uden pensionsret eller til afkortning af forhøjet  

 pensionsbidrag.
 37. (Ophævet).
 § 38.  Egenpension efter § 6, stk. 1, til de lektorer,  

 der ved lovens ikrafttræden var placeret i hidtidig 26. lønningsklasse, og  

 som ved pensionering er henført til til lønramme 34, forhøjes med et  

 pensionstillæg, der for hvert års pensionsalder udgør 33 kr.
 Stk. 2.  Pensionstillæg efter stk. 1 medregnes ikke ved  

 fastsættelse af ægtefællepension efter § 12.
 § 39.  Økonomi- og budgetministeren kan yde  

 pensionstillæg til de den 30. juni 1969 ansatte tjenestemænd m.v., der på  

 dette tidspunkt havde opnået pensionsalder efter reglerne i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958, og hvis ansættelse ophører indenfor tidsrummet 1. juli  

 1969-30. juni 1973 ved afsked på grund af alder efter det fyldte 67. år eller  

 ved en aldersgrænse under 67 år, der gælder som afgangsalder ifølge  

 overgangsmæssigt opretholdte ældre bestemmelser, eller hvis afsked skyldtes  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed eller anden utilregnelig årsag samt til  

 enker efter sådanne tjenestemænd m.v., som måtte afgå ved døden inden for  

 tidsrummet 1. juli 1969-30. juni 1973.
Stk. 2.  Pensionstillæg efter stk. 1 ydes med et beløb,  

 der svarer til forskellen mellem på den ene side pension beregnet efter  

 reglerne i lønnings- og pensionsloven af 1958 sammenholdt med §§ 2 og 3 i lov  

 nr. 81 af 12. marts 1970 om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v.  

 på grundlag af den pensionsgivende lønningsindtægt pr. 1. juni 1969 og den  

 pensionsalder, der efter de ældre regler ville være opnået på  

 pensioneringstidspunktet, og på den anden side pension beregnet efter denne  

 lov.
Børnepensionstillæg i henhold til lønnings- og pensionsloven af 1958 og  

 børnepensionsydelser efter denne lov tages ikke i betragtning ved opgørelse  

 af forskelsbeløb.
Stk. 3.  Pensionstillæg efter stk. 1 og 2 ydes som  

 tillæg til den efter denne lov fastsatte grundpension og reguleres på samme  

 måde som grundpension.
Pensionstillæg til egenpension indgår i det beløb,  

 hvoraf der beregnes ægtefællepension efter § 12, stk. 1.
-------- Lov nr. 130 af 29. marts 1979 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1979.
-------- Lov nr. 43 af 15. februar 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse § 5 Loven træder i kraft 15. februar 1980.
-------- Lov nr. 263 af 22. maj 1986 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra  

 den 1. april 1986 bortset fra § 1, nr,. 11, om samordningsfradrag, der har  

 virkning fra 1. januar 1987.
-------- Lov nr. 884 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse § 2 Loven træder i kraft 1. april 1988.
