 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Virksomhedsområde m.v.
 § 1.  Denne lov gælder for realkreditinstitutter og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter er her i landet  

 registrerede institutter, der driver realkreditvirksomhed efter denne lov.
 Stk. 3.  Ved realkreditvirksomhed forstås ydelse af lån  

 mod registreret pant i fast ejendom på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer.
 Stk. 4.  Ved realkreditobligationer forstås omsættelige  

 massegældsbreve eller fondsaktiver, som bærer betegnelsen  

 realkreditobligationer, som er udstedt ved realkreditvirksomhed efter denne  

 lov, og som er optaget til offentlig notering på en fondsbørs.
 § 2.  Realkreditinstitutter kan yde lån mod pant i  

 fast ejendom på grundlag af udstedelse af andre værdipapirer end  

 realkreditobligationer.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan herudover drive  

 virksomhed, der må anses for accessorisk til instituttets  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Boligministeren kan bestemme, at accessorisk  

 virksomhed skal udøves af et andet selskab registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutter må ikke drive anden  

 virksomhed end realkreditvirksomhed og virksomhed på grundlag af stk. 1 og 2.
 § 3.  Realkreditvirksomhed kan foruden af  

 realkreditinstitutter udøves af et udenlandsk kreditinstitut gennem en filial  

 her i landet eller som grænseoverskridende aktivitet, såfremt det opfylder  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  For realkreditvirksomhed efter stk. 1 gælder  

 alene lovens § 1, stk. 3, § 5, stk. 3, § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 95, stk.  

 1, § 101 og § 102.
 § 4.  Institutter, der driver realkreditvirksomhed her  

 i landet, er eneberettigede til at udstede realkreditobligationer her i  

 landet.
 Stk. 2.  Et udenlandsk kreditinstitut kan dog udstede  

 realkreditobligationer her i landet som led i udlån mod pant i fast ejendom i  

 udlandet, hvis instituttet opfylder betingelserne i § 3, stk. 1.
§ 5.  Realkreditinstitutter er eneberettigede til at  

 anvende betegnelser som realkreditinstitut, realkreditaktieselskab,  

 kreditforening, realkreditfond eller reallånefond, herunder oversættelse til  

 fremmede sprog af disse betegnelser.
Dansk Landbrugs Realkreditfond kan dog  

 fortsat benytte denne betegnelse, ligesom KommuneKredit desuden kan benytte  

 betegnelsen Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut, der i medfør af § 67  

 omdannes til aktieselskab, er berettiget til at betegne sig som forening  

 eller fond, idet dog ordet aktieselskab eller deraf dannede forkortelser skal  

 tilføjes navnet.
 Stk. 3.  Andre værdipapirer end realkreditobligationer  

 må ikke bære denne betegnelse eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde det indtryk, at de er realkreditobligationer.
 § 6.  Aktieselskabsloven gælder for  

 realkreditinstitutter organiseret som aktieselskaber med de afvigelser, der  

 følger af nærværende lov.
 Godkendelse m.m.
 § 7.  Realkreditinstitutter skal være aktieselskaber.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter skal godkendes af  

 boligministeren.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for de  

 realkreditinstitutter, der ved lovens ikrafttræden er godkendt til at drive  

 realkreditvirksomhed.
 § 8.  Ansøgning om godkendelse skal være ledsaget af  

 en driftsplan med nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og  

 af realkreditinstituttets organisation.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger  

 om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
 § 9.  Godkendelse er betinget af, at  

 realkreditinstituttet har en aktiekapital på mindst 150 mio. kr., som skal  

 være indbetalt, inden instituttet registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Godkendelse kan nægtes, hvis et medlem af  

 realkreditinstituttets direktion eller bestyrelse:
 Stk. 3.  Godkendelse kan desuden nægtes, hvis de i § 8,  

 stk. 2, nævnte kapitalejere ikke skønnes egnede til at sikre en forsvarlig  

 drift af realkreditinstituttet.
 § 10.  Boligministeren kan suspendere behandlingen af  

 ansøgninger om godkendelse af realkreditinstitutter, som direkte eller  

 indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for De Europæiske Fællesskaber.
 § 11.  Har boligministeren ikke inden 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om godkendelse til at drive realkreditvirksomhed  

 afgivet udtalelse om ansøgningen, kan ansøgeren indbringe sagen for  

 domstolene.
 Stk. 2.  En afgørelse om nægtelse af godkendelse kan af  

 ansøgeren og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at  

 udøve realkreditvirksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at  

 boligministeren har modtaget meddelelse herom fra de kompetente myndigheder i  

 hjemlandet.
 Stk. 2.  Meddelelsen fra hjemlandets myndigheder skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at  

 udøve realkreditvirksomhed her i landet som grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når boligministeren har modtaget meddelelse herom fra de  

 kompetente myndigheder i hjemlandet.
 Stk. 4.  Et finansieringsinstitut kan udøve den i stk. 1  

 og 3 nævnte virksomhed på de betingelser, der er fastsat i direktiver  

 vedtaget af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 5.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-3 og 5, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til boligministeren, senest en måned før ændringen  

 foretages.
 Stk. 6.  Boligministeren kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, nægte  

 kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske Fællesskaber adgang til  

 at udøve realkreditvirksomhed her i landet, hvis danske realkreditinstitutter  

 nægtes adgang til at udøve virksomhed i det pågældende land.
Ledelse § 13.  Indkaldelse til generalforsamling skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til generalforsamlingen.
 § 14.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf boligministeren udnævner et medlem.
 Stk. 2.  Direktionen skal bestå af mindst 2 personer.
 § 15.  Reglerne om koncernrepræsentation i lov om  

 aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber, gennem hvilke et  

 realkreditinstitut midlertidigt driver anden virksomhed som led i afvikling  

 af overtagne panter.
§ 16.  Et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en  

 revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør og en revisor har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Samtlige revisorer  

 har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager,  

 der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en revisor, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sine synspunkter indført i  

 protokollen.
 § 17.  Bestyrelsen og direktionen er ansvarlige for,  

 at instituttet følger en tilfredsstillende administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, og at der findes fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 § 18.  Medlemmer af et instituts direktion må ikke  

 være medlem af instituttets bestyrelse.
 Stk. 2.  Medlemmer af direktionen må ikke uden  

 bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder en instruks om  

 afgrænsningen af de dispositioner, som direktionen kan træffe uden  

 forudgående forelæggelse for bestyrelsen.
 § 19.  Den tegningsret, der tilkommer medlemmer af  

 bestyrelsen eller direktionen i et realkreditinstitut, kan kun udøves af  

 mindst to i forening.
 Stk. 2.  Til i øvrigt at forpligte et realkreditinstitut  

 ved dispositioner af større betydning, herunder afgivelse af lånetilbud og  

 ydelse af lån, kræves underskrift af mindst to dertil bemyndigede personer.  

 Dog kan een dertil bemyndiget person forpligte instituttet, hvis revisorerne  

 over for bestyrelsen har erklæret forretningsgangene sikkerhedsmæssigt  

 betryggende.
 § 20.  Aktieselskabslovens kapitel 9 og § 115, stk. 1,  

 gælder for realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde med  

 de nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der følger af nærværende  

 lov.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens § 51, stk. 2, gælder dog  

 ikke for realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Aktieselskabslovens § 115, stk. 1, gælder dog  

 ikke for ydelse af realkreditlån.
Lånetyper § 21.  Ved et annuitetslån forstås et lån, hvor  

 ydelsen i rentebindingsperioden udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 2.  Ved et serielån forstås et lån, hvor afdraget  

 udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 3.  Ved et stående lån forstås et lån, hvis  

 hovedstol ikke afdrages, men forfalder til indfrielse ved lånets udløb.
 Stk. 4.  Ved et indekslån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse løbende indeksreguleres.
 Stk. 5.  Ved et nominallån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse ikke indeksreguleres.
Stk. 6.  Ved kontantlån forstås lån, hvis hovedstol er  

 lig med kursværdien af de til lånet svarende obligationer.
Ydelse af  

 kontantlån kan kun ske med boligministerens tilladelse.
 § 22.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter serielånsprincippet, betegnes som type I.
 Stk. 2.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet, betegnes som type AI.
 Stk. 3.  Indekslån, der ydes enten som serielån eller  

 stående lån på grundlag af de samme obligationer, betegnes som type IJ.
 § 23.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 ydes i henhold til bestemmelserne i stk. 2-5, betegnes som type IS.
Stk. 2.  Afdraget udgør den første gang 1,4 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes to gange årligt, pr. 1.  

 januar og 1. juli, med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset.
 Stk. 3.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned, forhøjes  

 afdraget efter stk. 2 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Stk. 4.  Falder timelønsindekset, reguleres afdraget  

 efter stk. 2 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det  

 halvårlige procentvise fald.
Stk. 5.  Eventuel restgæld på et indekslån, type IS, ved  

 udløbet af lånets maksimale løbetid kan af realkreditinstituttet opsiges til  

 indfrielse med 1 måneds varsel.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes  

 indekslån, type IS.
§ 24.  Den pålydende rente på indeksobligationer er  

 21/2 pct.
Boligministeren kan dog fastsætte en anden pålydende rente.
 Stk. 2.  Ved første termin betales ikke afdrag på  

 indekslån.
 Stk. 3.  Indekslån må kun ydes, hvis efterstående  

 panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 4.  Indekslåns hovedstol og restgæld samt  

 indeksobligationer reguleres på grundlag af det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte nettoprisindeks.
Stk. 5.  For indekslån, type IJ, hvortil der ydes  

 afdragsbidrag, reguleres låntagers restgæld kun med 70 pct. af stigningen i  

 nettoprisindekset.
Ved fald i nettoprisindekset reguleres hovedstol og  

 restgæld med hele faldets størrelse.
 § 25.  Nominallån til opførelse, ejerskifte og om- og  

 tilbygning af ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse skal ydes, så de ikke  

 afdrages langsommere end et lån, der består af 60 pct. annuitetslån og 40  

 pct. serielån.
 Stk. 2.  Nominallån til indfrielse af prioriteter,  

 bortset fra realkreditlån, i de i stk. 1 nævnte ejendomme skal ydes, så de  

 ikke afdrages langsommere end et serielån.
 Stk. 3.  Nominallån til ubebyggede grunde, der er udlagt  

 til ejerboliger til helårsbrug eller fritidshuse, skal ydes, så de ikke  

 afdrages langsommere end et serielån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1 må ikke deles i flere lån.
 Ejendomskategorier, lånegrænser og  

 løbetider m.v.
Ejerboliger til helårsbrug § 26.  Lån til ejerboliger til helårsbrug ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning, vedligeholdelse og  

 opretning kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må højst udgøre 80 pct. af de afholdte  

 rimelige udgifter.
Stk. 5.  Til indfrielse af prioriteter, bortset fra  

 realkreditlån, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 10 år.
Fritidshuse § 27.  Lån til fritidshuse ydes efter bestemmelserne i  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. kan ydes nominallån  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
Lånets maksimale løbetid er 20 år.
Lånet  

 må højst udgøre 60 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 5.  Til indfrielse af prioriteter, bortset fra  

 realkreditlån, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 10 år.
Private andelsboliger § 28.  Lån til private andelsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 65, stk. 1, i lov om boligbyggeri, kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
Stk. 3.  Til udbedring af byggeskader kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over  

 en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må højst udgøre 90 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 4.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 5.  Indekslån efter stk. 2 og 3 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Private beboelsesejendomme til udlejning § 29.  Lån til private beboelsesejendomme til  

 udlejning ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Almennyttigt boligbyggeri § 30.  Lån til almennyttigt boligbyggeri ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 62 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 94 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ekstraordinære renoveringsarbejder kan i  

 ganske særlige tilfælde og med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over  

 en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af långivningen,  

 der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til udbedring af byggeskader kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over  

 en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må højst udgøre 96 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 5.  Til ombygning af ledige lejligheder og til  

 forbedring af miljøet i bebyggelser kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra stat eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud  

 over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må højst udgøre  

 94 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 6.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 7.  Lån efter stk. 2 og stk. 4-5 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Ungdomsboliger § 31.  Lån til ungdomsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 73 i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 96 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte og om- og tilbygning m.v. af  

 eksisterende ejendomme med henblik på indretning af ungdomsboliger kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 96 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 50 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5.  Til udbedring af byggeskader kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over  

 en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra stat eller kommune for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 6.  Til ekstraordinære renoveringsarbejder,  

 herunder moderniseringer, samt til energibesparende foranstaltninger kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 50 år.
Lånet må højst udgøre et beløb svarende til den godkendte  

 låneoptagelse efter § 73 b, stk. 1, i lov om boligbyggeri.
Stk. 7.  Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
 Stk. 8.  Lån efter stk. 2-3 og stk. 5-6 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Ældreboliger § 32.  Lån til ældreboliger ydes efter bestemmelserne  

 i stk. 2-6.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte af eksisterende ejendomme med  

 henblik på indretning af ældreboliger kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning af ejendomme, der ejes af  

 bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger kan ydes indekslån, type  

 IS, inden for en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet  

 må højst udgøre 85 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
 Stk. 6.  Indekslån efter stk. 2-4 må alene ydes, såfremt  

 der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Industri- og håndværksejendomme § 33.  Lån til industri- og håndværksejendomme ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct., jf. dog stk. 4. Den  

 maksimale løbetid er 20 år.
 Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct., jf. dog stk. 4. Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 4.  Industriens Realkreditfond har eneret til at  

 yde lån i intervallet mellem 35 pct. og 60 pct. af ejendommens værdi i  

 ejendomme, hvis belåningsværdi overstiger 2,6 mio. kr.
Beløbsgrænsen på 2,6  

 mio. kr. reguleres een gang årligt på grundlag af udviklingen i det af  

 Danmarks Statistik pr. 1. januar 1989 beregnede reguleringsindeks for  

 boligbyggeri og med afrunding efter boligministerens bestemmelse.  

 Reguleringen har virkning fra offentliggørelsen af dette indeks.
Kollektive energiforsyningsanlæg § 34.  Lån til kollektive energiforsyningsanlæg kan  

 ydes efter bestemmelserne i § 33. Såfremt der stilles kommunal garanti efter  

 bestemmelsen i stk. 7, kan lån til kollektive energiforsyningsanlæg dog ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive energiforsyningsanlæg kan ydes nominallån.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 3.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg kan  

 ydes indekslån, type I.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg, der i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende, energikilder kan ydes indekslån, type I eller type AI.  

 Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte udgifter.
Stk. 5.  Industriens Realkreditfond har eneret til at  

 yde lån efter stk. 2-4 ud over en lånegrænse på 50 pct.
Såfremt långivningen  

 reduceres som følge af offentlig støtte, fordeles reduktionen forholdsmæssigt  

 mellem de långivende institutter efter størrelsen af de beregnede lån uden  

 fradrag.
Industriens Realkreditfond kan yde supplerende nominallån til  

 kollektive varmeleverende energiforsyningsanlæg til finansiering af hele  

 eller en del af terminsydelsen i de første 5 år af løbetiden for et allerede  

 optaget nominallån.
 Stk. 6.  Lån efter stk. 2-4 må ikke ydes til anlæg ejet  

 af elværker eller selskaber, hvori elværker har bestemmende indflydelse,  

 medmindre disse anlæg er beliggende på Færøerne eller i Grønland, jf. dog §  

 105, stk. 2.
Stk. 7.  Lån efter stk. 2-5 må alene ydes mod en garanti  

 stillet af en eller flere primærkommuner.
Garantien skal omfatte den del af  

 lånet, der har sikkerhed ud over en lånegrænse på 60 pct.
Garantien skal dog  

 mindst dække 40 pct. af den samlede långivning ydet efter stk. 2-4.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 långivningen efter stk. 2-7. Regler om afgrænsningen af forskellige typer  

 kollektive energiforsyningsanlæg efter stk. 4 fastsættes efter forhandling  

 med energiministeren.
Kontor- og forretningsejendomme § 35.  Lån til kontor- og forretningsejendomme samt  

 hoteller ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 20 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
 Landbrugsejendomme m.v.
 § 36.  Lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

 gartnerier m.v. ydes efter bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Uanset låneformål kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Såfremt indekslån, type  

 I, ydes til andre låneformål end opførelse samt om- og tilbygning m.v., må  

 låneprovenuet dog højst udgøre 1,5 mio. kr., hvilket beløb reguleres efter  

 bestemmelsen i § 33, stk. 4. Såfremt der samtidig optages størst muligt  

 indekslån, type IJ, eller indekslån, type IJ, på mindst 20 pct. af  

 ejendommens værdi, jf. stk. 3 og 4, kan der ydes nominallån inden for 70 pct.  

 af ejendommens værdi.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3.  Uanset låneformål kan ydes indekslån, type IJ,  

 inden for en lånegrænse på 50 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Lånet kan  

 ydes som stående lån inden for en lånegrænse på 25 pct.
Lånet kan ydes som  

 serielån inden for en lånegrænse på 50 pct.
Stk. 4.  Indekslån, type IJ, må i den enkelte ejendom  

 tilsammen højst udgøre 1,5 mio. kr., og låneprovenuet skal mindst udgøre  

 59.000 kr. for den enkelte ejendom.
Disse beløbsgrænser reguleres efter  

 bestemmelsen i § 33, stk. 4.
 Stk. 5.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for indekslån, type IJ, og  

 til at fastsætte regler om automatisk tilbagerykning inden for visse  

 økonomiske grænser m.v.
Stk. 6.  Indekslån, type IJ, refinansieres ved  

 ejerskifte ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
I forbindelse med  

 refinansiering kan de ved lånets optagelse solgte obligationer udtrækkes til  

 pari.
De ved lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår på sådanne  

 vilkår, at køberen af ejendommen stilles, som om nye lån efter stk. 3 optages  

 med bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling.
For stående lån skal der  

 ske refinansiering senest ved løbetidens afslutning eller den seneste  

 refinansiering.
Stående lån forfalder ved væsentlige indskrænkninger i  

 produktionsgrundlaget for bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 7.  Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte efter stk. 6.
Stk. 8.  Nominallån, der er ydet samtidig med et  

 indekslån, type IJ, og som på belåningstidspunktet er ydet ud over 45 pct. af  

 ejendommens værdi, forfalder til indfrielse, hvis det pågældende indekslån,  

 type IJ, indfries ekstraordinært helt eller delvis.
I pantebrevet skal  

 optages bestemmelse herom.
 Stk. 9.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 långivningen efter stk. 2-8.
Ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål § 37.  Lån til ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål ydes efter bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til om- og tilbygning m.v. kan ydes indekslån,  

 type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.  

 Lånet må højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. med henblik på  

 installering af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret på  

 indenlandske, herunder vedvarende, energikilder kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, ud over en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for  

 den del af långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Lånet må højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Andre ejendomme § 38.  Til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 20 år.
For grunde udlagt til ejerboliger til helårsbrug eller  

 fritidshuse er den maksimale løbetid dog 10 år.
§ 39.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget før den 1. juli 1983, jf. lov  

 om sanering, kan ydes nominallån eller indekslån, type IS.
Et nominallån må  

 ikke overstige den del af udgifterne, der svarer til forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi.
Et indekslån må ikke overstige de  

 støtteberettigede udgifter.
Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og  

 50 år for indekslån.
Stk. 2.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget efter den 30. juni 1983, jf.  

 lov om sanering, eller i overensstemmelse med en beslutning om byfornyelse  

 eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring, kan ydes  

 indekslån, type IS.
Lånet må ikke overstige de støtteberettigede udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 50 år.
 Stk. 3.  Til private beboelsesejendomme til udlejning  

 kan der til finansiering af de arbejder, der omfattes af stk. 1 og 2, ydes  

 nominallån svarende til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi og  

 indekslån, type IS, svarende til den resterende del af de afholdte udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1-3 kan ydes ud over lånegrænsen  

 for lån til om- og tilbygning m.v. af den pågældende ejendom mod garanti fra  

 stat eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
 Stk. 5.  Ydes der indekslån til finansiering af den del  

 af de støtteberettigede udgifter, der overstiger forøgelsen af ejendommens  

 leje- eller brugsværdi, rykker panteretten uden særskilt påtegning for enhver  

 panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
 § 40.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. kan  

 lån ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån), såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis  

 det ikke efter udløbet af fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være  

 ydet med det bevilgede beløb.
 Stk. 2.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev, såfremt der  

 stilles sikkerhed for fremkomst af registreret pantebrev.
 Stk. 3.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er behæftet med  

 præjudicerende retsanmærkninger, såfremt der stilles sikkerhed for, at disse  

 slettes.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutter kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på tilbudstidspunktet eller senere  

 (fastkursaftale).
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om ydelse  

 af lån m.v. efter stk. 1-4.
Værdiansættelse og låneudmåling § 41.  Instituttet skal ansætte en kontantværdi af  

 ejendommen til brug for låneudmålingen.
Stk. 2.  Værdien skal ligge inden for det beløb, som en  

 kyndig erhverver med kendskab til pris- og markedsforholdene for den  

 pågældende type ejendom må skønnes at ville betale for ejendommen.
Forhold,  

 der betinger en særlig høj pris, må ikke indgå i værdiansættelsen.
 Stk. 3.  Instituttet skal ved værdiansættelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- eller strukturforhold.
 § 42.  Værdiansættelsen af industri- og  

 håndværksejendomme sker på grundlag af ejendommens grund og bygninger.  

 Industriens Realkreditfond kan dog medtage værdien af medpantsatte maskiner  

 og andet tilbehør, herunder ledningsnet, ved værdiansættelsen af industri- og  

 håndværksejendomme.
 Stk. 2.  Værdiansættelsen af kollektive  

 energiforsyningsanlæg ved långivning i henhold til § 34 sker dog på grundlag  

 af værdien af anlægget med tilbehør, herunder ledningsnet.
 § 43.  Boligministeren fastsætter regler om  

 værdiansættelse.
 § 44.  Lånet udmåles således, at det kontante provenu  

 ligger inden for de i §§ 26-39 anførte lånegrænser for den pågældende  

 ejendomskategori.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om  

 låneudmåling.
 § 45.  Boligministeren fastsætter regler om, hvilke  

 ejendomme der hører til de enkelte ejendomskategorier, samt om indfrielse af  

 lån, hvis ejendommen overgår til anden ejendomskategori.
 Stk. 2.  Såfremt en ejendom består af flere  

 ejendomskategorier, skal værdiansættelse og låneudmåling ske særskilt for de  

 enkelte ejendomskategorier.
 Stk. 3.  Såfremt en ejendomskategori udgør mindst 80  

 pct. af ejendommens samlede bruttoetageareal, kan hele ejendommen dog belånes  

 efter reglerne for denne ejendomskategori.
 § 46.  Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive debitorrente.
 § 47.  Instituttets satser for gebyrer, indskud og  

 løbende bidrag til administration og reservefondsopbygning for lån, hvortil  

 der ydes statsstøtte, skal godkendes af boligministeren.
Obligationsudstedelse og balanceprincip § 48.  Midler fremkommet ved udstedelse af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer kan alene anvendes til udlån  

 mod pant i fast ejendom.
 Stk. 2.  Overskydende midler fra en blokemission kan  

 midlertidigt anbringes i sikre og likvide værdipapirer i samme valuta og med  

 tilnærmelsesvis samme betalingsrække.
§ 49.  Forskellen mellem de fremtidige betalinger på  

 udstedte realkreditobligationer og andre værdipapirer på den ene side og  

 pantebreve og af boligministeren godkendte finansielle instrumenter på den  

 anden side skal kunne opgøres.
De opgjorte årlige udbetalinger må i ethvert  

 fremtidigt år højst overstige de årlige indbetalinger med et beløb svarende  

 til 1 pct. af instituttets egenkapital.
Stk. 2.  Den renterisiko, der følger af, at de  

 fremtidige årlige udbetalinger overstiger de årlige indbetalinger, må højst  

 udgøre et beløb svarende til 1 pct. af instituttets egenkapital.
Ved  

 renterisiko forstås instituttets tab ved en ændring af markedsrenten på 1  

 procentpoint.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet må på intet tidspunkt  

 påføres risiko for tab som følge af forskelle mellem indfrielsesvilkårene  

 eller valutasammensætningen for udstedte realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer på den ene side og pantebreve og af boligministeren godkendte  

 finansielle instrumenter på den anden side.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 obligationsudstedelse og balanceprincip.
Virksomhed i udlandet § 50.  Et realkreditinstitut, der ønsker at etablere  

 en filial i et andet land, skal meddele dette til boligministeren sammen med  

 følgende oplysninger om filialen:
 Stk. 2.  Boligministeren videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om instituttets egenkapital til de kompetente  

 myndigheder i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af alle disse  

 oplysninger og underretter realkreditinstituttet herom.
Stk. 3.  Boligministeren kan dog undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 realkreditinstituttets administrative strukturer og finansielle situation er  

 forsvarlige under hensyntagen til den påtænkte etablering.
Boligministeren  

 giver instituttet meddelelse herom inden 3 måneder fra modtagelsen af alle de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Hvis boligministeren finder ikke at kunne  

 videresende de nævnte oplysninger, kan instituttet indbringe denne afgørelse  

 for domstolene inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt instituttet.
 Stk. 5.  Realkreditinstituttet er forpligtet til at  

 meddele boligministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i  

 de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold, senest 1 måned inden den foretages.
 § 51.  Et realkreditinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land,  

 skal give boligministeren meddelelse herom med angivelse af, hvilke  

 aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 2.  Boligministeren videregiver den i stk. 1  

 omhandlede meddelelse til de kompetente myndigheder i værtslandet senest en  

 måned efter modtagelsen af denne meddelelse.
 Stk. 3.  Boligministeren kan forbyde et  

 realkreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed i et andet land gennem  

 filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis instituttet  

 groft eller gentagne gange har overtrådt de lovbestemmelser, som det  

 pågældende værtsland har vedtaget i medfør af direktiver om kreditinstitutter  

 vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, og det ikke ved påbud  

 eller sanktioner har været muligt at bringe lovovertrædelserne til ophør.
§ 52.  Ved långivning i andre lande gælder de i  

 kapitlerne 4-5 fastsatte bestemmelser om indekslån og om maksimale løbetider  

 ikke.
Desuden gælder bestemmelserne i § 25, § 33, stk. 4, § 34, § 39 og §§  

 46-47 ikke.
 Stk. 2.  Ved långivning i andre lande til de af § 28 og  

 §§ 30-32 omfattede ejendomme gælder reglerne i § 29, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan yde lån i andre lande  

 inden for de i kapitel 5 fastsatte højeste lånegrænser for hver  

 ejendomskategori, inden for hvilke instituttet kan yde lån uden supplerende  

 sikkerhed.
Lån kan ydes ud over disse lånegrænser mod selvskyldnergaranti fra  

 en offentlig myndighed, et pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
Egenkapital § 53.  Et realkreditinstituts samlede egenkapital skal  

 til enhver tid mindst udgøre 8 pct. af instituttets risikovægtede aktiver og  

 ikke-balanceførte poster, dog mindst 150 mio. kr.
 Stk. 2.  Boligministeren kontrollerer mindst to gange om  

 året, om realkreditinstituttet opfylder kravet i stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt et realkreditinstitut ikke opfylder  

 kravet i stk. 1, påhviler det instituttet at opfylde dette krav inden 6  

 måneder.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter regler om  

 risikovægtning af aktiver og ikke-balanceførte poster, om kontrol af  

 egenkapitalkravets opfyldelse samt om egenkapitalens opgørelse, herunder om  

 vilkårene for medregning af ansvarlig indskudskapital og solidarisk hæftelse.
 Hæftelsesforhold m.v.
 § 54.  Realkreditinstituttet kan yde lån og udstede  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer til finansiering heraf.
 Stk. 2.  Ydelse af lån og udstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ske i serier.
 Stk. 3.  Det kan i vilkårene for en serie bestemmes, at  

 indehaverne af realkreditobligationer eller andre værdipapirer alene kan  

 rette deres krav mod den pågældende serie eller serier, som hæfter solidarisk  

 hermed, jf. § 56, stk. 3.
 § 55.  For lånet hæfter låntagerne både med det  

 pantsatte og personligt over for serien henholdsvis realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Låntagerne hæfter ikke for  

 realkreditinstituttets forpligtelser.
§ 56.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 låntagerne ud over lånet hæfter solidarisk over for serien for et beløb  

 svarende til en nærmere fastsat andel af pantebrevets hovedstol med fradrag  

 af en forholdsmæssig andel af seriereservefondens midler.
Låntagerne hæfter  

 ikke personligt for dette beløb.
 Stk. 2.  En serie hæfter ikke for realkreditinstituttets  

 forpligtelser.
Stk. 3.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 serien hæfter for andre seriers forpligtelser.
Et sådant vilkår kan kun  

 fastsættes, hvis disse andre serier indeholder tilsvarende vilkår.
§ 57.  For serier, hvori låntagerne hæfter solidarisk,  

 eller hvori der er truffet bestemmelse efter § 54, stk. 3, skal  

 realkreditinstituttet oprette en seriereservefond.
For andre serier eller  

 grupper af serier kan instituttet vælge at oprette en seriereservefond.
Stk. 2.  Seriereservefondens indtægter består af  

 terminsydelser, indskud, bidrag, gebyrer m.v. fra låntagerne samt afkast af  

 fondens midler.
Seriereservefondens udgifter består af udbetalinger til  

 obligationsejerne.
 Stk. 3.  Det kan i vedtægterne eller lånevilkårene  

 bestemmes, at låntagerne ved indfrielse af lånet har krav på at få udbetalt  

 en andel af seriereservefonden.
 § 58.  Seriereservefondens midler skal holdes adskilt  

 fra realkreditinstituttets midler.
 Stk. 2.  En seriereservefond skal til enhver tid have en  

 størrelse, der svarer til lovens mindstekrav til egenkapital for  

 pantebrevsrestgæld i den pågældende serie eller gruppe af serier, jf. § 53.  

 Realkreditinstituttet kan overføre midler til seriereservefonden, såfremt det  

 er nødvendigt for at opfylde kravet i 1. pkt.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan i vedtægterne eller  

 lånevilkårene fastsætte, at der skal overføres midler fra seriereservefonden  

 til realkreditinstituttet, såfremt seriereservefonden er eller bliver større  

 end fastsat i stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 seriereservefondene.
§ 59.  Erklæres realkreditinstituttet konkurs,  

 anvendes seriereservefondens midler først til dækning af krav fra indehavere  

 af realkreditobligationer eller andre værdipapirer i den pågældende serie  

 eller gruppe af serier.
Derefter dækkes i givet fald de i § 57, stk. 3,  

 nævnte krav.
Er der herefter overskydende midler, indgår disse i  

 konkursmassen.
De til egenkapitalen svarende midlers  

 anbringelse § 60.  Et realkreditinstitut skal mindst have anbragt  

 midler i børsnoterede obligationer opgjort til kursværdi svarende til summen  

 af:
 § 61.  Et realkreditinstitut må ikke erhverve  

 ejerandele i en erhvervsvirksomhed eller virksomheder i samme koncern, der  

 driver anden virksomhed end realkreditvirksomhed, for et beløb svarende til  

 mere end 15 pct. af instituttets egenkapital.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut eller flere institutter i  

 fællesskab må ikke gennem midlernes anbringelse udøve bestemmende indflydelse  

 på en erhvervsvirksomhed, der driver anden virksomhed end  

 realkreditvirksomhed eller accessorisk virksomhed.
Stk. 3.  Et realkreditinstitut må ikke eje fast ejendom  

 eller have ejerandele i ejendomsselskaber for et beløb svarende til mere end  

 20 pct. af instituttets egenkapital.
Ejendomme, som et realkreditinstitut har  

 erhvervet for derfra at drive realkreditvirksomhed eller accessorisk  

 virksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 62.  Bestemmelsen i § 61, stk. 1, gælder også for et  

 realkreditinstituts erhvervelse af ejerandele i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber, der efter sine vedtægter kan erhverve  

 bestemmende indflydelse på erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2.  Uanset § 61, stk. 2, kan flere  

 realkreditinstitutter i fællesskab udøve bestemmende indflydelse på  

 kapitalformidlingsaktieselskaber.
§ 63.  Et realkreditinstitut må ikke uden tilladelse  

 fra boligministeren erhverve værdipapirer udstedt af virksomheder eller  

 personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller  

 indirekte har afgørende indflydelse på realkreditinstituttets dispositioner,  

 eller som er domineret af virksomheder med en sådan indflydelse.
Tilsvarende  

 gælder et realkreditinstituts erhvervelse af ejerandele i sådanne  

 virksomheder.
 § 64.  Renterisikoen vedrørende et realkreditinstituts  

 aktiver og passiver inklusive ikke-balanceførte poster bortset fra de i § 49  

 nævnte må forholdsmæssigt ikke overstige renterisikoen vedrørende  

 instituttets udstedte obligationer og andre værdipapirer.
 Stk. 2.  Ved renterisiko forstås realkreditinstituttets  

 tab ved en ændring af markedsrenten på 1 procentpoint.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelse af renterisiko.
 § 65.  Realkreditinstituttets nettoaktiver inklusive  

 ikke-balanceførte poster bortset fra de i § 49 nævnte skal svare til  

 egenkapitalkravet i henseende til valuta.
 Stk. 2.  Boligministeren kan dispensere fra stk. 1.
Fusion, deling og omdannelse til  

 aktieselskab § 66.  Sammenlægning og deling af  

 realkreditinstitutter kan ske med boligministerens godkendelse.
 § 67.  De ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 realkreditinstitutter kan med boligministerens godkendelse omdannes til  

 aktieselskaber efter reglerne i §§ 68-76.
 § 68.  Ved omdannelsen overdrages instituttets aktiver  

 og gæld som helhed til et af instituttet ejet eller oprettet aktieselskab.
 Stk. 2.  Samtidig kan aktiver og gæld videreoverdrages  

 til et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 1 nævnte aktieselskab.
§ 69.  Er det eksisterende realkreditinstitut en fond,  

 modtager fonden aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til  

 værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af instituttets gæld.
Fonden,  

 der herefter ikke er et realkreditinstitut, anses som en erhvervsdrivende  

 fond.
Stk. 2.  Er det eksisterende realkreditinstitut en  

 forening, modtager foreningen aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte  

 aktieselskab svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 instituttets gæld.
Foreningen er herefter ikke et realkreditinstitut.
 Stk. 3.  En kreditforening kan i stedet gennemføre  

 omdannelsen ved, at foreningen opløses uden likvidation, og at aktier i det i  

 § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til værdien af de overdragne  

 aktiver efter fradrag af instituttets gæld overdrages til en fond, der anses  

 som en erhvervsdrivende fond.
 § 70.  I realkreditinstitutter, som har oprettet  

 seriereservefonde, må den nominelle aktiekapital i realkreditaktieselskabet  

 på tidspunktet for overdragelsen af aktierne til fonden eller foreningen ikke  

 overstige værdien af egenkapitalen fratrukket værdien af seriereservefondene.
 Stk. 2.  Vedtægterne for realkreditaktieselskabet skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for andre aktionærer end  

 fonden eller foreningen.
 Stk. 3.  Hvis aktiver og gæld videreoverdrages efter  

 bestemmelsen i § 68, stk. 2, skal vedtægterne for det overdragende selskab  

 indeholde bestemmelser om stemmeretsbegrænsning som de i stk. 2 nævnte.
 § 71.  De rettigheder og forpligtelser, som  

 obligationsejere og låntagere har i forhold til en serie og seriereservefond  

 i et eksisterende realkreditinstitut, berøres ikke af en omdannelse i henhold  

 til § 67.
 § 72.  Beslutning om omdannelse efter § 67 træffes af  

 de pågældende institutters øverste myndighed med samme flertal, som i de  

 enkelte institutters vedtægter kræves til instituttets opløsning.  

 Overdragelserne efter § 68 kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 § 73.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for overdragelserne, jf. § 68, af instituttets  

 aktiver og gæld til et aktieselskab.
 Stk. 2.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 realkreditinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 3.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til boligministeren.
 § 74.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, ledes af en bestyrelse på mindst 5  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Låntagerne i realkreditaktieselskabet og  

 indehaverne af realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere medlemmer af bestyrelsen.  

 Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.  

 Medlemmer valgt af indehaverne af realkreditobligationer m.v. kan ikke udgøre  

 mere end halvdelen af bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsens medlemmer skal godkendes af  

 boligministeren.
En godkendelse kan tilbagekaldes, når omstændighederne taler  

 herfor.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 valg og sammensætning af bestyrelsen.
 § 75.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, skal på forhånd underrette boligministeren  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 Stk. 2.  Fonden eller foreningen indsender et  

 årsregnskab til boligministeren.
 Stk. 3.  § 90 gælder tilsvarende for fonden eller  

 foreningen.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 76.  I tilfælde af opløsning af en forening, der  

 ejer et realkreditaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til  

 foreningens medlemmer.
Koncern- og ejerforhold § 77.  Boligministeren kan godkende, at et  

 realkreditinstitut opretter eller erhverver bestemmende indflydelse over et  

 kreditinstitut, såfremt dette udelukkende driver realkreditvirksomhed og den  

 i § 2, stk. 1 og 2, nævnte virksomhed eller inden for 3 år overgår til  

 udelukkende at drive denne virksomhed.
Stk. 2.  Et realkreditinstitut kan oprette eller  

 erhverve bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der udøver  

 funktioner i forbindelse med realkreditvirksomhed eller accessorisk  

 virksomhed.
Der skal senest samtidig med selskabets oprettelse eller  

 erhvervelse ske indberetning herom til boligministeren.
Lovens bestemmelser  

 gælder for sådanne virksomheder med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 3.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde gælder  

 bestemmelserne i kapitel 7 og 11 om balanceprincip og om de til egenkapitalen  

 svarende midlers anbringelse ikke for de enkelte institutter i koncernen, men  

 alene for koncernen som helhed.
Bestemmelserne i kapitel 9 og 15 om  

 egenkapital og om regnskab og revision gælder med de nødvendige tilpasninger  

 for såvel de enkelte her i landet beliggende institutter i koncernen som for  

 koncernen som helhed.
Modervirksomhedens bestyrelse og direktion påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
 § 78.  Boligministeren skal på forhånd underrettes om  

 og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et realkreditinstitut samt sådanne  

 forøgelser af andelen, der medfører, at denne udgør eller overstiger en  

 grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct., 50 pct., eller at  

 realkreditinstituttet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct.  

 af kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for  

 at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet.
 Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, hvis de pågældende kapitalejere skønnes  

 egnede til at sikre en forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 Stk. 4.  Boligministeren kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse af den i stk. 1 nævnte andel fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af udvidelsen af andelen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan suspendere behandlingen af  

 en ansøgning om et selskabs erhvervelse af den i stk. 1 fastsatte andel i et  

 realkreditinstitut, hvis selskabet ligger uden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 Stk. 6.  Boligministeren har en frist på 3 måneder fra  

 modtagelse af underretning om den påtænkte udvidelse af andelen til at  

 godkende eller afslå at godkende denne udvidelse.
 Stk. 7.  Når et realkreditinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af kapital, som hæver eller sænker andelen i  

 forhold til de grænser, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal instituttet straks  

 give boligministeren meddelelse herom.
 Stk. 8.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal på forhånd underrette boligministeren  

 herom og angive størrelsen af den påtænkte fremtidige stemmeretsindflydelse.
 § 79.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en  

 af de i § 78, stk. 1, fastsatte andele i et realkreditinstitut, ikke  

 medvirker til en forsvarlig drift af instituttet, kan boligministeren påbyde  

 instituttet at følge bestemte retningslinier og ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele.
 Stk. 2.  Boligministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen til forudgående underretning af boligministeren om  

 en udvidelse af andelen som omhandlet i § 78, stk. 1. Kapitalandelene  

 tildeles igen fuld stemmeret, hvis boligministeren kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Boligministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 78, stk. 1, uanset at boligministeren har  

 afslået at godkende denne forøgelse af kapitalandelen.
Inddragelse af godkendelse og opløsning § 80.  Boligministeren inddrager den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 2.  Boligministeren kan inddrage den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 3.  Afgørelser om inddragelse af godkendelse kan af  

 instituttet og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 81.  Hvis et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer må formode, at instituttet ikke længere opfylder  

 egenkapitalkravet i § 53, skal de pågældende straks meddele dette til  

 boligministeren.
 Stk. 2.  Såfremt egenkapitalkravet ikke længere er  

 opfyldt, jf. § 53, kan boligministeren bestemme, at bestyrelsen inden for en  

 nærmere angiven frist uanset vedtægternes bestemmelser herom skal indkalde  

 generalforsamlingen eller den efter vedtægterne øverste myndighed og redegøre  

 for instituttets økonomiske forhold.
 § 82.  Boligministeren kan anmelde betalingsstandsning  

 for et realkreditinstitut, når hensynet til obligationsejernes interesser  

 tilsiger det.
 Stk. 2.  En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af instituttet uden samtykke fra boligministeren.
§ 83.  Inddrages godkendelsen af et  

 realkreditinstitut, skal realkreditvirksomheden afvikles, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Anden virksomhed må ikke optages, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 67, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af boligministeren.
I stedet for afvikling  

 kan boligministeren godkende andre løsninger.
 § 84.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af et realkreditinstitut af generalforsamlingen eller  

 i realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde af den øverste  

 myndighed og gennemføres ved likvidation, jf. dog § 69, stk. 3.  

 Boligministeren kan fastsætte en frist for denne beslutnings vedtagelse.  

 Overskrides fristen, kan boligministeren beslutte, at realkreditinstituttet  

 træder i likvidation.
 Stk. 2.  De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser gælder med de nødvendige tilpasninger for  

 realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde.
§ 85.  Et realkreditinstitut kan kun likvideres af  

 likvidatorer, der udnævnes af boligministeren.
Boligministeren kan suspendere  

 realkreditinstituttets vedtægter om ledelsesmæssige beføjelser under  

 likvidationen.
 § 86.  Bliver et realkreditinstitut insolvent, skal  

 boligministeren indgive konkursbegæring.
 Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med boligministeren en eller flere kuratorer.
Stk. 3.  Boligministeren har ret til at deltage i møder  

 i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til udtalelse hos boligministeren.
 Stk. 4.  Indehaverne af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt af realkreditinstituttet som led i udlånsvirksomheden,  

 jf. § 48, betales i lige forhold i konkursordenen efter de i konkurslovens §  

 96 nævnte fordringer, men før de i lovens § 97 nævnte øvrige fordringer.
 § 87.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 gennemførelse af opløsning af realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne lov om boligministerens  

 og Finanstilsynets beføjelser og om realkreditinstitutters pligter over for  

 boligministeren og Finanstilsynet gælder med de nødvendige tilpasninger  

 realkreditinstitutter, der har standset deres betalinger eller er under  

 opløsning.
Regnskab og revision § 88.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningen og vedtægternes regler herom et  

 årsregnskab. Årsregnskabet består af balance (status), resultatopgørelse,  

 noter og årsberetning.
Bestyrelse og direktion udarbejder desuden et  

 koncernregnskab, hvis realkreditinstituttet er modervirksomhed.
Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 og direktionen.
Mener et medlem af bestyrelse eller direktion, at  

 årsregnskabet ikke bør godkendes, eller ønsker et medlem at gøre instituttets  

 øverste myndighed bekendt med andre indvendinger mod årsregnskabet, skal det  

 fremgå af påtegningen på regnskabet, og en redegørelse herfor skal gives i  

 årsregnskabet.
 § 89.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultat.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, noter,  

 værdiansættelse og årsberetning samt om aflæggelse af koncernregnskab.
§ 90.  Et realkreditinstituts årsregnskab skal  

 revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.  

 Mindst en af de øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller  

 registreret.
Revisorernes bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  Et realkreditinstituts moder-, søster- og  

 dattervirksomheders årsregnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer realkreditinstituttets årsregnskaber.
Stk. 3.  Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. gælder for realkreditinstitutter.
For  

 realkreditinstitutter organiseret som fonde eller foreninger anvendes disse  

 regler med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 4.  Boligministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 2 og kan i øvrigt fastsætte regler om  

 revisionens gennemførelse.
 § 91.  Boligministeren kan forlange en revisor, der  

 findes uegnet til sit erhverv, udskiftet og i stedet udpege en anden revisor,  

 der fungerer, indtil nyt valg kan afholdes.
 Stk. 2.  Ved revisorskifte skal realkreditinstituttet og  

 revisor give boligministeren en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 3.  Boligministeren kan pålægge revisorerne enten  

 alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 realkreditinstituttets forhold.
Stk. 4.  Boligministeren kan kræve gennemført en  

 ekstraordinær revision i et realkreditinstitut.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at betale for revisionens udførelse.
 § 92.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab skal tillige med kopi af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsesprotokollen, såfremt denne er påtegnet af revisor, inden 8 dage  

 efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt af  

 bestyrelsen, dog senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning,  

 indsendes til boligministeren.
Stk. 2.  Realkreditinstituttet skal straks efter  

 generalforsamlingen eller det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er  

 forelagt til godkendelse, skriftligt meddele boligministeren, om regnskabet  

 er vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det  

 endelige årsregnskab som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet og med angivelse af de ændringer, der er foretaget,  

 indsendes til boligministeren inden 8 dage efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal  

 finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet skal indsende  

 årsregnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets udløb.
§ 93.  Realkreditinstituttet skal meddele  

 boligministeren oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 instituttets fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at  

 realkreditinstituttet overholder denne forpligtelse.
Tilsyn § 94.  Finanstilsynet påser, at institutterne  

 overholder bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af loven.
Er  

 instituttet et aktieselskab, påses tillige, at bestemmelserne i  

 aktieselskabslovgivningen overholdes.
Aktieselskabslovens bestemmelser om  

 stiftelse, anmeldelse og registrering påses dog af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i  

 medfør af loven.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber,  

 forbyde et udenlandsk kreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed her i  

 landet gennem en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser,  

 hvis instituttet groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i  

 denne lov eller regler udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning,  

 der vedrører instituttet, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne  

 lov har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 § 95.  Et realkreditinstitut skal på forlangende  

 meddele Finanstilsynet enhver oplysning om instituttets forhold.
 Stk. 2.  De samlede udgifter ved tilsynet med  

 institutterne afholdes af disse i forhold til deres bogførte balancesum.
 Stk. 3.  Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 § 96.  De kompetente myndigheder i et andet land kan  

 efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet foretage inspektion i  

 de her i landet beliggende filialer af kreditinstitutter med hjemsted i det  

 pågældende land.
 § 97.  I det omfang det skønnes nødvendigt for  

 bedømmelsen af et realkreditinstituts økonomiske forhold, kan Finanstilsynet  

 indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til de modervirksomheder, dattervirksomheder og  

 virksomheder, der er knyttet til realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan indhente oplysninger om fast  

 ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen af  

 denne lov.
 § 98.  De med tilsynet beskæftigede er under ansvar  

 efter borgerlig straffelov §§ 152-152 e forpligtede til over for uvedkommende  

 at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at de med tilsynet beskæftigede som led i et løbende samarbejde med andre  

 tilsyn videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at  

 oplysningerne i disse tilsyn er undergivet tilsvarende tavshedspligt.  

 Oplysninger, som modtages fra andre tilsynsmyndigheder med angivelse af, at  

 oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter, skal være undergivet bestemmelserne i stk. 1.
 § 99.  De med tilsynet beskæftigede må ikke være  

 medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i  

 realkreditinstitutter under tilsyn efter denne lov eller i disses  

 organisationer.
 § 100.  Boligministeren kan overlade sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Overlader boligministeren sine beføjelser til  

 Finanstilsynet efter stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 101.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 4,  

 §§ 3-5, § 7, stk. 2, § 19, §§ 25-42, § 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, §§  

 48-52, §§ 60-65, § 75, §§ 77-79, § 81, stk. 1, § 89, stk. 1, § 91, stk. 2, §§  

 92-93 og § 95, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 20 straffes efter  

 aktieselskabslovens § 161, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  I forskrifter udfærdiget i medfør af loven kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.
 Stk. 5.  Giver personer, der er knyttet til et  

 realkreditinstitut, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende instituttet til offentlige myndigheder, straffes den pågældende  

 med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
 Stk. 6.  Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens  

 bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er 5 år.
 § 102.  Boligministeren kan som tvangsmiddel pålægge  

 et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller revisorer daglige eller  

 ugentlige bøder, hvis bestyrelsen, direktionen eller revisorerne undlader at  

 efterkomme påbud fra ministeren om:
 Stk. 2.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 97, stk.  

 1, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler virksomheden, kan  

 boligministeren som tvangsmiddel pålægge virksomheden som sådan eller de for  

 virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-7.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån §§ 2 a-2 f samt de heri nævnte bestemmelser gælder fortsat.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i lov om realkreditinstitutter §  

 23 gælder fortsat, indtil boligministeren har udstedt regler i henhold til §  

 53, stk. 4.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23 g og § 28 c samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 7.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 8.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 10.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 11.  Bestemmelser i et realkreditinstituts  

 vedtægter, som er vedtaget før lovens ikrafttræden, og som er i strid med  

 bestemmelser i §§ 54-59, kan gøres gældende i en periode indtil 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 10.
Stk. 12.  Lån i henhold til lånetilbud efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest den 30. november 1990.
 § 104.  Boligministeren fremsætter forslag til  

 revision af bestemmelsen i § 29, stk. 2, om ydelse af 50-årige indekslån i  

 folketingsåret 1990-91.
 § 105.  Boligministeren kan tillade, at lovens  

 bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne og i Grønland  

 i det omfang, de særlige forhold i disse landsdele tilsiger det, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelser om indekslån gælder ikke  

 for Grønland, men kan sættes i kraft for denne landsdel ved kongelig  

 anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
