(Arrest og forbud, appel i fogedsager  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 2 I lov nr. 278 af 26. maj 1976 om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter  

 og afgifter m.v. affattes § 6, stk. 3, således:
" Stk. 3. Under forretningen kan indsigelser fremsættes over  

 for pante- eller toldfogden, der underretter fogedretten om indsigelserne.  

 Efter forretningen kan indsigelser fremsættes over for fogedretten.
Fristen  

 for fremsættelse af indsigelser er 4 uger fra forretningens foretagelse.  

 Oversiddes fristen, afviser fogedretten indsigelsen.
Justitsministeren kan  

 dog undtagelsesvis indtil 1 år efter forretningen tillade, at en indsigelse  

 behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres til fogedretten inden 4  

 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan  

 kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53." § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.  

 Retsplejelovens § 653 som affattet ved § 1, nr. 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Er anmodning om arrest eller forbud indgivet  

 til fogedretten før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
