 Herved bekendtgøres lov nr. 199 af 24. maj 1972 om  

 forskningsråd og Planlægningsrådet for Forskningen med de ændringer, der  

 følger af § 12 i lov nr. 142 af 21. marts 1973, § 9, stk. 3, i lov nr. 194 af  

 28. april 1976 og § 2 i lov nr. 304 af 4. juni 1986.
 § 1.  Til fremme af dansk forskning oprettes seks  

 forskningsråd og et planlægningsråd for forskningen.
 Stk. 2.  Der oprettes forskningsråd for følgende  

 områder: De tekniske videnskaber, naturvidenskaberne, lægevidenskaberne,  

 jordbrugs- og veterinærvidenskaber, samfundsvidenskaberne og de humanistiske  

 videnskaber.
 § 2.  Forskningsrådene har inden for hver sit område  

 til opgave:
1. at rådgive offentlige myndigheder og institutioner,  

 navnlig om den offentlige støtte til forskningen, udnyttelsen af  

 forskningsresultater og uddannelsen af forskere samt efter anmodning og i det  

 omfang, rådene bestemmer, at rådgive i forskningsanliggender for private  

 institutioner og virksomheder, 2. at følge udviklingen inden for dansk og udenlandsk  

 forskning, uddannelsen af forskere, det internationale forskningssamarbejde  

 samt Danmarks deltagelse heri, 3. at støtte dansk forskning i henhold til indgivne  

 ansøgninger, at tage initiativ til og støtte forskningsopgaver, som det  

 skønnes påkrævet at søge løst, og at virke for en samordning af den danske  

 forskningsindsats, herunder dansk deltagelse i internationalt  

 forskningssamarbejde.
 Stk. 2.  Rådene udarbejder hvert år begrundede  

 budgetforslag.
 Stk. 3.  De beløb, der bevilges til forskningsrådenes  

 virksomhed, betragtes som rådighedssummer, således at de i enkelte år  

 uforbrugte beløb overføres til senere anvendelse.
 § 3.  Hvert forskningsråd består af mindst 10 og højst  

 15 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Et flertal af medlemmerne af hvert  

 forskningsråd skal være forskere, og mindst en tredjedel af medlemmerne skal  

 beskikkes efter indstilling af de institutioner m.v., hvortil de højeste  

 uddannelser inden for det pågældende område er henlagt.
 Stk. 3.  Rådenes forretningsorden skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 § 4.  Planlægningsrådet for Forskningen har til  

 opgave:
1. at rådgive regering og Folketing i  

 forskningspolitiske anliggender, 2. at virke for forskningens nyttiggørelse for  

 samfundet, 3. at fremsætte forslag om de midler,  

 organisationsformer m.v., der er påkrævet med henblik på udviklingen og  

 udnyttelsen af dansk forskning, 4. at tilvejebringe oversigter over den samlede danske  

 forskningsvirksomhed, at udarbejde de nødvendige prognoser og at følge  

 udviklingen inden for dansk og udenlandsk forskning, 5. at udtale sig om forskningsrådenes budgetforslag.
 § 5.  Planlægningsrådet består af 15 medlemmer, der  

 beskikkes af undervisningsministeren. 8 medlemmer beskikkes i deres  

 personlige egenskab, medens 7 medlemmer beskikkes efter indstilling således:
 De seks forskningsråd indstiller hver et medlem, og bestyrelsen for  

 Forskningscenteret Risø indstiller et medlem.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren udpeger en formand  

 blandt medlemmerne.
 Stk. 3.  Planlægningsrådets forretningsorden skal  

 godkendes af undervisningsministeren.
 § 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beskikkelse af medlemmer til forskningsrådene og Planlægningsrådet  

 for Forskningen samt om rådenes virksomhed og regnskabsaflæggelse.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1972.
 Stk. 2.  Lov nr. 555 af 4. oktober 1919 om oprettelse af  

 Rask-Ørsted Fondet (Danmarks internationale videnskabelige fond) og lov nr.  

 206 af 31. maj 1968 om forskningsråd ophæves.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afvikling af de dispositioner, der er truffet af bestyrelsen for  

 Rask-Ørsted Fondet.
