(Udskydelse af 19. almindelige  

 vurdering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »1986« til:  

 »1992«.
 2. I § 7, nr. 5, 2. pkt., udgår ordene », samt  

 for fragtcentraler, der er autoriseret i medfør af lov om godstransport med  

 motorkøretøjer«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  I årene 1990 og 1991 afholdes udgifterne til  

 omvurdering efter vurderingslovens § 4 altid af det offentlige uanset  

 bestemmelsen i samme paragrafs stk. 5.
 Stk. 3.  De fragtcentraler, der var autoriseret i medfør  

 af lov om godstransport med motorkøretøjer ved udgangen af 1988, skal første  

 gang medtages ved årsomvurderingen pr. 1. januar 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
