(Aktieavancebeskatning ved fraflytning  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 371 af 22. juli 1983, som ændret ved lov nr. 565 af 19.  

 december 1985 og § 2 i lov nr. 146 af 19. marts 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 6, ændres »ligningslovens § 16 B,  

 stk. 1,» til: »ligningslovens § 16 B«.
 2. I § 2 a, stk. 1, ændres »der er hjemmehørende  

 i udlandet« til: »der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet«.
 3. § 4, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-4 finder ikke  

 anvendelse på aktieselskaber, anpartsselskaber og skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven.
Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte  

 tilfælde eller i de tilfælde, hvor gevinst eller tab på konvertible  

 obligationer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 kursgevinstlovens § 6, stk. 3, eller § 7, stk. 7.« 4. I § 5 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Fortjeneste ved afståelse af aktier, der  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter § 2 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid, dog mindst 10  

 pct.« 5. I § 6 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Fortjeneste ved afståelse af aktier, der  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter § 2 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid, dog mindst 10  

 pct.« 6. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.  Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var  

 afstået på dette tidspunkt.
For aktier omfattet af § 2 gælder dette dog kun,  

 hvis aktionæren er omfattet af den i § 4, stk. 2 og 3, nævnte personkreds,  

 eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Stk. 2.  Hvis en person samtidig med ophøret af fuld  

 skattepligt bliver skattepligtig af erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, gælder  

 reglerne i stk. 1 dog ikke for aktier, som er en del af denne  

 erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende gælder, hvis personen efter flytning af  

 skattemæssigt hjemsted ejer aktier som en del af en erhvervsmæssig virksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Stk. 1 finder derimod tilsvarende  

 anvendelse for ophør af skattepligt vedrørende aktier, der ejes af en person  

 eller et udenlandsk selskab m.v. som en del af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Aktierne anses for afstået på det  

 tidspunkt, hvor de ophører med at være en del af en skattepligtig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i 3. pkt.
Bliver aktier skattepligtige som nævnt  

 i 3. pkt., uden at erhvervsvirksomheden ophører, gælder bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 7 tilsvarende for disse aktier.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne for afstået for et beløb svarende til  

 værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
Tab, der kan fradrages efter lovens almindelige  

 regler, kan dog kun fradrages i fortjeneste på andre aktier, der er omfattet  

 af stk. 1.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for personer,  

 der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1,  

 litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1-2 gælder dog også,  

 hvis aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle og denne  

 opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1-2 gælder endvidere for  

 aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor  

 denne skattepligt er ophævet efter stk. 9. Reglerne i stk. 1-2 gælder  

 ligeledes for aktionærer, der har erhvervet aktier ved udlæg fra et dødsbo og  

 er indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier.
Stk. 5.  Amtsskatteinspektoratet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner dog skattedirektoratet, kan imod sikkerhed give  

 henstand med betaling af skatter pålignet efter stk. 1. Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling, når aktierne afstås eller aktionæren dør.  

 Henstandsbeløb, der ikke er særlig indkomstskat, fragår i den slutskat, der  

 indgår i årsopgørelsen efter kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 A.
Der  

 beregnes et tillæg til henstandsbeløbet fra forfaldstid for skatten pålignet  

 efter stk. 1, indtil henstandsbeløbet forfalder.
Tillægget fastsættes for  

 hvert kalenderår til den officielle diskonto pr. 1. januar det pågældende år.  

 Omfatter henstanden en del af et kalenderår, foretages en forholdsmæssig  

 beregning af tillægget.
Tillægget forfalder til betaling samtidig med  

 henstandsbeløbet.
Betales skatten eller henstandsbeløb med tillæg ikke  

 rettidigt, forrentes det forfaldne beløb med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere  

 regler om sikkerhedsstillelse for og indbetaling af henstandsbeløbet.
I  

 tilfælde, hvor aktionæren dør, kan ministeren for skatter og afgifter  

 tillade, at afdødes ægtefælle indtræder i henstandsordningen på de vilkår,  

 der gjaldt for afdøde.
Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 5, 1. pkt., kan påklages  

 til Statsskattedirektoratet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den skattepligtige.
Statsskattedirektoratet kan dog se bort fra  

 overskridelse af fristen, når omstændighederne taler derfor.
Afgørelser efter  

 dette stykke kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 7.  Ved efterfølgende afståelse af aktier eller ved  

 aktionærens dødsfald kan den skattepligtige vælge for disse aktier at opgøre  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af afståelsessummen, henholdsvis  

 handelsværdien, og besiddelsestiden på dette tidspunkt.
Stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved beregning af skatten efter 1. pkt.  

 medregnes til afståelsessummen de udbytter af de afståede aktier, der er  

 udloddet, efter at skattepligten efter stk. 1 og 2 indtrådte.
Dette gælder  

 dog kun, hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i denne stat.  

 Skat, der efter ligningslovens § 16 A er betalt af disse udbytter, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter 1. pkt.
Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den skat, der efter 1. pkt. er beregnet af de aktier, udbyttet  

 vedrører.
Bliver en efterfølgende aktieafståelse beskattet efter  

 ligningslovens § 16 B, kan den skattepligtige ikke vælge at opgøre  

 fortjenesten eller tabet ved afståelsen af disse aktier efter 1. pkt.
Skat,  

 der efter ligningslovens § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1. Det gælder dog kun i det omfang,  

 den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter stk. 1. Fradragsbeløbet kan ikke overstige den skat, der  

 efter stk. 1 er beregnet af denne fortjeneste.
Stk. 8.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller til Grønland af fortjeneste ved afståelse af aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1 eller stk. 7, i det omfang den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 danske skat af denne fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Færøerne eller med Grønland er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Færøerne eller Grønland efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
I de tilfælde, hvor der sker beskatning efter stk. 2, 3. pkt.,  

 gives der dog ikke fradrag for skat, som er betalt i den stat, hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende.
Stk. 9.  Får aktionæren på ny skattemæssigt hjemsted  

 her, bortfalder pligten til at svare skat af fortjeneste på aktier, der ikke  

 er afstået.
Bliver aktionæren skattepligtig til Danmark af erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, gælder det samme for  

 aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Ved senere afståelser  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum  

 og anskaffelsestidspunkt, og fortjenesten eller tabet behandles efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 10.  Er aktierne afstået før den fornyede indtræden  

 af skattepligt efter stk. 9, uden at der er indgivet selvangivelse i  

 forbindelse med indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 og givet meddelelse  

 til skattemyndighederne om afståelsen, anses aktierne for afstået ved  

 fraflytningen.
Stk. 11.  Nedsættes skatten efter stk. 7 eller 8, eller  

 bortfalder pligten til at svare skat efter stk. 9, bortfalder tillægget til  

 henstandsbeløb efter stk. 5 vedrørende det skattebeløb, der nedsættes  

 henholdsvis bortfalder.
Eventuel for meget betalt skat tilbagebetales efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 12.  Aktieretter eller tegningsretter, der efter  

 indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 er tildelt den skattepligtige, samt  

 aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses ved  

 skatteberegning efter stk. 7 for erhvervet samtidig med den eller de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af disse obligationer.
 § 13 b.  Uanset reglerne i kildeskattelovens §§ 26 A  

 og 26 B beskattes fortjeneste ved overdragelse af aktier m.v. som omhandlet i  

 § 13 a, stk. 1, til en på overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, jf.  

 kildeskattelovens § 4, der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab efter stk. 1 anses aktierne for afstået på tidspunktet  

 for overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
§ 13 c.  Ved udlæg af aktier fra et dødsbo til en  

 ægtefælle, arving eller legatar, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, beskattes dødsboet af fortjenesten, i samme omfang  

 som hvis de pågældende aktier var blevet solgt af boet.
For aktier omfattet  

 af § 2 gælder dette dog kun, hvis de blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne  

 skal opføres i den endelige boopgørelse.
Udlægsmodtageren indtræder ikke i  

 boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier.
 Stk. 2.  En ægtefælle, arving eller legatar anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, når vedkommende i  

 henhold til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende der, eller når  

 vedkommende på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her i landet efter  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1.
Stk. 3.  Der kan imod sikkerhed og beregning af tillæg  

 gives henstand med betaling af skatter af den i stk. 1 omtalte fortjeneste  

 ved udlægget efter tilsvarende regler som anført i § 13 a, stk. 5. Ministeren  

 for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler herom.« § 2 I lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 697 af 17. oktober 1986 og § 4 i lov nr. 767 af 12. november 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 16 B, stk. 1, affattes således:
»Afstår en aktionær eller andelshaver aktier, andelsbeviser og  

 lignende værdipapirer, herunder konvertible obligationer, samt tegningsret  

 til sådanne værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige  

 almindelige indkomst.« 2. I § 32 D, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om de samme  

 forhold i tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.« § 3 I lov om særlig indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 440 af 22. august  

 1984, som ændret ved lov nr. 255 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, nr. 6, ændres »§ 4« til: »§§  

 4 og 13 a-13 c«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Reglerne i stk.1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 4 og 5, har virkning for aktier  

 m.v., der afstås den 18. februar 1987 eller senere.
Stk. 3.  For aktier m.v., som er erhvervet før den dato,  

 der er nævnt i stk. 2, og som afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen, og  

 som er udstedt af selskaber m.v., der har flyttet hjemsted til Danmark, jf. §  

 1, nr. 2, inden denne dato, træder kursværdien på denne dato i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Hvis beskatningen  

 herefter sker på grundlag af kursværdien, beskattes forskellen mellem denne  

 værdi og den faktiske anskaffelsessum efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., jf. stk. 2-3. Er  

 afståelsessummen mindre end kursværdien på den dato, der er nævnt i stk. 2,  

 træder afståelsessummen dog i stedet for denne værdi.
Stk. 4.  Ved beregningen af forhøjelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste efter § 1, nr. 4 og 5, træder for aktier m.v., som  

 er erhvervet før den dato, der er nævnt i stk. 2, kursværdien på denne dato i  

 stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Ved  

 beregningen af forhøjelsen anses disse aktier for anskaffet på denne dato.
 Stk. 5.  § 13 a i aktieavancebeskatningsloven som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, har virkning for aktionærer, hvis  

 skattepligt ophører eller skattemæssige hjemsted flyttes den dato, der er  

 nævnt i stk. 2, eller senere. § 13 b som affattet ved § 1, nr. 6, har  

 virkning for aktier, der overdrages denne dato eller senere. § 13 c som  

 affattet ved § 1, nr. 6, har virkning for aktier m.v. i dødsboer, hvor  

 dødsfaldet er indtrådt på denne dato eller senere.
 Stk. 6.  §§ 2 og 3 har virkning fra den dato, der er  

 nævnt i stk. 2.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
