Denne datasammenskrivning omfatter lov om tipning jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 25. februar 1977, med de ændringer der følger af  

 lov nr. 590 af 29. november 1978, af lov nr. 107 af 11. marts 1981, og af lov  

 nr. 613 af 19. december 1984 § 1.  Ministeren for skatter og afgifter bemyndiges  

 til at meddele bevilling til foranstaltning af væddemål, såkaldet  

 »tipning« i forbindelse med idræts- og væddekamp, heste- og  

 cyklevæddeløb dog undtaget, mod erlæggelse af en afgift til staten på 16 pct.  

 af indskudssummen.
 Stk. 2.  Bevillingshaveren kan med ministeren for  

 skatter og afgifters godkendelse fastsætte regler for frembringelse af  

 erstatningsresultater, som om fornødent kan anvendes som grundlag for  

 tipningen i forbindelse med de i stk. 1 omhandlede idræts- og væddekampe.
§ 2.  Bevilling må kun gives til eet selskab, der skal  

 organiseres som aktieselskab, og kun for 5 år ad gangen.
Fornyelse af  

 bevilling kræver godkendelse af folketingets finansudvalg.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieselskabsloven kommer til  

 anvendelse på dette selskab for alle forhold, hvor bestemmelserne i  

 nærværende lov ikke medfører andet.
 Stk. 3.  Selskabets vedtægter og eventuelle ændringer i  

 disse skal godkendes af ministeren for skatter og afgifter.
§ 3.  Aktiekapitalen i selskabet skal være på 250.000  

 kr.
Af aktiekapitalen tegner staten 70 pct., medens den øvrige kapital  

 tilbydes »Dansk Idræts-Forbund«, »De danske Skytte-,  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger« og »De danske  

 Gymnastikforeninger« til tegning med en tredjedel til hver.
Såfremt de  

 30 pct. af aktiekapitalen ikke måtte blive tegnet af de pågældende  

 organisationer, tegner staten resten.
Aktierne kan ikke overdrages uden  

 samtykke af selskabets bestyrelse.
Stk. 2.  Selskabet skal ledes af en bestyrelse,  

 bestående af en formand og indtil 14 medlemmer.
Formanden udnævnes af  

 ministeren for skatter og afgifter.
Ministeren for skatter og afgifter og  

 undervisningsministeren udnævner hver et og indenrigsministeren 2 af  

 bestyrelsens medlemmer, medens de i stk. 1 nævnte organisationer, der har  

 deltaget i aktietegningen, samt Dansk Boldspil Union, Dansk  

 Firmaidrætsforbund og De Danske Gymnastikog Ungdomsforeninger vælger hver et  

 medlem.
Selskabets medarbejdere kan efter reglerne i aktieselskabsloven  

 udpege indtil 5 medlemmer af bestyrelsen samt suppleanter for disse.  

 Ministeren for skatter og afgifter udpeger et af medlemmerne til som  

 næstformand at fungere i formandens forfald.
Af bestyrelsen, eksklusive  

 formanden og de af medarbejderne udpegede medlemmer, afgår det ældst udnævnte  

 (valgte) medlem hvert år, eventuelt efter lodtrækning.
Genudnævnelse  

 (genvalg) kan finde sted.
I tilfælde af formandens eller et  

 bestyrelsesmedlems afgang uden for tur foretages supplerende udnævnelse  

 (valg). Hvis et af de af medarbejderne udpegede medlemmer afgår uden for tur,  

 indtræder den valgte suppleant.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 størrelsen af formandens og bestyrelsesmedlemmernes vederlag.
Stk. 4.  I dividende til aktionærerne udbetales 6 pct.  

 p.a.
Såfremt udbyttet i noget år ikke måtte nå den angivne størrelse, har  

 aktionærerne ret til i de følgende år at oppebære et tilsvarende forøget  

 udbytte.
 Stk. 5.  I tilfælde af selskabets opløsning har  

 aktionærerne højst krav på indløsning af deres aktier til pari kurs samt til,  

 foruden dividende for det løbende regnskabsår, at få udbetalt eventuel  

 resterende dividende, jfr. foran stk. 4. Om anvendelsen af den herefter  

 tilbageværende selskabsformue tages bestemmelse på finansloven.
 § 4.  Ministeren for skatter og afgifter drager omsorg  

 for fornødent tilsyn og kontrol med selskabets virksomhed og regnskab.  

 Omkostningerne herved bæres af selskabet.
 § 5.  Af indskudssummen skal 45 pct. anvendes til  

 gevinster til vinderne.
 § 6.  Af de gevinster, der tilfalder vinderne, skal  

 svares en afgift til statskassen på 15 pct., beregnet af den del af  

 gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
 Stk. 2.  Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til  

 stat og kommune.
§ 6A.
Af indskudssummen tilfalder 3 pct. den selvejende institution, der  

 er oprettet ved lov om eliteidrættens fremme.
 § 7.  Af det overskud, der fremkommer efter udredelsen  

 af statsafgiften, gevinsterne, det i henhold til § 6A overførte beløb og  

 udgifterne til administration, afskrivning, henlæggelser m.v. samt dividende,  

 anvendes til idrætsformål 71 pct., jfr. stk. 2 og 3, til formål af almen  

 kulturel karakter 7 pct., jfr. stk. 4, til velgørende og andre almennyttige  

 formål 5 pct., jfr. stk. 5, til støtte af ungdommens friluftsliv 3,4 pct.,  

 jfr. stk. 6, og til støtte af andre ungdomsformål 13,6 pct., jfr. stk. 7.
Stk. 2.  Af det beløb, der i henhold til stk. 1 skal  

 anvendes til idrætsformål, tilfalder 44 pct.
Dansk Idræts-Forbund, 23 pct.  

 tilfalder De danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger, 18 pct.  

 tilfalder De danske Gymnastik- og Ungdomsforeninger, 4 pct. tilfalder Dansk  

 Firmaidræts Forbund, 2 pct. tilfalder Dansk Boldspil-Union og 2 pct.  

 tilfalder Danmarks Olympiske Komitee.
 Stk. 3.  For det beløb, der efter stk. 1 skal tilfalde  

 idrætsformål, og hvorover der ikke er disponeret efter stk. 2, træffer  

 indenrigsministeren med godkendelse af folketingets finansudvalg afgørelse om  

 størrelsen af det beløb, der i det enkelte år, skal anvendes og om dette  

 beløbs fordeling.
 Stk. 4.  For det beløb, der efter stk. 1 skal anvendes  

 til formål af almen kulturel karakter, træffer undervisningsministeren, for  

 så vidt angår 2/7, og ministeren for kulturelle anliggender, for så vidt  

 angår 5/7, med godkendelse af folketingets finansudvalg afgørelse om  

 størrelsen af de beløb, der i det enkelte år skal anvendes, og om disse  

 beløbs fordeling.
 Stk. 5.  For det beløb, der efter stk. 1 skal anvendes  

 til velgørende og andre almennyttige formål, træffer finansministeren med  

 godkendelse af folketingets finansudvalg afgørelse om størrelsen af det  

 beløb, der i det enkelte år skal anvendes, og om dette beløbs fordeling.
 Stk. 6.  For det beløb, der efter stk. 1 skal anvendes  

 til støtte af ungdommens friluftliv, træffer miljøministeren efter forslag  

 fra Friluftsrådet og med godkendelse af folketingets finansudvalg afgørelse  

 om størrelsen af det beløb, der i det enkelte år skal anvendes, og om dette  

 beløbs fordeling.
 Stk. 7.  For det beløb, der efter stk. 1 skal anvendes  

 til støtte af andre ungdomsformål, træffer undervisningsministeren efter  

 forslag fra Dansk Ungdoms Fællesråd og med godkendelse af folketingets  

 finansudvalg afgørelse om størrelsen af det beløb, der i det enkelte år skal  

 anvendes, og om dette beløbs fordeling.
 Stk. 8.  Ved afgørelser efter stk. 4-7 skal vedkommende  

 minister tilstræbe, at fordelingen sker med den størst mulige alsidighed  

 inden for det angivne formål.
 Stk. 9.  Beløb, der ikke kommer til anvendelse i de  

 enkelte år, jfr. stk. 3-7, henlægges til særlige fonds under vedkommende  

 ministeriums bestyrelse.
 § 8.  Selskabet er fritaget for at svare  

 selskabsskatter til stat og kommune.
 Stk. 2.  Stiftelsesoverenskomst og vedtægter for  

 selskabet samt de af dette udstedte aktier (interimsbeviser) kan udfærdiges  

 på ustemplet papir.
 § 9.  (Ophævet).
§ 10.  Foranstaltning af anden tipning her i landet  

 end den i denne lov hjemlede samt formidling af deltagelse i udenlandsk  

 tipning straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig når lovovertrædelsen har haft en  

 særlig omfattende karakter, kan straffen stige til fængsel i 1 år.
 Stk. 2.  Den, der deltager i en sådan ulovlig eller  

 ulovligt formidlet tipning, som omhandlet i stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Det staten unddragne afgiftsbeløb, jfr. § 1,  

 bliver at erstatte.
 Stk. 4.  Formidling af deltagelse i tipning i henhold  

 til denne lov gennem erhvervsmæssig modtagelse af indskud af andre end de  

 autoriserede forhandlere af tipskuponer (såkaldt klubtipning) samt avertering  

 herom er forbudt.
 Stk. 5.  Afholdelse af præmiekonkurrencer, bortlodning  

 o.lign. på grundlag af eller ved benyttelse af de officielle tipskuponer er  

 forbudt.
 Stk. 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 4 og 5  

 straffes med bøde.
§ 11.  Sager angående overtrædelse af denne lov  

 behandles som politisager.
For så vidt angår sager, der rejses i henhold til  

 § 10, stk. 1, finder de i lov om rettens pleje kap. 72-73 omhandlede  

 retsmidler dog anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 12.  (Ophævet).
 § 13.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de fornødne nærmere regler for lovens gennemførelse og bemyndiges til at  

 afholde de dermed forbundne udgifter.
 § 14.  Ud over hvad der følger af de foranstående  

 bestemmelser, berøres lov nr. 73 af 30. marts 1895 om beskatning af spil ved  

 væddeløb m.m. ikke af nærværende lov.
 § 15.  (Ophævet).
 § 16.  Denne lov træder i kraft straks.
--------- Lov nr. 590 af 29. november 1978, hvis § 1 har ændret afgiftsprocenten i §  

 1, stk. 1, fra 20 pct. til 19 pct., indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven har virkning fra og med regnskabsåret 1978-79.
----------- Lov nr. 107 af 11. marts 1981 hvis § 1 har ændret § 3, stk. 2, 1. pkt., §  

 3, stk. 2, 3. pkt., § 3, stk. 2, 4. pkt. og § 11, 2. pkt. indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i lovtidende. (* 1) --------- Lov nr. 613 af 19. december 1984 hvis § 1, nr. 1, 2 og 3 henholdsvis har  

 ændret § 1, stk. 1, indsat § 6A og ændret § 7, stk. 1, indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Uanset § 1, nr. 1 og 2, udgør afgiften til  

 staten efter lov om tipning § 1, stk. 1, 18 pct. i 1985 og 1986 og 17 pct. i  

 1987 og 1988 af indskudssummen, og det beløb, der skal overføres efter samme  

 lovs § 6A, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, udgør 1 pct. i 1985 og  

 1986 og 2 pct. i 1987 og 1988 af indskudssummen.
 Stk. 3.  (Udeladt).
 (* 1) Lov nr. 107 af 11. marts 1981 er bekendtgjort i lovtidende den 17.  

 marts 1981.
