 Herved bekendtgøres lov nr. 562 af 21. december 1972 om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v. med de ændringer, der følger af lov nr.  

 206 af 28. maj 1975, lov nr. 221 af 24. maj 1978 og lov nr. 621 af 19.  

 december 1980.
 § 1.  (* 1) Fiskeriministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser og iværksætte de foranstaltninger, der er nødvendige for  

 anvendelse her i landet af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren, om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer samt om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af de i stk. 1 nævnte forordninger, i det omfang disse eller akten  

 vedrørende vilkårene for tiltrædelsen af De europæiske Fællesskaber  

 indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 udvidelse af det danske fiskeriterritoriums udstrækning indtil 12 sømil i de  

 farvandsområder, hvor denne grænse ikke allerede er fastlagt.
§ 2.  (* 2) Fiskeriministeren nedsætter et udvalg  

 bestående af 2 repræsentanter for fiskeriministeriet og 14 erhvervs- og  

 forbrugerrepræsentanter.
Af disse beskikkes 2 efter forslag fra Dansk  

 Fiskeriforening, 2 efter forslag fra Danmarks Havfiskeriforening, 1 efter  

 forslag fra De samvirkende danske Andelsfiskesalgsforeninger, 1 efter forslag  

 fra producentorganisationerne inden for fiskerisektoren, 3 efter forslag fra  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, 1 efter forslag fra Foreningen  

 for Danmarks Fiske-Konservesindustri, 1 efter forslag fra Foreningen for  

 Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, 1 efter forslag fra Sammenslutningen  

 af danske Ørredeksportører, 1 efter forslag fra Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd samt 1 efter forslag fra Forbrugerrådet.
Der beskikkes 1  

 stedfortræder for hvert af udvalgets medlemmer efter forslag fra vedkommende  

 organisationer.
Formanden beskikkes af ministeren blandt fiskeriministeriets  

 repræsentanter.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan bestemme, at  

 repræsentanter for institutioner eller erhvervsorganisationer indtræder i  

 udvalget ved behandlingen af sager, der er af særlig interesse for den  

 pågældende institution eller organisation.
 Stk. 3.  (* 3) Udvalgets opgave er i fornødent omfang at  

 rådgive fiskeriministeren vedrørende stillingtagen til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs fiskeripolitik samt vedrørende udarbejdelsen af de  

 forskrifter, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs fiskeripolitik.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 Stk. 5.  Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 fiskeriministeriet.
 § 2a. (* 4) Efter indstilling fra det i § 2 nævnte udvalg kan  

 fiskeriministeren fastsætte bestemmelser om betaling af afgifter af fisk og  

 fiskevarer, der landes, tilvirkes eller omsættes her i landet, og om betaling  

 af samme afgifter af tilsvarende fisk og fiskevarer, der indføres til det  

 danske toldområde, samt om, hvorvidt og i hvilket omfang sådanne afgifter  

 skal refunderes, når de pågældende fisk og fiskevarer anvendes som materiale  

 i industrielt fremstillede varer.
Stk. 2.  Afgifterne indgår i en fond, der bestyres af  

 udvalget.
Fondens midler kan efter indstilling af udvalget med ministerens  

 godkendelse anvendes til sådanne erhvervsøkonomiske foranstaltninger  

 vedrørende fangst, tilvirkning og afsætning af fisk og fiskevarer, som ikke  

 er i strid med Det europæiske økonomiske Fællesskabs regler, samt til fremme  

 af sådanne forskningsprojekter og foranstaltninger, som i øvrigt er i  

 fiskerierhvervets interesse.
Stk. 3.  Fiskeriministeren fastsætter efter indstilling  

 af udvalget de nærmere bestemmelser for fonden om administration og  

 regnskabsaflæggelse.
Fondens regnskab revideres af 1. revisionsdepartement.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren meddeler ved hvert finansårs  

 udløb folketingets landbrugs- og fiskeriudvalg, hvilke afgifter der er  

 opkrævet i henhold til stk. 1, og hvorledes midlerne er anvendt.
 § 3.  Fiskeriministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan pålægge fiskere, importører, eksportører, producenter, handlende  

 samt brancheorganisationer at give de oplysninger, der er nødvendige for  

 opfyldelse af medlemsstaternes indberetningspligt efter de i § 1, stk. 1,  

 nævnte forordninger.
 § 4.  Fiskeriministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag for  

 udbetaling af ydelser efter de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger, bekræftet  

 af en statsautoriseret revisor.
 § 5.  Afgifter, der opkræves i henhold til de i § 1,  

 stk. 1, nævnte forordninger, kan inddrives ved udpantning.
 § 5a. (* 5) Beløb, der omfattes af forskrifter udstedt i henhold til denne  

 lov, og som ikke betales rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Stk. 2.  Tilbagebetales beløb, der er modtaget  

 uretmæssigt, ikke inden udløbet af en frist, der fastsættes af  

 fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, skal der betales  

 den rente, der er nævnt i stk. 1, af beløbet fra fristens udløb.
Det gælder  

 dog kun, såfremt der samtidig med, at der kræves tilbagebetaling, gives  

 underretning om pligten til at betale rente.
 Stk. 3.  § 5 finder tilsvarende anvendelse på de i stk.  

 1 og 2 nævnte rentebeløb.
 § 6.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger eller i henhold til denne lov eller de  

 i medfør af loven givne forskrifter giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 161-163. Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i henhold til de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger eller  

 i henhold til denne lovs § 3 eller i henhold til de i medfør af loven givne  

 forskrifter, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 161-163.
Stk. 3.  (* 6) Den, der udfører eller indfører varer i  

 strid med fællesskabernes forordninger om en fælles markedsordning for  

 fiskevarer, eller som overtræder de kvalitets- og handelsnormer, der er  

 fastsat i disse forordninger, straffes med bøde.
Med bøde straffes endvidere  

 den, der overtræder Fællesskabernes forordninger om regulering af fiskeriet  

 eller forsøger herpå.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne eller forsøg derpå.
 Stk. 5.  (* 7) Den, der begår et forhold som nævnt i  

 stk. 1 eller stk. 4 med forsæt til at unddrage sig selv eller andre afgifter  

 i henhold til denne lovs § 2a eller i henhold til fællesskabernes  

 forordninger eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling eller  

 refusion af ydelser i henhold til denne lovs § 2a eller forordningerne,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år.
 Stk. 6.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 7.  (* 8) Sager om overtrædelse af stk. 1-4  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitler 72 og 73  

 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
§ 6a. (* 9) Ved tilsynet med overholdelsen af forordninger om regulering  

 af fiskeriet samt bestemmelser, der er fastsat til gennemførelse heraf,  

 anvendes kap.
VI i lov om saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  (* 10) Samme lovs §§ 34, 35, stk. 1, og 36  

 gælder ligeledes ved overtrædelse af de i stk. 1 nævnte forordninger og  

 bestemmelser.
 § 7.  Ved de i § 6, stk. 2, 1. pkt., stk. 3 og stk. 4,  

 omhandlede overtrædelser kan fiskeriministeren tilkendegive den pågældende,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder retsplejelovens bestemmelser om indholdet af  

 anklageskrifter i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 10.  (* 11) (Ophævet).
---- Lov nr. 206 af 28. maj 1975 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 lovtidende.
---- Lov nr. 221 af 24. maj 1978 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i lovtidende.
---- Lov nr. 621 af 19. december 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft en måned efter  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Stk. 2.  § 5a finder også anvendelse på krav, der er  

 forfaldet inden lovens ikrafttræden, dog således at der tidligst skal betales  

 den rente, der er nævnt i § 5a, stk. 1, fra dagen for lovens ikrafttræden.
