(den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafik- og kommunikationsministeren bemyndiges  

 til som motorvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at  

 lade anlægge en ny hovedlandevej vest om Århus fra hovedlandevej 60,  

 motorvejen Kolding-Århus ved Dørup, med et forløb vest om Brabrand Sø til  

 fortsættelse i den del af hovedlandevej 70, motorvejen Hadbjerg-Randers Syd,  

 som er under anlæg.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at lade foretage  

 projektering til forberedelse og sikring af anlæg af følgende hovedlandeveje  

 som motorveje/motortrafikveje med de fornødne tilslutninger til det  

 eksisterende vejnet:
 1. En hovedlandevej fra Ålborg/Nørresundby, øst om  

 Hjallerup, vest om Sæby til Frederikshavn.
 2. En hovedlandevej fra Ålborg/Nørresundby, øst om  

 Brønderslev og Hjørring til den eksisterende hovedlandevej mellem Bjergby og  

 Hirtshals.
 § 3.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov for de anlæg, som er nævnt i § 2, kan være udarbejdet og vedtaget,  

 projekteres eller udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, der  

 skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere  

 gennemførelse af anlæggene, kan ministeren erhverve de arealer m.v., der er  

 nødvendige til anlæggenes gennemførelse.
 Stk 2.  Erhvervelse kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 hovedlandevej 431, Århus-Randers, som hovedlandevej for så vidt angår  

 strækningen fra den nye hovedlandevejstilslutning syd for Lisbjerg til  

 skæringen med motorvejen ved Hadbjerg.
 § 5.  I lov nr. 237 af 14. juni 1965 om projektering  

 m.v. af en nord-sydgående motorvej i Jylland med forskellige tilsluttende  

 vejforbindelser foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »øst om Brabrand  

 Sø« til: »vest om Brabrand Sø«.
 2. § 2, nr. 2, ophæves.
 3. I § 2, nr. 3, ændres »ved  

 Lisbjerg« til: »nord for Geding og Kasted«.
 4. § 2, nr. 8, ophæves.
 5. § 3 ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
