 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 264 af 8. juni 1983 om skattefri virksomhedsomdannelse foretages  

 følgende ændringer:
 I § 4 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter stk. 2-4 et negativt beløb,  

 medregnes det negative beløb ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af disse.
I de tilfælde, der er nævnt i  

 ligningslovens § 16 B, forhøjes den der nævnte afståelsessum med et beløb,  

 der svarer til den negative værdi.
På samme måde forhøjes den i  

 ligningslovens § 16 A nævnte udlodning, hvis udlodningen sker i forbindelse  

 med en nedsættelse af aktie- eller anpartskapitalen.« Stk. 5-6 bliver herefter stk. 6-7.
§ 2 Loven har virkning for afståelse af aktier eller anparter samt for  

 udlodninger, der finder sted den 13. november 1985 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
