Tekstanmærkning nr. 53A til § 1 i tillægsbevillingsloven til 
Finansloven for 1985 Til § 24. Ministeriet for skatter og afgifter.
 Nr. 50. ad 01.02.
 Af bevillingen kan der ydes tjenestemænd betaling for lærer- og  

 censorvirksomhed m.v.
 Nr. 51. ad 02.05. Driftsudgifter.
 Der kan af bevillingen ydes tjenestemænd vederlag for lærer- og  

 censorvirksomhed.
 Nr. 52. ad 02.05. Driftsudgifter.
 Dagpenge til samtlige medlemmer af skatteråd, amtsligningsråd,  

 vurderingsråd og skyldråd fastsættes til 30 kr.
