 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 202 af 28. maj 1975 om registrerede arkitekter foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således: »Lov om  

 registrerede arkitekter m.v.«.
 2. I § 1, stk. 2, og i § 6, stk. 1 og 2, ændres  

 »han« til »vedkommende«.
 3. I § 9 indsættes som stk 2:
 »Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler med  

 henblik på opfyldelsen af De Europæiske Fællesskabers direktiver om gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser  

 inden for arkitekturområdet, herunder om foranstaltninger, som skal lette den  

 faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser.«.
 4. I § 11 indsættes som stk 2:
 »Stk. 2.  § 9, stk. 2, gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.«.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
