 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statsstøtte til Den Frie Lærerskole og Det Nødvendige Seminarium,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13. oktober 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel udgår »og Det Nødvendige  

 Seminarium«.
 2. I § 1 udgår »og Det Nødvendige  

 Seminarium i Tvind«.
 3. I § 3 ændres »den enkelte  

 institutions« til: »institutionens«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Der ydes fortsat statsstøtte til uddannelsen af  

 studerende, som er optaget på Det Nødvendige Seminarium i 1988 eller  

 tidligere, dog længst indtil udgangen af undervisningsåret 1991-92.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
