(Den årlige hovedlandevejslov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade følgende hovedlandevejsstrækninger anlægge som motorveje med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at lade følgende  

 vejstrækning anlægge som hovedlandevej med de fornødne tilslutninger til det  

 eksisterende vejnet:
 En vej fra hovedlandevej 122, Holbæk-Nykøbing Sj., fra Hønsinge Nørremark  

 nord for Vig til et punkt på hovedlandevej 123, Nykøbing Sj.-Odden Færgehavn,  

 umiddelbart vest for Lumsås.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 juni 1980 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
