 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 11. marts 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Patentmyndigheden her i landet er  

 Patentdirektoratet, der ledes af en direktør, og Patentankenævnet (Ankenævnet  

 for Industriel Ejendomsret). Ved patentmyndigheden forstås i denne lov  

 patentmyndigheden her i landet, medmindre andet er angivet.
Stk. 2.  Patentankenævnet nedsættes af  

 industriministeren til behandling af klager over direktoratets afgørelser,  

 jf. §§ 25 og 67, samt klager over afgørelser efter lov om mønstre,  

 varemærkeloven m.v.
Patentankenævnet består af indtil 18 medlemmer, der  

 udnævnes for 5 år ad gangen. 2 af medlemmerne, heraf formanden, skal opfylde  

 de almindelige betingelser for at kunne beskikkes til landsdommer, mens  

 nævnet i øvrigt skal sammensættes således, at medlemmerne tilsammen besidder  

 den bedst mulige sagkundskab vedrørende henholdsvis patenter, mønstre,  

 varemærker samt på områder, der i henhold til lovgivningen i øvrigt er  

 henlagt under ankenævnets kompetence.
De skal have afgangseksamen fra  

 Danmarks Tekniske Højskole, anden højere læreanstalt eller på anden vis have  

 erhvervet den fornødne sagkundskab.
 Stk. 3.  Formanden bestemmer under hensyn til den  

 enkelte sags beskaffenhed, hvem og hvor mange af nævnets medlemmer der skal  

 deltage i sagens behandling.
Stk. 4.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 for Patentankenævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandlingen og  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr for at få behandlet en  

 klage.« 2. I § 69, stk. 1, udgår »og  

 patentankenævnets«.
 3. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 2 I lov nr. 218 af 27. maj 1970 om mønstre foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Klage over de afgørelser, som er truffet i henhold til § 21,  

 indgives til Patentankenævnet (Ankenævnet for Industriel Ejendomsret) senest  

 2 måneder efter, at registreringsmyndigheden har meddelt afgørelsen til den  

 pågældende.
Inden samme frist skal gebyr for klagebehandlingen betales.
Sker  

 dette ikke, skal klagen afvises.« 2. § 22, stk. 2, ophæves, og stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 2 og 3.
 3. I § 25, stk. 1, ændres »1 år« til:  

 »3 måneder«.
 4. I § 47, stk. 1, udgår »og ankenævnets«.
5. Efter § 48 indsættes i kap.
IX:
»§ 48 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte  

 regler om, at klager ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« § 3 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 141 af 18. marts 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 3, ophæves.
 2. § 21, stk. 4, ophæves.
 3. I § 23, stk. 1, ændres »1 år« til:  

 »3 måneder«.
 4. § 44 affattes således:
»§ 44.  De af Patentdirektoratet trufne  

 afgørelser i henhold til loven, herunder §§ 19 og 21, kan indbringes for  

 Patentankenævnet (Ankenævnet for Industriel Ejendomsret) senest 2 måneder  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Inden samme frist skal gebyr  

 for klagebehandlingen betales.
Sker dette ikke, skal klagen afvises.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser af  

 Patentdirektoratet, som kan påklages til ankenævnet, kan ikke indbringes for  

 domstolene, forinden ankenævnets afgørelse foreligger, jf. dog § 25. Søgsmål  

 til prøvelse af afgørelser, hvorved ankenævnet afslår en anmeldelse om  

 registrering, skal anlægges inden 2 måneder efter, at den pågældende har  

 modtaget underretning om afgørelsen.« 5. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte  

 regler om, at klager ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« § 4 I lov nr. 212 af 11. juni 1959 om fællesmærker foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres  

 »Handelsministeriet« til: »Patentdirektoratet«.
 2. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  Henlægger industriministeren sine  

 beføjelser efter loven til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte  

 regler om, at klager ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« § 5  Stk 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Klager, der er indgivet til Mønsterankenævnet  

 før 1. januar 1988, og som ikke er færdigbehandlet, færdigbehandles af  

 Patentankenævnet efter reglerne i denne lovs § 2, nr. 1.
 Stk. 3.  Klager over afgørelser vedrørende varemærker,  

 der i henhold til lovbekendtgørelse nr. 141 af 18. marts 1986 er truffet af  

 Patentdirektoratet før den 1. januar 1988, oversendes af industriministeren  

 til behandling i Patentankenævnet.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
