 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om erstatning til besættelsestidens ofre, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 890 af 12. december 1986, foretages følgende ændring:
 Efter § 1 a indsættes som ny paragraf:
»§ 1 b.  Danske statsborgere, som under den tyske  

 besættelse som søfarende har været interneret eller tilbageholdt i mindst 12  

 måneder i udenlandsk havn, og deres efterladte er berettigede til ydelse  

 efter bestemmelserne i dette afsnit på samme måde som fastsat i § 1 a.« Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
