 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Fuldt skattepligtige personer, der ved udgangen  

 af det år, skattebetalingen vedrører, er fyldt 67 år, er berettigede til  

 nedslag i ansættelsen af den skattepligtige indkomst efter denne lov.
 § 2.  Nedslag beregnes på grundlag af den  

 skattepligtiges indtægter i indkomståret i form af de renter, der er nævnt i  

 stk. 2, og de løbende pensionsudbetalinger m.v., der er nævnt i stk. 3.
Stk. 2.  Renterne opgøres som summen af de  

 skattepligtige renteindtægter med fradrag af renteudgifter.
Overstiger  

 renteudgifterne renteindtægterne, skal det overskydende beløb ikke tages i  

 betragtning ved beregning af nedslag for eventuelle løbende  

 pensionsudbetalinger m.v.
Driver den skattepligtige eller dennes ægtefælle  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, der beskattes efter reglerne i  

 virksomhedsskatteloven, medregnes renteindtægter og -udgifter fra  

 virksomheden ikke ved beregning af nedslag for renter.
 Stk. 3.  De løbende pensionsudbetalinger m.v. opgøres  

 som summen af:
 Stk. 4.  Nedslag beregnes ikke af pensionsudbetalinger,  

 der reguleres i forhold til prisudviklingen, af udbetalinger fra forsikringer  

 m.v., hvortil staten yder indekstillæg i henhold til lov om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, eller af beløb, der ikke indgår i  

 den almindelige skattepligtige indkomst.
 § 3.  For ugifte og for ægtefæller, der ikke er  

 samlevende ved indkomstårets udløb, udgør nedslaget i den skattepligtige  

 indkomst 30 pct. af summen af de renteindtægter og løbende  

 pensionsudbetalinger m.v., der opgøres efter § 2, stk. 2-4. Nedslaget kan  

 ikke overstige 3.600 kr.
 Stk. 2.  Nedslagsbeløbet, der beregnes efter stk. 1,  

 nedsættes med 50 kr. for hver fulde 100 kr., hvormed den skattepligtige  

 indkomst før nedslaget overstiger 66.600 kr.
§ 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udløb, beregnes nedslaget i den skattepligtige  

 indkomst som 30 pct. af summen af de løbende pensionsudbetalinger m.v., der  

 opgøres efter § 2, stk. 3, jfr. stk. 4, og en del af begge ægtefællers  

 renteindtægt.
Renteindtægten opgøres under et efter § 2, stk. 2  

 (nettorenteindtægt), og en del af nettorenteindtægten henføres til den  

 skattepligtige efter § 5 eller § 6. Nedslaget kan ikke overstige 3.600 kr.
Stk. 2.  Det nedslagsbeløb, der beregnes efter stk. 1,  

 nedsættes med 50 kr. for hver fulde 100 kr., hvormed den regulerede  

 skattepligtige indkomst overstiger 66.600 kr.
Den regulerede skattepligtige  

 indkomst opgøres som den skattepligtige indkomst med tillæg af fratrukne  

 renteudgifter og med fradrag af renteindtægter (skattepligtig indkomst før  

 renter) og med tillæg af den del af ægtefællernes nettorenteindtægt, der  

 henføres til den skattepligtige efter § 5 eller § 6.
 § 5.  Er begge de ægtefæller, der er nævnt i § 4,  

 berettigede til nedslag, fordeles nettorenteindtægten mellem ægtefællerne  

 efter stk. 2-6.
Stk. 2.  Ægtefællernes nettorenteindtægt eller en del af  

 denne henføres til den ægtefælle, der har den laveste skattepligtige indkomst  

 før renter.
Det henførte beløb med tillæg af løbende pensionsudbetalinger  

 m.v. efter § 2, stk. 3, jfr. stk. 4, kan højst udgøre 12.000 kr.
Der henføres  

 dog højst et beløb, der bringer den regulerede skattepligtige indkomst op på  

 66.600 kr.
Stk. 3.  Ægtefællernes øvrige nettorenteindtægt eller en  

 del af denne henføres til den ægtefælle, der har den højeste skattepligtige  

 indkomst før renter.
Der henføres dog højst et beløb, der bringer den  

 regulerede skattepligtige indkomst op på 66.600 kr.
Stk. 4.  Herefter henføres resterende nettorenteindtægt  

 eller en del af denne til den ægtefælle, der har den laveste skattepligtige  

 indkomst før renter.
Der henføres dog højst et beløb, der bringer den  

 regulerede skattepligtige indkomst op på 66.600 kr.
 Stk. 5.  Endelig henføres den nettorenteindtægt, der  

 ikke er henført til nogen af ægtefællerne efter stk. 2-4, til den ægtefælle,  

 der har det laveste nedslagsberettigede beløb efter stk. 2-4 med tillæg af  

 løbende pensionsudbetalinger m.v. efter § 2, stk. 3, jfr. stk. 4.
 Stk. 6.  Er ægtefællernes skattepligtige indkomster før  

 renter lige store, betragtes den ældste ægtefælles skattepligtige indkomst  

 før renter som den laveste.
§ 6.  Er kun den ene af de ægtefæller, der er nævnt i  

 § 4, berettiget til nedslag, henføres ægtefællernes nettorenteindtægt til den  

 ægtefælle, der er berettiget til nedslag.
Der henføres højst et beløb, der  

 bringer den regulerede skattepligtige indkomst op på 66.600 kr.
 § 7.  Beløbsgrænsen på 66.600 kr. i § 3, stk. 2, i §  

 4, stk. 2, i § 5, stk. 2, 3 og 4, samt i § 6 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 § 8.  Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte  

 nærmere regler for gennemførelse og administration af denne lov.
 § 9.  Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.  

 Samtidig ophæves lov om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v.,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 521 af 22. september 1982.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 19866 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
