 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Det påhviler kommunalbestyrelserne efter  

 bestemmelserne i denne lov at medvirke til, § 2.  Et byområde er utidssvarende, uanset om dets  

 beboelsesejendomme opfylder de i § 3 angivne normer, såfremt Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 nævnte normer og bestemme, at også andre normer  

 for bygningernes og boligernes standard skal søges opfyldt.
 § 4.  Boliger og opholdsrum er sundheds- og  

 brandfarlige, når de afviger fra et eller flere af de krav, der skal sikre,  

 at benyttelsen ikke udsætter brugeren for fare, jfr. nærmere § 70.
§ 5.  Fornyelse af utidssvarende byområder med  

 forbedringer af bebyggelsen og bygningernes og boligernes omgivelser,  

 herunder ved nedrivninger, foretages efter reglerne i kap.
II.
Stk. 2.  Forbedringer af en enkelt ejendoms bygninger og  

 boliger gennemføres efter reglerne i lovens kap.
III.
Stk. 3.  Sundheds- og brandfarlige forhold i bygninger  

 fjernes efter reglerne i kap.
VIII.
Såfremt kommunalbestyrelsen i medfør af §  

 9, stk. 1, har offentliggjort en redegørelse m.v., der omfatter den  

 pågældende ejendom, i medfør af § 12, stk. 3, har nedlagt forbud eller i  

 medfør af § 33, stk. 2, har orienteret om en planlagt beslutning om  

 boligforbedring, der omfatter den pågældende ejendom, kan kommunalbestyrelsen  

 kun anvende bestemmelserne i kap.
VIII, såfremt fortsat beboelse eller ophold  

 i de pågældende boliger eller lokaler frembyder nærliggende fare for  

 brugerne, jfr. § 73, stk. 2.
§ 6.  Bestemmelserne i kap.
II og III kan anvendes,  

 når der foreligger det fornødne plangrundlag i henhold til lov om  

 kommuneplanlægning.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at plangrundlaget er  

 tilstrækkeligt til at foretage en helhedsvurdering og koordineret  

 gennemførelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at gøre hele  

 området tidssvarende.
Byfornyelse § 7.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen for hele området eller dele heraf træffe beslutning om  

 byfornyelse gennem iværksættelse af Stk. 2.  Såfremt der i en lokalplan er optaget  

 bestemmelser om lejlighedssammenlægninger, isolering mod støj, afhjælpning af  

 andre ulemper eller særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske krav til  

 udformningen af ombygnings- og forbedringsarbejder, kan kommunalbestyrelsen i  

 en beslutning efter stk. 1 også forlange disse krav opfyldt.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige kræve lokalplanbestemmelser om de enkelte  

 bygningers anvendelse opfyldt med henblik på fremskaffelse af egnede lokaler  

 til erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese bydelens forsyning med  

 servicefunktioner.
Det samme gælder krav, som kommunalbestyrelsen ifølge  

 gældende planer eller bestemmelser i medfør af lovgivningen i øvrigt har  

 hjemmel til at forlange opfyldt.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal i sin beslutning  

 angive Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal angive en tidsfølge  

 for gennemførelsen af de ovenfor nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5.  Beslutningen skal være ledsaget af en  

 redegørelse for de påtænkte principper for genhusning samt oplysning om,  

 hvilke erhvervsvirksomheder der berøres af beslutningen, hvilke problemer  

 dette medfører, f.eks. med hensyn til udflytning og behov for  

 erstatningslokaler, samt hvorledes disse problemer kan tænkes løst.
§ 8.  I kommuner, hvor der findes områder med behov  

 for byfornyelse efter § 7, skal kommunalbestyrelsen inden for de rammer for  

 offentlig støtte, som kommunalbestyrelsen har til rådighed, jfr. § 67, efter  

 vurdering af behovet for fornyelse i disse områder i sammenhæng med behovet  

 for forbedringer i andre områder, jfr. kap.
III, i almindelighed søge  

 forbedring af byfornyelsesområderne gennemført forud for forbedringer efter  

 kap.
III.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan ikke lade en beslutning  

 efter § 7, stk. 1, træde i kraft, medmindre den inden for sin ramme for  

 offentlig støtte, jfr. stk. 1, kan meddele tilsagn om ydelse af offentlig  

 støtte til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter reglerne i kap.
VII.
§ 9.  Inden en kommunalbestyrelse udarbejder forslag  

 til beslutning efter § 7, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen offentliggøre en  

 redegørelse, der indeholder en almindelig karakteristik af området og  

 bebyggelsen i dette med angivelse af de enkelte ejendommes byggemåde og  

 indretning samt en beskrivelse af de byfornyelses- og andre  

 planlægningsmæssige problemer, som området frembyder, oplysning om de  

 påtænkte principper for genhusning tillige med et udkast til retningslinjer,  

 der kan danne grundlag for udarbejdelse af forslag til beslutning efter § 7,  

 stk. 1. Endvidere skal kommunalbestyrelsen udsende det i 1. pkt. nævnte  

 materiale til ejere og lejere inden for det pågældende område.
Meddelelsen  

 til lejerne kan ske ved afgivelse til postvæsenet af adresseløse forsendelser  

 til omdeling.
Endvidere skal ejerne og lejerne for hver enkelt ejendoms  

 vedkommende gøres bekendt med det foreliggende registreringsmateriale for  

 ejendommen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal indeholde  

 oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og bemærkninger til  

 materialet inden for en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være  

 på mindst 2 måneder.
 Stk. 3.  Når kommunalbestyrelsen efter udløbet af den i  

 stk. 2 fastsatte frist har udarbejdet et forslag til beslutning efter § 7,  

 stk. 1, skal den offentliggøre forslaget.
 Stk. 4.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende det udarbejdede forslag til  

 beslutning tilført kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol, kan kræve, at  

 kommunalbestyrelsen samtidig offentliggør det pågældende medlems afvigende  

 mening og en af ham affattet kort begrundelse herfor.
Stk. 5.  Samtidig med offentliggørelsen efter stk. 3  

 skal kommunalbestyrelsen udsende forslaget til de i stk. 1 nævnte ejere og  

 lejere.
Forslaget skal være ledsaget af oplysning om reglerne for offentlig  

 støtte til gennemførelse af beslutningen, reglerne om erstatningsboliger og  

 økonomisk støtte til betaling af husleje og boligindskud m.v. og af en  

 eventuel mindretalsudtalelse efter stk. 4. Reglen i stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis en sammenslutning af lejere eller ejere, inden  

 udløbet af den i henhold til stk. 2 fastsatte frist, har anfægtet de af  

 kommunalbestyrelsen opstillede retningslinjer og selv har opstillet  

 alternative retningslinjer, skal disse medtages i kommunalbestyrelsens  

 offentliggørelse af forslaget.
 Stk. 6.  Det i stk. 3 og 5 nævnte materiale skal  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 2 måneder.
Stk. 7.  Hvis der i henhold til den i stk. 6 fastsatte  

 frist rettidigt er fremsat indsigelser eller ændringsforslag, kan  

 kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning efter § 7, stk. 1, 1 måned  

 efter udløbet af indsigelsesfristen.
Hvis kommunalbestyrelsen agter at  

 foretage sådanne ændringer i forslaget, som på væsentlig måde vil berøre  

 andre end dem, der ved indsigelse eller ændringsforslag har foranlediget  

 ændringen foretaget, kan kommunalbestyrelsen ikke træffe beslutning efter §  

 7, stk. 1, før de pågældende er underrettet om ændringen og har fået  

 lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat frist.
Hvis ændringerne er så omfattende, at der reelt foreligger et  

 nyt forslag, skal kommunalbestyrelsen foretage fornyet offentliggørelse i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 3-6.
 Stk. 8.  Efter udløbet af den efter stk. 6, eventuelt  

 stk. 7, fastsatte frist kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning efter § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 9.  Ved beregningen af de efter stk. 2 og 6  

 fastsatte frister bortses fra juli måned.
 Stk. 10.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om offentliggørelse og udsendelse efter stk. 1-6.
 § 10.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 1, skal beslutningen bekendtgøres efter regler, der  

 fastsættes af boligministeren.
 Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelse efter stk. 1 sender  

 kommunalbestyrelsen et eksemplar af beslutningen til ejerne og lejerne i de  

 ejendomme, der er omfattet af beslutningen, ledsaget af det i § 9, stk. 5,  

 nævnte materiale. § 9, stk. 1, 3. punktum, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen lader beslutningen tinglyse  

 på de ejendomme, den vedrører.
 § 11.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 3, at det er nødvendigt at råde over en ejendom, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart bekendtgørelse i  

 henhold til § 10, stk. 1, har fundet sted.
 Stk. 2.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens orientering  

 i medfør af § 9, stk. 5, at det forventes at blive nødvendigt at råde over en  

 ejendom, der overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart offentliggørelsen  

 har fundet sted.
 § 12.  Når der er foretaget bekendtgørelse i henhold  

 til § 10, stk. 1, må der ikke retligt eller faktisk etableres forhold i strid  

 med kommunalbestyrelsens beslutning, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler  

 tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Fra det i stk. 1 nævnte tidspunkt må de  

 ejendomme, der er omfattet af beslutningen, ikke prioriteres eller  

 omprioriteres, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan inden det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk etableres  

 forhold, som kan hindres ved en beslutning om byfornyelse efter § 7, stk. 1.  

 Forbuddet kan nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år og kan i særlige  

 tilfælde, med tilladelse fra byfornyelsesnævnet, forlænges med yderligere 1  

 år.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse på ejendommen.
 § 13.  Det påhviler kommunalbestyrelsen efter den  

 tidsfølge, der er angivet for byfornyelsen, jfr. § 7, stk. 4, at træffe  

 fornødne foranstaltninger til gennemførelsen.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det er nødvendigt for kommmunalbestyrelsen at råde over dem af hensyn til  

 beslutningens gennemførelse, jfr. § 7, stk. 3, nr. 1. Det samme gælder  

 private rettigheder over de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  En kommunalbestyrelse, der i medfør af stk. 1,  

 §§ 11, 20, 22, 30 eller 52 har overtaget en ejendom, der efter  

 byfornyelsesarbejdernes gennemførelse skal anvendes til beboelse, skal efter  

 afslutningen af byfornyelsesarbejderne, jfr. § 13, fortrinsvis udleje ledige  

 boliger til tidligere beboere, der er genhuset i forbindelse med ejendommens  

 ombygning eller forbedring.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde lejerne i de i  

 stk. 2 nævnte ejendomme at overtage denne på andelsbasis.
Undtaget fra  

 bestemmelsen er ejendomme, der indeholder under 6 boliger, og ejendomme, hvor  

 over 1/3 af lejeindtægten efter byfornyelsesarbejdernes afslutning hidrører  

 fra erhvervsarealer.
Stk. 4.  Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunen over  

 for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, som svarer til ejendommens værdi som udlejningsejendom.
Beboerne kan  

 vælge at danne en privat andelsboligforening efter reglerne i lov om  

 andelsboliger og andre boligfællesskaber eller en almennyttig  

 andelsboligforening efter reglerne i lov om boligbyggeri.
 Stk. 5.  Lejerne skal samtidig med tilbuddet have  

 oplysning om størrelse af andelsindskud, boligafgift og vilkårene for  

 foreningens overtagelse af ejendommen, jfr. stk. 6, 7 og 8, og om, at  

 dannelsen af foreningen er betinget af fornøden tilslutning, jfr. § 15.
Stk. 6.  Købesummen berigtiges for så vidt angår en  

 privat andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for så vidt  

 angår en almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.
Endvidere  

 berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang overtager  

 de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne lån,  

 eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98 pct.  

 af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen.
 Stk. 7.  Ydelsen på det af kommunen efter stk. 6 ydede  

 lån fastsættes således, at den ikke sammenlagt med ydelserne på andre lån,  

 overtaget i henhold til stk. 6, overstiger det kapitalafkast, der før  

 byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i henhold til  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, § 9, med tillæg af det  

 kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold til  

 samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen.
 Stk. 8.  Såfremt de 80 henholdsvis 98 pct. af købesummen  

 tilvejebringes ved foreningens overtagelse af lån indestående i ejendommen og  

 den samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører  

 byfornyelsesarbejderne, overstiger den i henhold til stk. 7 fastsatte ydelse  

 på lån fra kommunen, betaler kommunen til andelsboligforeningen en årlig  

 ydelse, der modsvarer forskellen.
 Stk. 9.  Til andelshavere, der har haft krav på  

 genhusning efter § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til erhvervelse af  

 boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 9  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
§ 15.  Efter udløbet af en i tilbuddet fastsat frist,  

 der skal være mindst 6 uger, skal kommunen forestå dannelsen af en privat  

 andelsboligforening, såfremt et flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde  

 sig i foreningen og betale andelsindskud.
Hvis samtlige lejere, der vil  

 indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen har  

 meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i andelsboligforeningen,  

 ligestilles de pågældende med lejere.
Stk. 2.  Såfremt et flertal af lejerne efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist ønsker det, påhviler det kommunen at forestå  

 dannelsen af en almennyttig andelsboligforening.
Hvis samtlige lejere, der  

 vil indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 3.  Såfremt der ikke blandt lejerne opnås flertal  

 efter stk. 1 eller stk. 2, skal ejendommen fortsat være en udlejningsejendom.  

 Såfremt lejerne ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis og  

 ejendommens lejligheder er egnede som ungdomsboliger, kan boligministeren  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at ejendommen afhændes til  

 de i § 16, stk. 2, nævnte institutioner med henblik på anvendelse til  

 ungdomsboliger.
 Stk. 4.  Et flertal af lejere i ejendommen, der opfylder  

 vilkårene i stk. 1 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i kommunens eje,  

 begære ejendommen overtaget som privat andelsboligforening eller som  

 almennyttig andelsboligforening til en købesum, der svarer til ejendommens  

 værdi som udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 14,  

 stk. 5-10, finder tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele i en privat  

 andelsboligforening vedrørende boliger, der ikke er overdraget til  

 andelshavere.
Udlejede boliger, der tilhører kommunen som andelshaver, skal  

 ved ledighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge  

 sit medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift, ud over  

 hvad stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen  

 kan heller ikke betinge sig særstilling i forhold til andre medlemmer.
De af  

 kommunen tegnede andele medregnes ikke ved opgørelsen af andelshavere efter §  

 15.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboliger og andre boligfællesskaber kan endvidere selvejende  

 kollegieinstitutioner, fonds og lignende, der har til formål at opføre eller  

 indrette boliger for unge under uddannelse og andre unge med et særligt behov  

 derfor, og hvis vedtægter er godkendt af boligministeren i medfør af lov om  

 boligbyggeri, med andelsboligforeningens samtykke indtræde som andelshaver  

 til boliger, der ikke er overdraget til andelshavere.
 Stk. 3.  Boligministeren kan endvidere godkende, at  

 andre institutioner, der har til formål at opføre eller indrette boliger til  

 befolkningsgrupper med særligt boligbehov, får adgang til at anvende reglerne  

 i stk. 2.
 § 17.  Boligministeren kan bestemme, at bestemmelserne  

 i § 14, stk. 3, ikke skal finde anvendelse på byfornyelsesforsøgsprojekter,  

 jfr. § 93.
 § 18.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved kommunalbestyrelsens stiftelse af andelsboligforeninger,  

 om overdragelse af boligerne, om frister for udøvelse af fortrinsret, om  

 kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, lån eller tilskud m.v.
§ 19.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, kan udføres af ejeren af en enkelt  

 ejendom, skal kommunalbestyrelsen opfordre ejeren til inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat passende frist at fremkomme med et projekt til  

 udførelse af foranstaltningerne.
Meddelelsen skal ledsages af det i § 9, stk.  

 5, nævnte materiale og indeholde oplysning om reglerne i stk. 3-5.
Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. punktum, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Inden ejeren af en udlejningsejendom fremsender  

 projektet til kommunalbestyrelsen, skal han skriftligt orientere lejerne i  

 ejendommen.
Orienteringen skal indeholde en beskrivelse af arbejdet med  

 overslag over udgifterne, oplysning om finansiering heraf og den forventede  

 størrelse af den lejeforhøjelse, der er en følge af foranstaltningernes  

 gennemførelse.
Orienteringen skal tillige indeholde oplysning om, at lejerne  

 kan fremsætte indsigelse mod projektet inden for en frist på 6 uger.
Stk. 4.  Er der i medfør af lejeloven valgt  

 beboerrepræsentanter for ejendommen, skal orienteringen gives dem, og de skal  

 have adgang til at udtale sig over ejerens projekt til opfyldelse af  

 kommunalbestyrelsens beslutning inden for en frist på 6 uger.
Det påhviler  

 beboerrepræsentanterne at fremsende eventuelle bemærkninger fra lejerne til  

 ejeren sammen med beboerrepræsentanternes eventuelle bemærkninger.
Stk. 5.  Har et flertal af lejerne skriftligt fremsat  

 indsigelse over for ejeren mod projektet, skal ejeren underrette  

 kommunalbestyrelsen herom, og foranstaltningerne kan herefter kun fremmes  

 efter påbud fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens påbud kan herefter  

 alene omfatte § 20.  Såfremt en ejer ikke er fremkommet med projekt  

 som nævnt i § 19, stk. 1, inden for den af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 frist eller gennemførelsen af de besluttede foranstaltninger kræver påbud fra  

 kommunalbestyrelsen efter § 19, stk. 5, kan kommunalbestyrelsen give påbud om  

 gennemførelse af sin beslutning inden for passende frister.
Bestemmelserne i  

 § 19, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt en ejer ikke mener at kunne gennemføre  

 de efter stk. 1 påbudte foranstaltninger, kan ejeren forlange, at kommunen  

 overtager ejendommen mod erstatning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende gradvis  

 gennemførelse af påbud.
 § 21.  Påbud efter § 20, stk. 1, samt oplysning om  

 klageadgang i medfør af § 24 skal meddeles ejeren ved anbefalet brev.  

 Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen, skal underrettes om  

 påbuddet.
Stk. 2.  Samtidig med underretningen til ejere og  

 panthavere efter stk. 1 skal lejerne i udlejningsejendomme underrettes om de  

 meddelte påbud samt klageadgangen.
Hvis et påbud indebærer, at boliger må  

 rømmes, skal lejerne ligeledes orienteres om reglerne for at opnå  

 erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling af husleje, boligindskud  

 m.v.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. punktum, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Reglerne i § 19, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  En beboer af en lejlighed kan forlange  

 iværksættelse af en forbedring, der alene vedrører den pågældende bolig,  

 udsat, til han fraflytter eller sælger boligen.
Uanset om en beboer modsætter  

 sig en sådan forbedring, kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at  

 foranstaltninger som nævnt i § 19, stk. 5, 2. pkt., nr. 1 og 2, og eventuelt  

 fornødne foranstaltninger til sikring af boligens senere forbedring  

 gennemføres i forbindelse med de øvrige foranstaltninger i bygningen.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig med  

 godkendelse af et projekt, fremsendt i henhold til § 19 eller efter påbud  

 efter § 20, stk. 1, en passende frist for arbejdernes gennemførelse.
 Stk. 2.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden  

 for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre  

 for ejerens regning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan, såfremt et påbud efter  

 stk. 1 ikke efterkommes, forlange, at private tilhørende grunde og bygninger  

 helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det vil være af væsentlig  

 betydning for gennemførelsen af påbuddet.
§ 23.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud i  

 medfør af § 20, stk. 1, om ombygning eller forbedring af beboelsesejendomme  

 med udlejningslejligheder eller andelslejligheder, såfremt det må antages, at  

 ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af bebyggelsens leje-  

 og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den pågældende foranstaltning,  

 eller kommunalbestyrelsen giver tilsagn om afdragsbidrag efter reglerne i §  

 62. Ved beregningen af bebyggelsens leje- og brugsværdi skal der tages hensyn  

 til det rentebidrag, der kan opnås efter reglerne i kap.
VII.
Stk. 2.  Ved gennemførelse af huslejeforhøjelser i  

 forbindelse med et påbud efter denne lov gælder reglerne om lejernes  

 medindflydelse efter §§ 23 og 24 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, idet byfornyelsesnævnet, jfr. kap.
IX, træder i stedet for  

 huslejenævnet.
Boligministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Er boligreguleringslovens bestemmelser om  

 huslejeregulering ikke gældende i kommunen, skal udlejeren, når lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne har fremsat indsigelse, der opfylder kravene i  

 boligreguleringslovens § 23, stk. 2, og § 24, stk. 3, forelægge sagen for  

 byfornyelsesnævnet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan i almindelighed kun  

 meddele påbud i medfør af § 20, stk. 1, om ombygning eller forbedring af  

 ejerboliger og ejendomme, der ikke indeholder beboelse, såfremt det må  

 antages, at ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af  

 bebyggelsens leje- og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den  

 pågældende foranstaltning.
 § 24.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 7,  

 12-13, 14, stk. 2-8, 19-20, 21, stk. 4, 22, stk. 1-2, og 23, stk. 1 og stk.  

 4, kan af ejeren eller mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af  

 afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet.
 § 25.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, forudsætter fælles gennemførelse af  

 flere ejere, jfr. § 7, stk. 3, nr. 3) b), skal kommunalbestyrelsen opfordre  

 ejerne til i fællesskab at udarbejde et forslag til gennemførelsesprojekt.  

 Meddelelsen skal ledsages af det i § 9, stk. 5, nævnte materiale og indeholde  

 oplysning om reglerne i stk. 3-6. Forslaget skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat  

 passende frist.
Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Forslaget skal indeholde bestemmelser om Stk. 4.  Forslaget skal endvidere indeholde oplysninger  

 om, Stk. 5.  Inden ejerne fremsender forslaget til  

 kommunalbestyrelsen, skal de orientere lejerne og eventuelle  

 beboerrepræsentanter som angivet i § 19, stk. 3, 1. og 3. pkt., og stk. 4.
Stk. 6.  Et byfornyelsesselskab, godkendt i henhold til  

 kap.
V, kan af ejerne bemyndiges til at udarbejde, fremsende og udføre  

 projekter til opfyldelse af kommunalbestyrelsens beslutning.
§ 26.  Såfremt ejerne ikke har indsendt et forslag til  

 gennemførelsesprojekt inden for den af kommunalbestyrelsen fastsatte frist,  

 jfr. § 25, stk. 1, udarbejder kommunalbestyrelsen forslaget.
Det samme  

 gælder, når de af kommunalbestyrelsens beslutning omfattede foranstaltninger  

 skal gennemføres af kommunalbestyrelsen for ejernes regning, jfr. § 7, stk.  

 3, nr. 3) a). Forslaget skal udarbejdes inden en passende frist.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et  

 byfornyelsesselskab, godkendt i henhold til kap.
V, til at udarbejde  

 forslaget.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal orientere lejerne og  

 eventuelle beboerrepræsentanter om forslaget som angivet i § 19, stk. 3, 1.  

 og 3. pkt., og stk. 4. Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kommunalbestyrelsen skal tillige give de ejere inden for området,  

 der bliver berørt af projektet, skriftlig underretning om projektet samt om  

 fristen for fremsættelse af indsigelser og ændringsforslag og meddele dem, om  

 der er mulighed for offentlig støtte til foranstaltningernes gennemførelse.
§ 27.  Ejeres eller lejeres indsigelser mod og  

 ændringsforslag til et forslag til gennemførelsesprojekt skal fremsættes  

 inden udløbet af den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat.
Fristen skal  

 være mindst 6 uger.
Stk. 2.  Efter udløbet af den efter stk. 1 fastsatte  

 frist kan kommunalbestyrelsen vedtage forslaget.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter samtidig hermed en frist for arbejdernes gennemførelse.
 Stk. 3.  De i §§ 26 og 27 nævnte ejere og lejere skal  

 have meddelelse om forslagets vedtagelse og den fastsatte frist for  

 arbejdernes gennemførelse.
 § 28.  Et vedtaget gennemførelsesprojekt er bindende  

 for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen fra det  

 tidspunkt, de pågældende har fået meddelelse om vedtagelsen, uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
§ 29.  Når et gennemførelsesprojekt er vedtaget, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge private ejendomme, der omfattes af projektet, de  

 som følge heraf nødvendige servitutter om udlæg af fællesarealer og  

 indretning af fællesanlæg for områdets bebyggelse samt om gennemførelsen af  

 den fremtidige vedligeholdelse og drift af de omhandlede fællesanlæg.  

 Servitutterne er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommene uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen  

 lader servitutterne tinglyse på ejendommene.
Stk. 2.  Servitutpålæg efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen, skal  

 på samme måde underrettes herom.
Meddelelsen til ejeren skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 2 og 4.
 § 30.  Såfremt ejerne ikke har udført de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder inden for den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte frist, jfr. § 27, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen gennemføre dets bestemmelser for ejernes regning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det vil være af væsentlig betydning for udførelsen af de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder.
 § 31.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for gennemførelse af byfornyelse.
Forbedring af utidssvarende boliger § 32.  I områder, hvor der ikke er behov for at træffe  

 beslutning om byfornyelse efter reglerne i kap.
II, kan kommunalbestyrelsen  

 for ejendomme med beboelse, som kommunalbestyrelsen påregner bevaret og  

 anvendt helt eller delvis til beboelse i mindst 15 år, træffe beslutning om  

 gennemførelse af boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte normer for  

 bygningens og boligernes standard skal søges opfyldt inden for nærmere  

 angivne områder i kommunen.
Beslutningen kan træffes, når de i § 8 nævnte  

 betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 7, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 33.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 32 kan  

 omfatte en enkelt ejendom, såfremt ejeren og mindst halvdelen af ejendommens  

 lejere anmoder kommunalbestyrelsen herom.
Stk. 2.  Inden kommunalbestyrelsen træffer beslutning i  

 henhold til § 32, stk. 1, skal den orientere offentligheden om dens planer  

 herom.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere give skriftlig meddelelse til  

 ejerne og lejerne i de ejendomme, der vil blive omfattet af beslutningen,  

 ledsaget af en orientering om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse  

 af boligforbedringer.
De berørte skal tillige gøres bekendt med reglerne om  

 erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling af husleje, boligindskud  

 m.v.
Bestemmelsen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 10, stk. 1 og 2, § 12 og §§  

 19-24 finder tilsvarende anvendelse.
 § 34.  Kommunalbestyrelsen kan forlange sammenlægning  

 af beboelseslejligheder, hvis gennemførelse af forbedringer efter § 3 vil  

 medføre, at en lejlighed bliver uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange nedlæggelse af  

 lejligheder og ændret anvendelse af lokaler med henblik på fremskaffelse af  

 passende fællesrum for beboerne.
 Stk. 3.  Medfører påbud om nedlæggelse af lejligheder  

 efter stk. 2 tab for ejeren, herunder i form af lavere lejeindtægt, har han  

 ret til erstatning.
 § 35.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for gennemførelse af bestemmelserne om forbedring af  

 utidssvarende boliger.
Genhusning § 36.  Når en lejlighed eller et lokale, der er  

 udlejet, skal rømmes efter reglerne i denne lov, skal udlejeren opsige  

 lejeren.
Ved opsigelsen skal reglerne herom i lov om leje iagttages, idet dog  

 opsigelsen skal indbringes for byfornyelsesnævnet af udlejeren, hvis lejeren  

 ikke kan godkende den.
Stk. 2.  Opsigelse efter stk. 1 kan tidligst afgives 6  

 måneder før rømningen påregnes iværksat.
Opsigelse kan ske med 3 måneders  

 varsel, selv om lejeaftalen er indgået for et bestemt tidsrum eller med  

 længere opsigelsesvarsel.
 Stk. 3.  Har lejeren ret til godtgørelse efter §§ 37 og  

 45, stk. 1 og 2, eller til erstatningsbolig efter § 38, skal opsigelsen  

 indeholde oplysning herom.
 § 37.  En lejer, der driver erhverv fra lokaler, der  

 skal rømmes efter reglerne i denne lov, og som ikke har krav på erstatning  

 ved erhvervslejemålets opsigelse efter § 36, kan efter nedenstående regler få  

 godtgørelse.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 udbetales for Stk. 3.  Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse  

 for erhvervsdrivende, hvis ejendom er overtaget i henhold til § 11, stk. 2,  

 eller som modtager støtte i henhold til § 40, stk. 2.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om beregning af godtgørelse og fastsætte maksimumsbeløb for hver  

 enkelt udgiftsart.
§ 38.  Husstande, der bebor lejligheder, som skal  

 rømmes efter reglerne i denne lov, har ret til en erstatningsbolig, jfr. dog  

 § 39. Det samme gælder husstande, hvis boliger forbedres efter reglerne i  

 denne lov, når forbedringen medfører for lejeres vedkommende en  

 lejeforhøjelse, der sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i  

 de sidste 3 år - vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal, og for  

 ejeres og andelshaveres vedkommende en tilsvarende forhøjelse af  

 nettoboligudgiften.
Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregningen af nettoboligudgiften.
Den tilbudte erstatningsbolig skal være af  

 passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende  

 størrelse, når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer eller samme som husstandens tidligere bolig dog under  

 forudsætning af, at den tidligere bolig ikke var overbefolket.
 Stk. 2.  Til husstande, hvis boligudgift forøges som  

 følge af forbedringer, der gennemføres efter reglerne i denne lov, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, kan kommunalbestyrelsen anvise en  

 erstatningsbolig, såfremt forholdet mellem boligudgiften og husstandens  

 samlede økonomi forrykkes væsentligt som følge af forbedringen.
 Stk. 3.  Ved anvisning af erstatningsbolig er der  

 fortrinsret for husstande, der fraflytter en bolig i samme boligkvarter eller  

 i et tilstødende kvarter.
 Stk. 4.  En husstand, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at få anvist en  

 anden erstatningsbolig, fortrinsvis i sit tidligere bykvarter.
§ 39.  Udlejes en beboelseslejlighed efter, at  

 udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes efter  

 reglerne i denne lov, har lejeren ikke ret til genhusning efter reglerne i §  

 38, medmindre hans fraflytning først forlanges mindst 2 år efter  

 lejeforholdets påbegyndelse.
Udlejeren skal, inden lejeaftalen indgås,  

 skriftligt gøre lejeren bekendt hermed.
Opfylder udlejeren ikke denne  

 oplysningspligt, kan lejeren forlange erstatning af udlejeren.
§ 40.  Såfremt en husstand, der har ret til  

 erstatningsbolig efter § 38, tilbyder i stedet selv at skaffe sig anden  

 bolig, kan kommunen give tilsagn om en rimelig godtgørelse.
Godtgørelsen  

 udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden  

 passende bolig.
Stk. 2.  Såfremt en lejer af erhvervslokaler, der skal  

 rømmes efter reglerne i denne lov, selv skaffer sig andre lokaler, der kan  

 overtages forinden det fastsatte tidspunkt for rømningen af de hidtidige  

 lokaler, kan kommunalbestyrelsen yde en rimelig godtgørelse, der højst kan  

 udgøre lejen af de hidtidige lejede lokaler for en periode fra fraflytningen  

 til rømningstidspunktet.
Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 9, stk. 3,  

 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan udbetales, når det er  

 dokumenteret, at lejeren har skaffet sig andre lokaler.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og  

 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemålet  

 for lokaler, der bliver ledige efter stk. 2, skal overtages af kommunen.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger  

 efter § 38 og yder godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  Til fremskaffelse af erstatningsboliger i  

 hovedstadsområdet kan hovedstadsrådet nedsætte fællesudvalg for flere  

 kommuner, som i fællesskab skal sikre den nødvendige anvisning.
Når et  

 fællesudvalg er nedsat, har udvalget adgang til at træffe de bestemmelser,  

 der efter § 42, stk. 1-3, er henlagt til kommunalbestyrelsen, for så vidt  

 angår de kommuner, der er omfattet af fællesudvalget.
Udvalgenes udgifter  

 afholdes af hovedstadsrådet.
 § 42.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 almennyttige boligselskaber, jfr. § 2 i lov om boligbyggeri, med afdelinger i  

 kommunen skal stille hver 3. ledige lejlighed i disse afdelinger til rådighed  

 som erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan samtidig hermed  

 bestemme, at ejere af private udlejningsejendomme med mindst 6  

 beboelseslejligheder skal stille hver 3. ledige lejlighed til rådighed som  

 erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1 og 2, såfremt den samtidig bestemmer, at halvdelen af ledige  

 lejligheder i kommunens egne beboelsesejendomme stilles til rådighed som  

 erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 4.  I ejendomme, hvis beboere er blevet opsagt  

 efter reglerne i denne lov, og hvis lejligheder derefter er blevet forbedret  

 med støtte efter denne lov, skal samtlige lejligheder ved første udlejning  

 stilles til rådighed for genhusning efter § 38.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemål om  

 beboelseslejligheder, der bliver ledige, inden de skal rømmes af hensyn til  

 byfornyelsens gennemførelse, overtages af kommunen, der kan stille disse  

 lejligheder til rådighed for lejere, der har behov for midlertidig  

 genhusning, jfr. § 44.
Stk. 6.  Ved opgørelse efter stk. 1-3 ses der bort fra  

 lejligheder, der overdrages til ejendomsfunktionærer, samt lejligheder, der  

 overdrages ved bytning, eller som overdrages boligsøgende, der allerede har  

 bolig i samme ejendom.
Endvidere ses der bort fra beboelseslejligheder, som  

 står i umiddelbar forbindelse med et forretningslokale og udlejes i  

 forbindelse med dette.
 Stk. 7.  Ved opgørelse efter stk. 2 ses der, ud over  

 hvad der er angivet i stk. 6, ligeledes bort fra lejligheder, der lovligt  

 agtes benyttet af ejeren, samt lejligheder, hvor ejeren i øvrigt har rimelig  

 grund til at modsætte sig, at disse stilles til rådighed som erstatningsbolig  

 efter § 38.
 Stk. 8.  Pligten til at stille lejligheder til rådighed  

 som erstatningsbolig efter ovenstående regler gælder uanset modstående  

 bestemmelser i vedtægter eller servitutter, men er i så fald betinget af, at  

 den lejer, der anvises, opfylder de særlige vilkår, der gælder for  

 overtagelse af sådanne lejligheder.
 Stk. 9.  En ejer kan ikke tilpligtes at udleje en  

 lejlighed efter ovenstående regler, hvis der på grund af den anviste lejers  

 eller dennes husstands forhold eller andre særlige omstændigheder er rimelig  

 grund til at modsætte sig udlejningen.
Stk. 10.  Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2  

 betragtes som opfyldt i det omfang, ejeren med et godkendt  

 byfornyelsesselskab indgår aftale om, at byfornyelsesselskabet inden for en  

 vis periode kan disponere over lejligheder til genhusning i et antal, der  

 mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen eller fællesudvalget.
 Stk. 11.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friareal eller nogen form for driftsfællesskab, skal opgørelsen af pligten  

 efter stk. 2 og stk. 6 beregnes for den samlede bebyggelse.
§ 43.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 efter § 42, skal udlejeren anmelde hver 3. ledige lejlighed, der hidtil har  

 været benyttet helt eller delvis til beboelse, til kommunalbestyrelsen.  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysning om lejlighedens beliggenhed, størrelse  

 og indretning og om huslejens størrelse og skal være indgivet senest 14 dage  

 efter, at opsigelsen af lejemålet om lejligheden er sket, eller efter at  

 udlejeren på anden måde er blevet vidende om, at lejligheden er eller vil  

 blive ledig.
Anmeldelsen skal dog tidligst indgives 1 måned før lejligheden  

 bliver ledig.
Tvistigheder vedrørende anvendelse af § 42, stk. 6-9,  

 indbringes for byfornyelsesnævnet.
Stk. 2.  Senest 2 uger efter, at lejligheden er blevet  

 anmeldt, skal kommunalbestyrelsen meddele udlejeren, om den ønsker at benytte  

 lejligheden til genhusning.
Evt. lejetab i forbindelse med genhusningen  

 afholdes af kommunen.
 Stk. 3.  En udlejer kan frit udleje en rettidig anmeldt  

 lejlighed, såfremt kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra anmeldelsen har  

 meddelt, at den ønsker at anvise lejligheden.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til fra  

 folkeregisteret at kræve sig tilstillet meddelelse om flytninger til, fra  

 eller inden for kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved  

 fogedretten at lade en lejlighedssøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist,  

 indsætte i lejligheden samt at lade en lejer, hvis lejemål er afsluttet i  

 strid med foranstående bestemmelser, udsætte af lejligheden.
 § 44.  Er gennemførelse af ombygning og forbedring i  

 en beboelseslejlighed så omfattende, at den vil være ubeboelig, medens  

 arbejdet foregår, men arbejdet kan udføres og lejligheden på ny være beboelig  

 inden for højst 3 måneder, kan udlejeren ikke opsige lejeaftalen, men  

 forlange, at lejeren midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Såfremt lejen overstiger lejen for den hidtidige  

 bolig, betaler kommunalbestyrelsen forskellen.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med lejerens  

 samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for kommunen.
 § 45.  Lejeren af en beboelseslejlighed har ved  

 opsigelse efter § 36 ret til godtgørelse fra kommunen af flytteudgifter, når  

 lejeaftalen ikke er tidsbestemt, eller når den opsiges til ophør inden  

 udløbet af den aftalte lejetid.
Stk. 2.  For husstande, der skal rømme deres lejlighed  

 efter reglerne i denne lov, kan kommunalbestyrelsen betale eller yde lån til  

 hel eller delvis betaling af depositum, boligandel, boligindskud eller leje,  

 som forlanges forudbetalt ved lejemålets indgåelse, såfremt husstanden  

 skønnes at have behov herfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende  

 bolig.
Sådan betaling eller låneydelse kan under samme betingelse foretages  

 til husstande, der skal rømme deres lejlighed som følge af gennemførelse af  

 gade- og vejanlæg og andre offentlige anlæg.
 Stk. 3.  Støtte efter stk. 1 ydes ikke til husstande,  

 der opnår godtgørelse efter § 40.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og  

 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 5.  Udgifterne efter stk. 1 og 2 afholdes af den  

 hidtidige opholdskommune for den i stk. 1 nævnte lejer og den i stk. 2 nævnte  

 husstand.
 § 46.  Andelshavere i en privat andelsboligforening  

 har ret til et særligt tilskud til delvis dækning af den stigning i  

 boligafgiften, som skyldes ombygning, forbedring eller istandsættelse udført  

 efter en af kommunalbestyrelsen i medfør af denne lov truffen beslutning.
Stk. 2.  Husstande, der i henhold til § 38 genhuses i en  

 udlejningsejendom eller i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke kan  

 ydes boligstøtte efter kapitel 5 i lov om individuel boligstøtte, har ret til  

 et særligt tilskud til delvis dækning af forskellen mellem den hidtidige og  

 nuværende boligudgift.
Det samme gælder for lejere og tidligere beboere, der  

 udnytter deres fortrinsret til medlemskab af en andelsboligforening, jfr. §  

 14, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  Tilskuddet i henhold til stk. 1 udgør det  

 første år efter arbejdernes afslutning 75 pct. af stigningen i boligafgiften  

 og nedsættes hvert år med 20 pct. af første års tilskud.
Stk. 4.  Tilskuddet i henhold til stk. 2 udgør det  

 første år 75 pct. af forskellen mellem den hidtidige boligudgift og den  

 forhøjede boligudgift på genhusningstidspunktet.
Tilskuddet nedsættes hvert  

 år med 20 pct. af første års tilskud.
Såfremt en lejer eller tidligere  

 beboer, der er omfattet af stk. 2, 2. pkt., har modtaget særlig boligsikring  

 eller tilskud til en anden lejlighed, før han udnytter sin fortrinsret,  

 beregnes tilskuddet efter 1. og 2. pkt., som om han i denne periode havde  

 modtaget tilskud til den bolig, som han overtager som andelshaver.
 Stk. 5.  Tilskuddet bortfalder, når husstanden kan opnå  

 tilsvarende eller større støtte efter lov om individuel boligstøtte.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 7.  Tilskud efter stk. 1-4 udbetales af kommunen.  

 Staten refunderer kommunen halvdelen af udgifterne hertil.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om beregningen af tilskuddene, der dog ikke kan overstige det  

 maksimale beløb for boligstøtte, jfr. lov om individuel boligstøtte.
§ 47.  En lejer af et erhvervslokale, der skal rømmes  

 efter bestemmelserne i denne lov, har ret til en godtgørelse svarende til 75  

 pct. af forskellen mellem en rimelig leje af de lokaler, hvortil virksomheden  

 flytter, og lejen i de hidtidige lokaler.
Ved beregning af den rimelige leje  

 skal der foretages fradrag i det omfang, de nye lokaler ved størrelse eller  

 udformning indeholder en væsentlig forbedring i forhold til de hidtidige  

 lokaler.
 Stk. 2.  Godtgørelsen udbetales af kommunen og nedsættes  

 efter 1 år, hvert år med 20 pct. af det første års godtgørelse.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og  

 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Byfornyelsesselskaber § 48.  Et byfornyelsesselskab er et selskab, der i  

 medfør af denne lov er godkendt af boligministeren med det formål at bistå  

 kommunalbestyrelsen og ejere med at forberede, tilrettelægge og gennemføre  

 byfornyelses- og boligforbedringsarbejder efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Et byfornyelsesselskabs navn og vedtægter skal  

 godkendes af boligministeren for at være gyldige.
Navn og vedtægter kan ikke  

 ændres eller selskabet opløses, medmindre boligministeren meddeler tilladelse  

 hertil.
Stk. 3.  Betegnelsen byfornyelsesselskab,  

 saneringsselskab eller betegnelser, der kan forveksles hermed, er forbeholdt  

 godkendte byfornyelsesselskaber.
Boligministeren kan forbyde andre selskaber  

 at anvende sådanne betegnelser.
§ 49.  Vedtægterne for et byfornyelsesselskab skal  

 indeholde bestemmelser, der nærmere fastlægger selskabets formål og angiver  

 den måde, hvorpå formålet skal søges virkeliggjort.
Vedtægterne skal  

 endvidere indeholde regler til sikring af en betryggende ledelse og  

 forretningsførelse.
 § 50.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til et  

 godkendt byfornyelsesselskab at varetage nærmere bestemte administrative  

 opgaver, der påhviler kommunalbestyrelsen i forbindelse med byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder efter denne lov.
 Fremgangsmåden ved ekspropriation m.v.
§ 51.  En ekspropriationsbeslutning skal meddeles til  

 ejeren ved anbefalet brev.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om  

 klageadgangen efter § 53. Ved ekspropriation af en del af en ejendom eller af  

 rettigheder knyttet til en ejendom skal meddelelsen tillige indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 1 og 4.
 § 52.  Når der forlanges overtagelse af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til denne og den tilbageblivende del af  

 ejendommen vil få en sådan form, beliggenhed eller beskaffenhed i øvrigt, at  

 den ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig ejendom med den hidtil  

 gjorte brug, kan ejeren forlange hele ejendommen overtaget af kommunen mod  

 erstatning.
 Stk. 2.  Når der meddeles påbud eller servitutpålæg og  

 ejendommen som følge heraf ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig  

 ejendom med den hidtil gjorte brug, kan ejeren forlange ejendommen overtaget  

 af kommunen mod erstatning.
 Stk. 3.  Såfremt en foranstaltning, der er udført i  

 henhold til en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring,  

 undtagelsesvis ikke vil medføre en forøgelse af ejendommens leje- og  

 brugsværdi, der svarer til de godkendte udgifter ved den pågældende  

 foranstaltning, ydes der ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er  

 berettiget til støtte i form af afdragsbidrag.
 Stk. 4.  Krav i medfør af stk. 1 eller stk. 2 skal  

 fremsættes for de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder  

 inden 4 uger efter, at meddelelse om ekspropriationen, påbuddet eller  

 servitutpålægget er meddelt den pågældende eller byfornyelsesnævnet har  

 truffet afgørelse herom.
§ 53.  En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren  

 påklages til boligministeren.
Klage skal være indgivet inden 4 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt ejeren.
Klage har ikke opsættende virkning, medmindre  

 boligministeren træffer bestemmelse derom.
§ 54.  Søgsmål til prøvelse af  

 ekspropriationsbeslutninger kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen til boligministeren er udnyttet.
Søgsmål skal anlægges inden 6  

 måneder efter, at boligministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
 § 55.  Ved ekspropriation ydes fuld erstatning.  

 Erstatningen fastsættes af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 Stk. 2.  Taksationsmyndighederne afgør spørgsmål om  

 berettigelsen af krav efter § 52, stk. 1 og 2, og fastsætter erstatning for  

 kommunens overtagelse af ejendomme eller ejerens tab som følge af påbud.
 Stk. 3.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 reglerne i § 51, stk. 2-4 og 7, §§ 52-56, 63-64 og 66-67 i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
Stk. 5.  Retssag anlægges ved den ret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Søgsmål om ekspropriation efter denne lov behandles  

 i første instans ved landsret.
 § 56.  Ejere af fast ejendom har ret til et særligt  

 tilskud, såfremt kondemnerede ejendomme, der tilhører vedkommende, helt eller  

 delvis afstås eller overtages af kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 gennemførelsen af en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring.  

 Tilskuddet opgøres som forskellen mellem erstatningen efter § 55 og det  

 afståedes værdi opgjort efter reglerne i stk. 4-8.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes, såfremt  

 kondemneringen er foretaget på et tidspunkt, der ikke ligger længere tilbage  

 end 2 år før Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 grov misligholdelse af bygningen har været af væsentlig betydning for  

 kondemneringen.
 Stk. 4.  Tilhører det afståede en andelsboligforening,  

 ansættes værdien efter reglerne i § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, idet der ses bort fra eventuelle kondemneringer, der er  

 foretaget inden for det tidsrum, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 5.  Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningers vedtægter fastsætter en lavere værdi af det afståede,  

 udmåles tilskuddet efter stk. 1 og stk. 4 efter denne lavere værdi.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andelslejligheder i det afståede, der ikke er  

 kondemneret, i det seneste år før afståelsen er solgt til en lavere pris, end  

 en opgørelse efter reglerne i stk. 4 fører til.
 Stk. 6.  Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med afståelsen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 7.  Ved opgørelsen af værdien for andre ejendomme  

 ansættes værdien af det afståede til ejendomsværdien eller det afståedes  

 forholdsmæssige værdi af ejendomsværdien ved den seneste almindelige  

 vurdering eller omvurdering, før kondemneringen er foretaget, med fradrag af  

 indestående på udvendige vedligeholdelseskonti, jfr. lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Ejendomsværdien forhøjes med værdien af  

 lovlige forbedringer, der er udført på det afståede efter vurderingen, og  

 forhøjes eller nedsættes med et procenttillæg eller -fradrag for den ændring  

 af værdierne, der har fundet sted siden vurderingen.
Procenttillægget eller  

 -fradraget fastsættes af kommunalbestyrelsen på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske  

 beliggenhed.
 Stk. 8.  Såfremt ejendommen inden for de sidste 10 år  

 før afståelsen er overdraget til en pris, der efter reglerne i stk. 7 er  

 lavere end værdien, beregnet efter samme stykke, skal tilskuddet udmåles på  

 grundlag af den således regulerede pris.
Stk. 9.  Såfremt de værdiansættelser, der beregnes i  

 medfør af stk. 7 og 8, ikke er kontantværdier, omregnes de til kontantværdier  

 ved benyttelse af de omregningsfaktorer, der er fastsat i medfør af § 6 A i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Såfremt særlige forhold taler  

 herfor, kan kommunalbestyrelsen dog lægge ejendommens faktiske  

 prioriteringsforhold til grund ved opgørelsen af værdien.
Stk. 10.  Tilskud efter stk. 1 udbetales af kommunen og  

 fastsættes i mangel af enighed af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
Staten refunderer kommunen halvdelen af udgifterne til  

 tilskud.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om ansøgning, beregning og udbetaling af tilskuddene.
Offentlig støtte til finansiering af  

 boligforbedring og byfornyelse § 57.  Udgifter til byfornyelse i form af erstatning  

 og godtgørelse til ejere og lejere, udgifter ved gennemførelse af nedrivning,  

 ekspropriation og andre foranstaltninger, herunder genhusning, som  

 kommunalbestyrelsen forlanger eller giver påbud om, afholdes af kommunen.
Det  

 samme gælder rentebidrag til indeksfinansiering af forbedringsarbejder.
Til  

 den del af forbedringsarbejder, som ikke forøger leje- og brugsværdien,  

 afholder kommunen endvidere afdragsbidrag til indeksfinansiering for så vidt  

 angår udlejnings- og andelsboligejendomme og udgifter til erstatning til  

 andre ejendomme.
Endvidere afholder kommunen de i henhold til kap.
V  

 godkendte byfornyelsesselskabers administrationsudgifter, i det omfang de  

 varetager opgaver for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af kommunens udgifter efter stk.  

 1 fragår værdien af overtagne ejendomme og alle indtægter, der indvindes i  

 forbindelse med byfornyelsesforanstaltninger.
 § 58.  Til finansiering af udgifter til  

 byfornyelsesarbejder efter lovens bestemmelser yder kommunalbestyrelsen  

 garanti for byggelån og senere indekslån, i det omfang finansieringen ikke  

 kan gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for långivningen.
 Stk. 2.  Garanti for lån efter stk. 1 ydes til  

 udgifterne til byfornyelsesarbejder med fradrag af støtte efter anden  

 lovgivning samt af indestående på den udvendige vedligeholdelseskonto, jfr.  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
§ 59.  Kommunalbestyrelsen kan inden for en ramme, der  

 fastsættes af boligministeren, jfr. § 67, give tilsagn om rentebidrag til  

 indeksfinansiering af forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til  

 denne lov.
Dette gælder også ejendomme, der ejes af kommunen og anvendes til  

 bolig- eller erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig med meddelelse  

 af påbud om forbedringsarbejder give tilsagn om rentebidrag dertil.
Det samme  

 gælder forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter kap.
II eller III.
Rentebidrag ydes til  

 forbedringsudgiften, med fradrag af støtte efter anden lovgivning og af  

 indestående på vedligeholdelseskontoen, jfr. lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 2.  Rentebidraget udgør et beløb, der svarer til  

 forrentning af optagne indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
Stk. 3.  Rentebidrag til indekslån ydes med virkning fra  

 optagelsen af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 4.  Ved afhændelse af en ejerbolig til andre end  

 medejer, ægtefælle eller livsarving ophører udbetaling af rentebidrag.
I  

 øvrigt kan boligministeren helt eller delvis bringe betaling af rentebidrag  

 til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres.
 § 60.  Det er et vilkår for udbetaling af rentebidrag,  

 at arbejderne først påbegyndes, når kommunalbestyrelsen har meddelt  

 tilladelse hertil.
Stk. 2.  For udlejningsejendomme er det et vilkår for  

 udbetaling af rentebidrag, at der tinglyses deklaration om, at  

 kommunalbestyrelsen - i København magistraten - skal godkende lejen efter  

 forbedringens udførelse samt senere lejeforhøjelser med undtagelse af  

 forhøjelser som følge af stigende skatter og afgifter i henhold til  

 bestemmelserne i lov om leje og ordinære stigninger i afdraget på  

 indekslånet.
Deklarationen skal respekteres af ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Stk. 3.  I udlejningsejendomme fastsættes lejens  

 størrelse efter princippet om omkostningsbestemt leje, jfr. kap.
II i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Lejen kan som følge af  

 forbedringen forhøjes efter reglerne i § 58 i lov om leje, idet der ved  

 bestemmelsens anvendelse tages hensyn til, at forbedringen finansieres med  

 indekslån og den til lånet ydede støtte.
Ordinære stigninger i  

 indekslåneydelsen med fradrag af rentebidrag udlignes på lejligheder og  

 lokaler i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stk. 4.  Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres  

 efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at optage  

 indekslån og/eller modtage rentebidrag dertil, beregnes, som om indekslån er  

 optaget og rentebidrag ydet, og deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på  

 ejendommen.
Lejen kan dog ikke overstige den leje, som på ethvert tidspunkt  

 ville kunne beregnes efter principperne om omkostningsbestemt leje i kap.
II  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 5.  I det omfang rentebidrag bringes til ophør,  

 jfr. § 59, stk. 4, kan forøgelsen af rentebetalingen efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på lejlighederne og lokalerne  

 i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
 § 61.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 optagelse af og støtte til lån til finansiering af forbedringsarbejder, der  

 udføres i flere etaper.
 § 62.  Overstiger udgifterne til forbedringsarbejder,  

 hvortil der ydes rentebidrag efter § 59, stk. 1, forøgelsen i ejendommens  

 leje- eller brugsværdi, yder kommunalbestyrelsen som led i finansieringen en  

 supplerende støtte.
Stk. 2.  Til udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes støtten i form af afdragsbidrag, der udgør  

 forskellen mellem rentebidraget og ydelsen på så stor en del af indekslånet,  

 at lejen henholdsvis boligafgiften kan nedbringes, så den svarer til leje- og  

 brugsværdien.
Bestemmelserne i § 59, stk. 3 og 4, og § 60 om udbetaling samt  

 eventuelt ophør og fordelingen på lejligheder og lokaler af rentebidrag  

 finder tilsvarende anvendelse for afdragsbidrag.
Afdragsbidraget ophører i  

 givet fald først.
 Stk. 3.  Til andre ejendomme end udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes den supplerende støtte som erstatning, jfr. § 52,  

 stk. 3.
§ 63.  Er en bygning på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens meddelelse af påbud eller af beslutning efter kap.
II  

 eller III opdelt i ejerlejligheder, ydes støtten efter reglerne for  

 ejerboliger til de ejerlejligheder, Stk. 2.  Til ejerlejligheder, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, ydes støtten efter reglerne for udlejningsejendomme.
Stk. 3.  Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 lejligheder bortfalder støtten, herunder eventuel garanti for lån, som  

 kommunalbestyrelsen har ydet efter § 58, og en til de eventuelt ydede  

 afdragsbidrag svarende andel af lånets indekserede hovedstol forfalder som  

 pligtig ydelse i låneforholdet og refunderes kommune og stat med halvdelen  

 til hver.
Er lejligheden udlejet på salgstidspunktet, kan lejen ikke forhøjes  

 som følge af støttens bortfald, og deklarationen efter § 60, stk. 2, kan ikke  

 aflyses.
§ 64.  For lokaler, som er omfattet af  

 byfornyelsesbeslutning, og som anvendes til eller efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er egnede til anvendelse for erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese  

 bydelens forsyning med servicefunktioner, kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 en leje, der muliggør en sådan anvendelse.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 anvisning af sådanne ledige lokaler.
 Stk. 2.  For den del af lokalernes værdi, som - med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på ejendommene og  

 indretning af lokalerne til formålet - ikke forrentes og afdrages gennem den  

 i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af rentebidrag, jfr. § 59, ydes  

 erstatning, jfr. § 52, stk. 3.
 Stk. 3.  I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne frigives til  

 andet formål, kan boligministeren, når betingelserne i § 59, stk. 4, er  

 opfyldt, forlange, at erstatningen tilbagebetales helt eller delvis med et  

 tillæg, der svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 Stk. 4.  Regulering af den fastsatte begyndelsesleje  

 sker som anført i § 60, stk. 3.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen tinglyser deklaration om  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4 på ejendommen.
 § 65.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 for kommunalbestyrelsens ydelse af støtte og beføjelser i øvrigt efter  

 reglerne i §§ 57-64.
 Stk. 2.  Støtte efter reglerne i §§ 57-64 kan efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ydes til byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder, som gennemføres med hjemmel i anden lovgivning.
 § 66.  De udgifter, kommunen har afholdt til  

 byfornyelse efter § 57, bistand til beboermedvirken ved byfornyelse samt tab  

 på garantier for lån efter § 58, refunderes af staten med 50 pct., dog for  

 rentebidragets vedkommende med 100 pct.
 Stk. 2.  Statens udgifter efter stk. 1 afholdes efter  

 boligministerens bestemmelse, jfr. § 67.
§ 67.  Kommunalbestyrelser, der søger gennemført  

 byfornyelse og boligforbedring efter lovens regler samt meddeler påbud efter  

 § 72, stk. 1, skal hvert år fremsende et overslag over de beløb, der  

 forventes at medgå til nærmere bestemte byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder i de følgende 4 år.
Beløbet skal for hvert år  

 omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ønskes finansieret med  

 indekslån med rentebidrag, jfr. § 59, samt de øvrige kommunale udgifter,  

 hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk. 1.
Stk. 2.  Inden for beløbsrammer, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, kan boligministeren bemyndige kommunalbestyrelser til at  

 give tilsagn om rentebidrag til finansiering af forbedringsudgifter inden for  

 et nærmere angivet beløb.
Boligministeren kan endvidere inden for de nævnte  

 rammer bevilge kommunalbestyrelsen refusion efter § 66, stk. 1, af udgifter  

 til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder, som af kommunalbestyrelsen  

 påregnes iværksat inden for det pågældende år og fuldført inden for de  

 følgende 2 finansår.
Det bevilgede beløb kan udbetales forskudsvis.
Rente på  

 3 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto tilskrives forskudsvis udbetalte  

 beløb fra udbetalingen, indtil beløbene anvendes af kommunen.
De tilskrevne  

 renter skal kommunen anvende til byfornyelsesformål, hvortil der ikke ydes  

 refusion efter § 66, stk. 1.
 Stk. 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at indberette til boligministeren, i hvilket omfang der  

 inden for den fastsatte ramme er givet tilsagn om rentebidrag.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig indberette, i hvilket omfang der i det  

 forløbne finansår er iværksat byfornyelses- og boligforbedringsarbejder,  

 hvortil udgifterne er refusionsberettigede efter bevilling efter stk. 2.
Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen inden for et  

 finansår ikke har udnyttet rammen for tilsagn om rentebidrag fuldt ud, kan  

 boligministeren tillade, at den resterende del udnyttes i det følgende  

 finansår.
Er der i et finansår ikke iværksat byfornyelses- eller  

 boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er refusionsberettiget ifølge  

 bevilling efter stk. 2 i det omfang, det var forudsat ved bevillingen, kan  

 boligministeren tillade, at yderligere arbejder iværksættes efter bevillingen  

 i det følgende finansår, eller nedsætte bevillingen og forlange  

 forholdsmæssig tilbagebetaling af forskudsvis udbetalte beløb.
 Stk. 5.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at fremsende en opgørelse over refusionsberettigede beløb,  

 der er afholdt i det forløbne finansår.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for beregningen og opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte  

 rammer for de udgifter, der kan medtages ved refusionsberegning af de enkelte  

 arter af byfornyelsesforanstaltninger, og tidsfrister for endelig afregning.
 § 68.  Halvdelen af de refusionsberettigede  

 byfornyelsesudgifter, som i medfør af § 66, stk. 1, afholdes endeligt af  

 kommunen, fordeles i hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter  

 reglerne i lov om individuel boligstøtte.
 § 69.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til oplysning, forskning,  

 rådgivning og planlægning vedrørende boligforbedring og byfornyelse.
Kondemnering m.v. af sundheds- eller  

 brandfarlige boliger og § 70.  Kommunalbestyrelsen skal efter retningslinier,  

 som den selv fastsætter, føre tilsyn med ejendomme, som benyttes til beboelse  

 og ophold, når det må befrygtes, at disse ejendomme ved deres beliggenhed,  

 indretning eller andre forhold er sundhedsfarlige eller brandfarlige.
 Stk. 2.  Ved skønnet over, om benyttelsen af boliger og  

 opholdsrum er forbundet med sundhedsfare, skal der navnlig tages hensyn til,  

 om de pågældende boliger eller opholdsrum væsentligt afviger fra eet eller  

 flere af følgende mindstekrav i stk. 3 og stk. 4.
Stk. 3.  Alle beboelses- og opholdsrum skal Stk. 4.  Enhver lejlighed skal Stk. 5.  Ved skønnet over, om personer, som opholder sig  

 i en bygning, udsættes for brandfare, skal der især tages hensyn til  

 byggemåden og indretningen af de enkelte lejligheder og rum samt  

 adgangsforholdene.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens tilsyn.
 § 71.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte en  

 boligkommission til helt eller delvis at udøve kommunalbestyrelsens  

 virksomhed efter dette kapitel.
 Stk. 2.  En boligkommission, der nedsættes efter stk. 1,  

 vælges af kommunalbestyrelsen for dennes funktionsperiode og skal bestå af 9  

 medlemmer:
 Stk. 3.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 kommissionen, vælger kommunalbestyrelsen selv en lejer og en ejer, der  

 tillige er udlejer.
 Stk. 4.  De i stk. 2, nr. 2-7, nævnte medlemmer må ikke  

 tillige være medlem af kommunalbestyrelsen (i København  

 borgerrepræsentationen eller magistraten).
 Stk. 5.  Ved behandlingen af sager om ejendomme, der  

 tilhører almennyttige boligselskaber, jfr. lov om boligbyggeri, erstattes det  

 efter indstilling af grundejerforeninger valgte medlem af boligkommissionen  

 dog af et medlem, der vælges efter indstilling af de pågældende  

 boligselskaber i kommunen, og det efter indstilling af lejerforeningen valgte  

 medlem af et medlem, der vælges efter indstilling fra afdelingsbestyrelserne  

 i de almennyttige boligselskaber i kommunen.
 Stk. 6.  Samtidig med valget af medlemmer vælges en  

 suppleant for formanden samt een eller flere suppleanter for hvert medlem.
 Stk. 7.  Boligkommissionens beslutninger træffes med  

 almindelig stemmeflerhed, og i tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et regulativ for  

 boligkommissionens virksomhed.
 Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen stiller den fornødne  

 medhjælp til rådighed for boligkommissionen, og udgifterne ved dennes  

 virksomhed, herunder eventuelle vederlag til formand og medlemmer efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse, afholdes af kommunen.
§ 72.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jfr. § 70, stk. 2-5, og vil det ud fra en  

 samlet økonomisk og brand- og sundhedsmæssig vurdering være rimeligt, at der  

 udføres arbejder, der afhjælper faren, kan kommunalbestyrelsen meddele påbud  

 herom.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig en frist for arbejdernes  

 gennemførelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud efter  

 stk. 1, såfremt den yder offentlig støtte til gennemførelse af påbuddet efter  

 reglerne i kap.
VII og § 52, stk. 3.
Stk. 3.  Påbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jfr. § 76, og om reglerne for offentlig støtte  

 til gennemførelse af påbuddet, skal skriftligt meddeles ejeren og de lejere,  

 hvis lejemål omfattes af påbuddet.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden  

 for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningen udføre  

 for ejerens regning.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved ydelse af offentlig støtte efter stk. 2.
 § 73.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jfr. § 70, stk. 2-5, men vil det ud fra en  

 samlet økonomisk og brand- og sundhedsmæssig vurdering ikke være rimeligt at  

 påbyde arbejder, der afhjælper faren, jfr. § 72, kan kommunalbestyrelsen  

 nedlægge forbud mod benyttelse af ejendommen eller en del af denne til  

 beboelse eller ophold for mennesker efter udløbet af en samtidig fastsat  

 frist for fraflytning og rydning af de pågældende boliger eller opholdsrum  

 (kondemnering).
 Stk. 2.  Fristen må ikke overstige 6 måneder, når  

 fortsat benyttelse skønnes at være forbundet med nærliggende fare, og må i  

 øvrigt ikke overstige 6 år.
Stk. 3.  Forbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jfr. § 76, skal skriftligt meddeles ejeren,  

 lejerne og de panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Ejeren og  

 lejerne skal desuden have orientering om reglerne for at opnå  

 erstatningsboliger og om økonomisk støtte til betaling af husleje,  

 boligindskud m.v.
Reglen i § 9, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Skrivelsen til ejeren skal desuden indeholde en  

 beskrivelse af de bygningsmæssige forhold, der begrunder kondemneringen, og  

 oplysning om reglerne i stk. 7-9 og § 75.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal lade forbud efter stk.  

 1 tinglyse på ejendommen samtidig med meddelelsen herom til de i stk. 3  

 nævnte.
Det tinglyste forbud, af hvilket ejeren skal have genpart, skal  

 indeholde oplysning om, at prioriteringsmuligheden er indskrænket i medfør af  

 stk. 7-9.
 Stk. 6.  Forbud i medfør af stk. 1 skal respekteres af  

 ejendommens ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 7.  En ejendom, på hvilken der er tinglyst forbud  

 efter stk. 1, må ikke prioriteres eller omprioriteres ud over ejendommens  

 grundværdi.
Stk. 8.  Stk. 7 kan fraviges med kommunalbestyrelsens  

 samtykke, Stk. 9.  Stk. 7 finder ikke anvendelse på lån, der ydes  

 efter lov om sanering eller efter reglerne i denne lov.
Stk. 10.  For ejendomme, der er undergivet forbud i  

 medfør af stk. 1, skal der ved førstkommende årsvurdering efter  

 kondemneringsbeslutningen foretages ansættelse til ejendomsværdi og  

 grundværdi under hensyntagen til den ved kondemneringen skete indskrænkning i  

 ejendommens udnyttelsesmulighed, jfr. lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
Ansættelsen foretages uden udgift for ejeren.
 § 74.  Samtidig med eller efter, at der er meddelt  

 forbud i medfør af § 73, kan kommunalbestyrelsen give ejeren påbud om inden  

 en fastsat frist at lade bygningen eller en del af denne nedrive og grunden  

 ryddeliggøre.
 Stk. 2.  Efter kondemneringens ikrafttræden kan  

 kommunalbestyrelsen - hvis en bygning eller en del af en bygning forvolder  

 ulempe for de omboende - give ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade  

 foretage forsvarlig afspærring af denne samt om at lade den nedrive og  

 grunden ryddeliggøre.
 Stk. 3.  Påbud i medfør af stk. 1 og 2, som skal  

 indeholde oplysning om klageadgangen, jfr. § 76, skal skriftligt meddeles  

 ejeren, de lejere, hvis lejemål er omfattet af påbuddet, og de panthavere,  

 hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Stk. 4.  Kondemnering efter § 73 medfører ikke adgang  

 til erstatning.
Ved påbud om nedrivning efter stk. 1 har ejeren ret til  

 erstatning efter § 55 og tilskud efter § 56 samt til at få dækket rimelige  

 udgifter til nedrivning af bygningen og ryddeliggørelse af grunden.
Stk. 5.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 og 2 ikke  

 inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre.
Ved gennemførelse af afspærring eller nedrivning  

 efter stk. 2 påhviler udgiften hertil ejeren.
§ 75.  En ejer, over for hvem der meddeles forbud i  

 medfør af § 73, kan søge kondemneringen ophævet ved at fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Der skal i forbudsskrivelsen  

 til ejeren være fastsat en frist herfor.
Fristen kan ikke være kortere end 2  

 måneder og kun i særlige tilfælde overstige 12 måneder.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et  

 forbedringsforslag, hvis et forslag skønnes at ville komme til at stride mod  

 en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring efter denne lovs kap.
II  

 eller III eller ejendommen eller en del af denne også efter gennemførelse af  

 forslaget ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger  

 og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen.
Stk. 3.  Hvis kommunalbestyrelsen kan godkende  

 forslaget, meddeler den ejeren, at den vil ophæve kondemneringen, når  

 forslaget er gennemført.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig en rimelig  

 frist, der ikke må være kortere end 2 måneder, inden for hvilken forslaget  

 skal være gennemført.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter stk.  

 1-3 skal meddeles ejeren skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen,  

 jfr. § 76. Beslutning efter stk. 3 skal tillige meddeles lejerne. § 9, stk.  

 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt ophæve forbud,  

 hvis den finder, at ejendommens forhold er i overensstemmelse med  

 bygningslovgivningen.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tillige anvendelse på ophævelse  

 af forbud, der er nedlagt i medfør af boligtilsynsloven.
 § 76.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter dette  

 kapitel kan af ejere, lejere af erhvervslokaler, hvis lejemål omfattes af  

 beslutningen, eller mindst 1/4 af ejendommens boliglejere, hvis lejemål  

 omfattes af beslutningen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jfr. § 77.
 Stk. 2.  Kondemneringer og påbud om nedrivning kan  

 tillige indbringes for nævnet af panthavere i ejendommen.
Byfornyelsesnævn § 77.  I hovedstadsområdet og i hver amtskommune uden  

 for hovedstadsområdet nedsættes et eller flere byfornyelsesnævn.
Hvert nævn  

 består af en formand, der opfylder betingelserne for at være dommer, og 4  

 andre medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Ved afgørelser i henhold til kap.  

 VIII tiltrædes nævnet af yderligere 2 medlemmer, hvoraf det ene skal have  

 brandmæssig sagkundskab, det andet være en læge med bolighygiejnisk  

 sagkundskab.
Stk. 2.  Formanden beskikkes af boligministeren.
De 2  

 bygningskyndige medlemmer og medlemmerne med brandmæssig og bolighygiejnisk  

 sagkundskab beskikkes af amtsrådet, i hovedstadsområdet af hovedstadsrådet.  

 Hverken formanden eller de bygningskyndige medlemmer må have særlig  

 tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer eller være  

 erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 Stk. 3.  De 2 andre medlemmer, der skal være kendt med  

 bygge- og boligforhold, herunder huslejeforhold, beskikkes af amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet af hovedstadsrådet, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger.
 Stk. 4.  Der beskikkes en suppleant for formanden og  

 hvert af medlemmerne efter de i stk. 1-3 nævnte regler.
 Stk. 5.  Udnævnelse af formand, medlemmer og suppleanter  

 sker for indtil 4 år.
 § 78.  Medlemmer og suppleanter skal opfylde  

 betingelserne for at være lægdommere ved en boligret, jfr. § 109, stk. 2 og  

 3, i lov om leje, der finder tilsvarende anvendelse.
§ 79.  Amtsrådet henholdsvis hovedstadsrådet skal  

 stille de fornødne lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den  

 nødvendige medhjælp til dette.
Amtskommunen henholdsvis hovedstadsrådet  

 afholder udgifter, som nævnets virksomhed medfører, herunder til kontorhold  

 m.v. og formandens og medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Der kan  

 tillægges formanden og de øvrige medlemmer vederlag for deres virksomhed.
§ 80.  Indbringelse af sager for byfornyelsesnævnet  

 skal ske skriftligt inden 6 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 den beslutning, der påklages.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
 Stk. 2.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre nævnet efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
 Stk. 3.  Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet kommunalbestyrelsen og, hvis klagen vedrører ejendomme, der er  

 udlejede, den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at eventuelle ytringer i sagen må fremsættes inden 4 uger.  

 Denne frist kan forlænges, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 81.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere undersøgelser  

 der skal foretages i forbindelse med behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet  

 har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige  

 myndigheder og private.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 4 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 82.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens  

 parter, herunder kommunalbestyrelsen, skal indkaldes til besigtigelsen med  

 mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Alle parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 83.  Byfornyelsesnævnet skal træffe afgørelse senest  

 8 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 80, stk. 3,  

 eller efter § 81, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte  

 bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet anse  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 3.  Nævnets afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.  

 Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse meddeles klageren,  

 kommunalbestyrelsen og dem, der i henhold til § 80, stk. 3, har fået  

 underretning om sagens indbringelse for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.  

 Parterne skal gøres bekendt med adgangen efter § 84 til at indbringe sagen  

 for boligretten.
Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig, skal dette fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 6.  Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring eller et påbud, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af  

 afgørelsen efter § 84 ikke har opsættende virkning, medmindre boligretten  

 efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse  

 derom.
§ 84.  Byfornyelsesnævnets afgørelse kan af parterne,  

 herunder kommunalbestyrelsen, indbringes for boligretten efter reglerne i  

 lejeloven.
Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at underretning om  

 nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Justitsministeren kan dog  

 undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for boligretten efter udløbet af  

 fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år efter nævnets afgørelse.  

 Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 2.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Angår sagen lejens størrelse,  

 finder lejelovens § 49, stk. 5, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Byfornyelsesnævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 4.  Har byfornyelsesnævnet ikke truffet afgørelse  

 inden udløbet af fristen herfor i § 83, stk. 1, kan klageren indbringe sagen  

 for boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre boligretten efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
Med hensyn til byfornyelsesnævnets afgørelse efter  

 § 36 kan boligretten dog ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.
Forskellige bestemmelser § 85.  Nærmere bestemmelser om gennemførelsen af denne  

 lovs bestemmelser fastsættes af boligministeren.
Stk. 2.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsudgifter udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter  

 indstilling af bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
 § 86.  Ejere og brugere af fast ejendom samt  

 offentlige myndigheder har pligt til på begæring af kommunalbestyrelsen,  

 boligkommissionen eller et byfornyelsesselskab at afgive oplysninger til brug  

 for boligforbedrings- og byfornyelsesvirksomheden, herunder genhusning og  

 kondemnering m.v. i medfør af denne lov.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder kan uden  

 retskendelse forlange adgang til fast ejendom for at udøve den i stk. 1  

 nævnte virksomhed.
Legitimation skal forevises på forlangende.
Stk. 3.  Politiet yder de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 bistand til at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang til en ejendom.
Der  

 kan fastsættes nærmere regler om denne bistand efter forhandling mellem  

 boligministeren og justitsministeren.
 Stk. 4.  Spørgsmål om, hvorvidt en oplysning efter stk.  

 1 eller adgang efter stk. 2 kan kræves, kan af ejere eller brugere indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
§ 87.  Kommunalbestyrelsen tillægges udpantningsret i  

 den pågældende ejendom for beløb, som kommunalbestyrelsen i henhold til § 22,  

 stk. 2, § 30, stk. 1, § 33, stk. 3, § 72, stk. 4, og § 74, stk. 5, 2. pkt.,  

 har udredet forskudsvis.
Beløbene har samme fortrinsret som kommunale  

 ejendomsskatter.
Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 1  

 har udpantningsret for afholdte udgifter, skal der tinglyses en kort  

 meddelelse herom på ejendommen.
Kommunalbestyrelsen skal lade meddelelsen  

 tinglyse, når den har truffet beslutning om at lade arbejderne udføre.
§ 88.  Med bøde straffes den, som Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar  

 pålægges selskabet som sådant.
Stk. 3.  Såfremt en udlejer dømmes for overtrædelse af  

 stk. 1, nr. 3-5, og de udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 yderligere overtrædelser af bestemmelsen, kan det ved dommen bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen i alle tilfælde af genudlejning bestemmer, til hvem en  

 ledig lejlighed skal udlejes.
Reglerne i straffelovens § 79, stk. 1, 3.  

 punktum, samt stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Er der sket frakendelse efter stk. 3, skal  

 udlejning ske til den lejlighedssøgende, som anvises af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Ved dom for de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte  

 overtrædelser skal det, selv om straf ikke idømmes, bestemmes, at lejeren  

 senest 1 måned efter, at dommen er forkyndt for ham, skal fraflytte det  

 lejede, medmindre kommunalbestyrelsen godkender en anden ordning.
 § 89.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 90.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1983.  

 Samtidig ophæves lov om boligtilsyn, jfr. lovbekendtgørelse nr. 362 af 3.  

 juli 1974.
Stk. 2.  For de beslutninger, der er truffet i medfør af  

 lov nr. 212 af 31. maj 1939 om boligtilsyn og sanering af usunde bydele kap.  

 III og lov nr. 185 af 5. juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer,  

 gælder dog disse love.
De i medfør af lov nr. 53 af 25. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m.v. med senere ændringer gældende  

 bestemmelser i boligtilsynsloven bevarer deres gyldighed i samme omfang.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelser, boligkommissioner og  

 boligtilsynsråd færdigbehandler de sager, der i henhold til lov nr. 185 af 5.  

 juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer er indbragt for dem inden denne  

 lovs ikrafttræden.
 Stk. 4.  Lov om sanering, jfr. lovbekendtgørelse nr. 356  

 af 3. juli 1975, ophæves den 31. december 1984. Loven bevarer dog sin  

 gyldighed for så vidt angår saneringsplaner, der er vedtaget inden denne  

 dato.
 Stk. 5.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse kan  

 boligministeren bemyndige kommunalbestyrelsen til at ændre sin vedtagelse i  

 medfør af saneringslovens § 9 til en beslutning i medfør af § 7, stk. 1.  

 Beslutningen efter § 7, stk. 1, kan i så fald træffes af kommunalbestyrelsen  

 uden iagttagelse af bestemmelserne i § 9. Som vilkår herfor kan  

 boligministeren kræve beløb udbetalt efter saneringslovens regler  

 tilbagebetalt.
 § 91.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 92.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 folketinget med henblik på vedtagelse i folketingsåret 1984-85.
 § 93.  I tiden indtil lovrevisionen, jfr. § 92,  

 bemyndiges boligministeren til at give kommunalbestyrelsen tilladelse til at  

 træffe beslutning om byfornyelsesforsøgsprojekter og til at yde særlig støtte  

 hertil inden for de i § 67, stk. 2, nævnte beløbsrammer, herunder til  

 byfornyelsesforanstaltninger, der ikke i øvrigt ydes statsstøtte til.
 Stk. 2.  Boligministeren kan i de i stk. 1 omhandlede  

 projekter tillade, at en beslutning om forbedring af utidssvarende  

 beboelsesejendomme alene vedrører en enkelt ejendom og omfatter andre eller  

 færre punkter end de i § 3, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3.  Boligministeren kan for  

 byfornyelsesforsøgsprojekter forhøje den i § 66, stk. 1, omhandlede refusion  

 fra 50 pct. og indtil 75 pct.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes til  

 byfornyelsesforsøgsprojekter omfattende udgifter, hvortil der ikke kan ydes  

 refusion efter § 66, stk. 1.
Givet på Christiansborg slot, den 9.  

 juni 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
