(Det Økonomiske Råd) Herved bekendtgøres lov nr. 302 af 5. september 1962 om  

 økonomisk samordning med de ændringer, der følger af lov nr. 162 af 11. maj  

 1966.
 § 1.  Der oprettes et økonomisk råd, hvis opgave er at  

 følge landets økonomiske udvikling og at bidrage til at samordne de  

 forskellige økonomiske interesser.
§ 2.  Det økonomiske råd nedsættes af  

 økonomiministeren.
Det ledes af et formandskab bestående af 3  

 nationaløkonomisk kyndige og består herudover af indtil 24 medlemmer.
Rådets  

 formand udpeges af økonomiministeren blandt formandskabets medlemmer.
Stk. 2.  Formandskabets medlemmer udnævnes for indtil 6  

 år ad gangen.
Medlemmerne af formandskabet må ikke være medlemmer af  

 folketinget.
Stk. 3.  Rådets øvrige medlemmer udnævnes for 3 år ad  

 gangen.
Et af disse medlemmer skal repræsentere økonomiministeren. 19  

 medlemmer udnævnes efter indstilling: 1 af finansministeren, 1 af Danmarks  

 nationalbank, 2 af Dansk Arbejdsgiverforening, 4 af Landsorganisationen i  

 Danmark De samvirkende Fagforbund, heraf 1 repræsentant for lønmodtagerne på  

 landbrugsområdet og 1 repræsentant for funktionærer og tjenestemænd, 1 af  

 Industrirådet, 1 af Håndværksrådet, 1 af Landbrugsrådet, 1 af De samvirkende  

 danske Husmandsforeninger, 1 af De samvirkende danske Andelsselskaber  

 (Andelsudvalget), 1 af Den danske Handelsstands Fællesrepræsentation, 1 af  

 Butikshandelens Fællesråd, 1 af Forbrugerrådet, 1 af Danske Bankers  

 Fællesrepræsentation, 1 af Fællesrådet for danske Tjenestemands- og  

 Funktionærorganisationer og Fællesrepræsentationen for danske Arbejdsleder-  

 og tekniske Funktionærforeninger i forening og 1 af Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd.
Herudover kan økonomiministeren udnævne indtil 4 medlemmer, der  

 skal være særligt kyndige i økonomiske spørgsmål.
 Stk. 4.  Hvor de behandlede emner gør det naturligt, kan  

 formandskabet bestemme, at rådet ved drøftelsen af de pågældende emner  

 tiltrædes af enkelte repræsentanter for andre ministerier eller  

 organisationer end de i stk. 3 nævnte.
§ 3.  Rådet træder sammen enten efter formandskabets  

 bestemmelse eller i henhold til amodning fra mindst 3 af rådets øvrige  

 medlemmer.
Rådet skal træde sammen mindst to gange årligt.
Rådets drøftelser  

 ledes af formanden.
 Stk. 2.  Formandskabet kan træffe aftale med andre  

 institutioner eller enkeltpersoner om, at disse skal foretage undersøgelser  

 for rådet.
Stk. 3.  Efter drøftelser i rådet afgiver formandskabet  

 en redegørelse til regeringen og træffer bestemmelse om, hvorvidt  

 redegørelsen skal offentliggøres.
Formandskabet kan lade redegørelsen ledsage  

 af et referat af synspunkter, fremført af medlemmer under rådets drøftelser.
 Stk. 4.  Formandskabet har ansvaret for redegørelsen.
 § 4.  Til bistand for det økonomiske råd oprettes et  

 sekretariat, hvis opgave er at foretage de undersøgelser og udarbejde de  

 redegørelser, formandskabet finder hensigtsmæssige, for at rådet kan løse  

 sine opgaver.
Stk. 2.  Den daglige ledelse af sekretariatet forestås  

 af en sekretariatschef.
Denne udnævnes af økonomiministeren efter indstilling  

 af rådets formandskab.
Den pågældende må ikke være medlem af folketinget og  

 skal være uafhængig af erhvervsvirksomheder samt af erhvervslivets og  

 arbejdsmarkedets organisationer.
 Stk. 3.  Det påhviler sekretariatschefen at holde  

 kontakt med andre danske institutioner, der driver økonomisk forskning, med  

 henblik på at undgå, at sekretariatet iværksætter undersøgelser, som  

 foretages eller allerede er foretaget af andre.
