(Konsekvensændringer som følge af  

 skattereformen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I LOV OM BESKATNING AF INDKOMST I FORBINDELSE MED KULBRINTEINDVINDING I  

 DANMARK (KULBRINTESKATTELOVEN), jf. lov nr. 175 af 28. april 1982, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 276 af 6. juni 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, STK. 1, ændres »eller  

 selskabsskat« til: », selskabsskat eller skat efter lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 2. I § 3, STK. 1, 2. PKT., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
 3. I § 3, STK. 2, ændres i 1. PKT. »eller  

 selskabsskattelovens § 1« til: », selskabsskattelovens § 1 eller §  

 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«,  

 og i 2. PKT. ændres »eller selskabsskatteloven« til: »,  

 selskabsskatteloven eller lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.«.
 4. § 3, STK. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I øvrigt finder reglerne om skattepligt i  

 kildeskatteloven, selskabsskatteloven og lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., herunder reglerne om undtagelse fra  

 skattepligt i kildeskattelovens § 3 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Reglerne om undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3  

 finder dog ikke anvendelse for så vidt angår indtægt som nævnt i § 4.«.
 5. I § 4, STK. 4, 2. PKT., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2,» til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller § 1 i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v.,».
 6. § 21, STK. 1, affattes således:
»Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i §  

 4, svarer alene indkomstskat til staten med 50 pct. af den skattepligtige  

 almindelige og særlige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens § 10,  

 stk. 1-3, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.«.
 7. I § 21, STK. 3, 1. PKT., ændres »indkomstskat  

 til staten« til: »indkomstskat til staten med 50 pct.«.
 8. I § 21, STK. 4, ændres »selskabsskattelovens  

 §§ 1 eller 2« til: »selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i § 1 i  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.«.
 9. I § 21, STK. 5, ændres »selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1 og 2,» til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1 og 2, eller  

 § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter  

 m.v.,».
§ 2 I LOV OM ANSæTTELSE OG OPKRæVNING M.V.
AF SKAT VED KULBRINTEINDVINDING,  

 jf. lov nr. 176 af 28. april 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, STK. 3, ændres »eller  

 selskabsskattelovens §§ 1 eller 2« til: », selskabsskattelovens §§  

 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.«.
 2. I § 7, STK. 1, ændres » eller  

 selskabsskattelovens §§ 1 eller 2« til: », selskabsskattelovens §§  

 1 eller 2 eller § 1 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og  

 institutter m.v.«.
§ 3 Loven har virkning fra og med indkomståret 1987.
