(Oprettelse af specialskoler,  

 befordring, skolefritidsordninger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 677 af 3. oktober 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 indsættes:
» § 5 a.  En friskole eller en privat grundskole  

 kan tilbyde eleverne mulighed for leg og beskæftigelse uden for  

 skoletiden.« 2. § 13, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 3. I § 13, stk. 1, nr. 3, ændres »Ledere  

 og lærere« til: »Ledere, lærere og børnehaveklasseledere«.
 4. I § 13, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Tilskuddet fastsættes som et beløb pr. normeret løntime.« 5. § 14 ophæves.
 6. § 29 affattes således:
 » § 29.  Staten yder tilskud til udgifter til  

 befordring mellem skolen og hjemmet eller dettes nærhed for børn i friskoler  

 og private grundskoler m.v., der har en lang eller trafikfarlig skolevej,  

 samt til syge og invaliderede børn og til svært handicappede elever.
Stk. 2.  Tilskud kan ydes inden for det beløb, der er  

 bevilget på finansloven.
Bevillingen reguleres for udviklingen i antallet af  

 elever samt for prisudviklingen for persontransport med offentlige  

 transportmidler.
 Stk. 3.  Ændring af tilskuddet, som ikke følger af stk.  

 2, sker efter indhentet udtalelse fra Frie Grundskolers Fællesråd og  

 Foreningen af Private Selvejende Gymnasier.
Stk. 4.  Frie Grundskolers Fællesråd fordeler tilskuddet  

 mellem skolerne.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og administrationen heraf.« 7. I § 30 ændres »ledere og lærere«  

 til: »ledere, lærere og børnehaveklasseledere«.
 8. I § 31, stk. 1, ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2-3«.
 9. § 31, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver stk. 3.
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 5, 8 og 9, træder i kraft dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1989.
 Stk. 3.  § 1, nr. 1-3 og 6-7, træder i kraft den 1.  

 august 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
