(Varetægtsfængsling i  

 retshåndhævelsesøjemed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 60 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ingen må deltage som dommer under  

 domsforhandlingen i en straffesag, såfremt han tidligere i sagen har truffet  

 beslutning om at varetægtsfængsle den pågældende alene efter § 762, stk. 2,  

 medmindre sagen behandles efter § 925 eller § 925 a.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 762, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En sigtet kan endvidere  

 varetægtsfængsles, når der foreligger en særligt bestyrket mistanke om, at  

 han har begået § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
