 Herved bekendtgøres lov om sygehusvæsenet, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 27. september 1982 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 215 af 16. maj 1984 og lov nr. 113 af 27. marts 1985.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Sygehusvæsenet varetages af amtskommunerne og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner med de begrænsninger, der følger af  

 opretholdelsen af statslige sygehuse.
 Stk. 2.  Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 tillige for Københavns og Frederiksberg kommuner.
§ 2.  (Ophævet) § 3.  Til en amtskommunes sygehusvæsen hører  

 amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til sygehusvæsenet  

 knyttede behandlingsinstitutioner samt amtskommunens egne rekonvalescenthjem.
 Stk. 2.  Som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver  

 kan en amtskommune samarbejde med andre amtskommuners sygehusvæsen og med  

 statens sygehuse.
Stk. 3.  En amtskommune kan endvidere indgå overenskomst  

 med eller på anden måde benytte private institutioner som led i løsningen af  

 sine sygehusopgaver.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes benyttelse af sådanne institutioner.
 § 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes adgang til som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver at  

 drive eller benytte institutioner i udlandet.
BERETTIGEDE PERSONER OG YDELSERNES OMFANG § 5.  Hver amtskommune yder vederlagsfri behandling  

 ved sit sygehusvæsen til personer, der enten Stk. 2.  Personer, der tilflytter fra Færøerne eller  

 Grønland, har ret til den i stk. 1 omhandlede vederlagsfri behandling på  

 vedkommende amtskommunes sygehusvæsen straks efter tilflytningen.
Personer,  

 der tilflytter fra udlandet, har først ret til disse ydelser 6 uger efter  

 tilflytningen.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne persongrupper får adgang til de i stk. 1 omhandlede ydelser  

 umiddelbart efter tilflytningen eller efter kortere tids ophold end 6 uger.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ydes personer med bopæl på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, som midlertidigt opholder sig her i landet, vederlagsfri behandling  

 ved det amtskommunale sygehusvæsen.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår behandling kan ydes til  

 udsendt personale ved diplomatiske og konsulære repræsentationer her i landet  

 og sådanne personers familiemedlemmer.
Stk. 5.  Når de i stk. 1-4 nævnte personer med samtykke  

 af sygehusvæsenet i bopælsamtskommunen eller på det midlertidige opholdssted  

 behandles på statslige sygehuse eller ved en fremmed amtskommunes  

 sygehusvæsen, behandles patienten på samme vilkår som ved sygehusvæsenet i  

 bopælsamtskommunen eller på det midlertidige opholdssted.
Staten eller den  

 amtskommune, der yder behandlingen, kan afkræve bopælens eller det  

 midlertidige opholdssteds amtskommune betaling herfor.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om betaling for behandling på statslige sygehuse.
Indenrigsministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om beregning af betalingen, når bopælens eller  

 det midlertidige opholdssteds amtskommune skal betale for en patients  

 behandling ved en fremmed amtskommunes sygehusvæsen.
 Stk. 7.  Hvor særlige forhold taler herfor, kan  

 indenrigsministeren fastsætte regler om, at enhver amtskommune vederlagsfrit  

 skal yde visse behandlinger, uanset hvor patienten bor.
 Stk. 8.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-6 kan  

 indenrigsministeren fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde opkræves  

 betaling for visse behandlinger og ydelser eller for behandling på visse  

 institutioner.
§ 5 a.  Pensionister, der er indlagt på sygehus eller  

 anden institution under sygehusvæsenet, indbetaler egne indtægter efter  

 reglerne i § 84, stk. 1, 5. og 6. pkt., § 84, stk. 3, og 85, stk. 2-5, i lov  

 om social bistand fra det tidspunkt, hvor det sociale udvalg i henhold til §  

 46, stk. 2, i lov om social pension har bestemt, at en social pension ikke  

 skal udbetales for den resterende del af indlæggelsestiden, dog tidligst fra  

 det fyldte 67. år.
De indbetalte beløb tilfalder vedkommende amtskommune.
Stk. 2.  Indlagte personer over 67 år, der ikke er  

 pensionister, og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes  

 uegnede til mere varig udskrivning til eget hjem, indbetaler egne indtægter  

 efter de i stk. 1 nævnte regler i lov om social bistand.
Der kan dog tidligst  

 ske indtægtsinddragelse, når de pågældende har haft en samlet indlæggelsestid  

 på sygehus eller anden institution under sygehusvæsenet på 6 måneder ud over  

 indlæggelsesmåneden regnet fra 1 1/2 år forud for indlæggelsen.
Afgørelsen om  

 indtægtsinddragelse kan kun træffes, hvis det sociale udvalg har udtalt, at  

 den pågældende ikke ville være berettiget til under indlæggelsen at få  

 udbetalt en pension i henhold til lov om social pension.
De indbetalte beløb  

 tilfalder vedkommende amtskommune.
 Stk. 3.  Personer over 67 år, der overflyttes til  

 institution under sygehusvæsenet fra et plejehjem eller en institution, der  

 er omfattet af § 112, stk. 1, i lov om social bistand, og for hvem der hidtil  

 har været foretaget indtægtsinddragelse, indbetaler fortsat egne indtægter  

 efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 4.  Til pensionister, der under indlæggelse ikke  

 får udbetalt pension i henhold til lov om social pension, udbetaler  

 institutionen et beløb til personlige fornødenheder af samme størrelse som  

 det beløb, der kan udbetales til personlige fornødenheder efter §§ 84 og 118  

 i lov om social bistand.
Stk. 5.  Til indlagte personer, der ikke er  

 pensionister, og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes  

 uegnede til mere varig udskrivning til eget hjem, udbetaler institutionen et  

 beløb til personlige fornødenheder af samme størrelse som det i stk. 4 nævnte  

 beløb.
Der kan dog tidligst ske udbetaling, når de pågældende har haft en  

 samlet indlæggelsestid på sygehus eller anden institution under  

 sygehusvæsenet på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 1 1/2 år  

 forud for indlæggelsen.
Til øvrige indlagte personer, der ikke er  

 pensionister, og som har haft en længerevarende indlæggelse, kan der  

 udbetales et beløb til personlige fornødenheder, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende.
Størrelsen af det til hver person udbetalte beløb kan ikke  

 overstige det i stk. 4 nævnte beløb.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indbetalingen af egne indtægter og udbetalingen af beløb til  

 personlige fornødenheder.
 § 6.  Til personer, der i medfør af § 5 har ret til  

 vederlagsfri behandling, ydes befordring med ambulance eller særligt  

 sygekøretøj, såfremt deres tilstand gør dette nødvendigt.
 Stk. 2.  Til de i stk. 1 nævnte personer, der modtager  

 pension efter lov om social pension, eller hvis ægtefælle modtager  

 hustrutillæg til en sådan pension, ydes endvidere befordring eller  

 befordringsgodtgørelse, når befordringen sker med andre befordringsmidler.
 Stk. 3.  Befordring efter stk. 1 og 2 ydes til  

 behandling på amtskommunale sygehuse og de i § 3 nævnte institutioner samt på  

 andre sygehuse m.v., der ikke henhører under det almindelige amtskommunale  

 sygehusvæsen, såfremt institutionen (afdelingen) af indenrigsministeren er  

 henført til denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt  

 bestemmelser om, i hvilke tilfælde der ydes befordring eller  

 befordringsgodtgørelse.
Stk. 5.  Når der anmodes om befordring eller  

 befordringsgodtgørelse fra et midlertidigt opholdssted, kan befordring eller  

 befordringsgodtgørelse ved hjemtransport efter udskrivning kun forlanges  

 tilbage til det midlertidige opholdssted.
Dog har personer med bopæl i  

 udlandet ret til befordring eller befordringsgodtgørelse ved transport til  

 hjemlandet i det omfang, dette følger af traktatlige forpligtelser.
§ 7.  Befordring, for hvilken der ydes godtgørelse  

 efter § 6, skal ske med det efter forholdene billigste, forsvarlige  

 befordringsmiddel og ydes kun, når befordringsudgiften overstiger en af  

 indenrigsministeren fastsat grænse.
Nærmere regler om ydelse af befordring og  

 befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige rejseudgifter i  

 forbindelse hermed fastsættes af indenrigsministeren.
§ 8.  Befordring eller befordringsgodtgørelse ydes af  

 den amtskommune, i hvilken patienten opholder sig på det tidspunkt, da  

 ydelsen rekvireres.
Dog ydes befordring fra et sygehus uden for  

 bopælsamtskommunen til fortsat indlæggelse på et sygehus i bopælsamtskommunen  

 af sidstnævnte amtskommune.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommunale organisationer godkende, at udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse og løsningen af andre befordringsopgaver i en  

 amtskommune henlægges til kommunernes sociale udvalg, jfr. dog lov nr. 311 om  

 offentlig sygesikring af 9. juni 1971 § 22, på amtskommunens vegne.
§ 9.  Afgørelser om, på hvilke vilkår en person har  

 ret til behandling og befordring eller befordringsgodtgørelse, herunder  

 afgørelser truffet af det sociale udvalg i medfør af § 8, stk. 2, kan  

 påklages til den sociale ankestyrelse.
Klage til ankestyrelsen indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
Afgørelse herom træffes af chefen for ankestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved behandling af klager over en af det sociale  

 udvalg i medfør af § 8, stk. 2, truffet afgørelse skal ankestyrelsen indhente  

 en udtalelse fra vedkommende amtsråd.
 § 10.  Indenrigsministeren fastsætter, i hvilket  

 omfang reglerne i §§ 5-9 finder anvendelse, når amtskommunerne driver eller  

 benytter institutioner i udlandet, jfr. § 4.
 Stk. 2.  For personer, der ikke ifølge reglerne i denne  

 lov har ret til vederlagsfri behandling, fastsættes regler vedrørende  

 betaling af indenrigsministeren.
PLANLÆGNINGSBESTEMMELSER § 11.  Indenrigsministeren udfærdiger efter  

 forhandling med sygehusrådet, jfr. kapitel VI, vejledende retningslinier for  

 varetagelsen og planlægningen af sygehusvæsenet, herunder om afgrænsning,  

 varetagelse og planlægning af sygehusvæsenets lands- og landsdelsfunktioner.
Stk. 2.  Det påhviler hver amtskommune at udarbejde en  

 plan for amtskommunens sygehusvæsen og at revidere planen, i det omfang  

 udviklingen gør dette nødvendigt.
Planen skal omfatte amtskommunens drift af  

 eller benyttelse af de institutioner, der er nævnt i § 3.
 Stk. 3.  Væsentlige ændringer i en amtskommunes  

 sygehusvæsen, der ikke er forudsat i amtskommunens sygehusplan, kan kun  

 gennemføres, såfremt der foretages en revision af planen i overensstemmelse  

 hermed.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsens rådgivning indhentes forud  

 for amtsrådets vedtagelse af en plan eller revision heraf.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 for udarbejdelsen af planer, herunder om tidsfrister for udarbejdelsen, om,  

 hvilken periode planerne skal omfatte, og om revision af planerne.
Stk. 6.  Planen og revisioner heraf indsendes til  

 indenrigsministeren, jfr. dog § 12, stk. 4 og 5. Indenrigsministeren kan  

 meddele amtsrådet sine bemærkninger til planerne.
Indenrigsministeren kan  

 herunder i særlige tilfælde, når væsentlige sundhedsmæssige hensyn taler  

 derfor, bestemme, at en plan eller en revision heraf, der indebærer  

 væsentlige ændringer i en amtskommunes sygehusvæsen, på ny skal behandles af  

 amtsrådet.
Indenrigsministerens bestemmelse om fornyet behandling i amtsrådet  

 skal træffes senest 3 måneder efter indsendelsen af den pågældende plan eller  

 revision heraf.
 Stk. 7.  På grundlag af de indsendte planer udarbejder  

 indenrigsministeren en redegørelse for udviklingen på sygehusområdet.  

 Redegørelsen udsendes til amtsrådene og til hovedstadsrådet.
§ 12.  Hovedstadsrådet udarbejder en overordnet  

 sygehusplan for hovedstadsområdet, jfr. § 1, stk. 2, i lov om et  

 hovedstadsråd.
Planen opstilles med udgangspunkt i de enkelte amtskommuners  

 planer, jfr. § 11, stk. 2. Hovedstadsrådet skal endvidere tage hensyn til den  

 kapacitet og de funktioner, som kan forventes stillet til rådighed på  

 sygehuse, der drives af staten eller af private.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 for udarbejdelsen af den overordnede plan, jfr. § 11, stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  Planer om væsentlige ændringer af kapacitet og  

 funktioner på statslige sygehuse, der betjener hovedstadsområdet, skal  

 indenrigsministeren forelægge hovedstadsrådet til udtalelse, inden der  

 træffes endelig beslutning om sådanne ændringer.
 Stk. 4.  Planer og revisioner af planer, der er  

 udarbejdet af amtskommuner i hovedstadsområdet efter § 11, stk. 2 og 3,  

 fremsendes til hovedstadsrådet, der kan fastsætte frister herfor.
Stk. 5.  På grundlag af den overordnede plan kan rådet  

 pålægge de enkelte amtskommuner at ændre de af dem opstillede planer og  

 revisioner af planer.
De således reviderede planer fremsendes til  

 indenrigsministeren sammen med den overordnede plan.
§ 13.  Det påhviler hver amtskommune at indgå aftaler  

 om benyttelse af lands- og landsdelsafdelinger på fremmede amtskommunale  

 sygehuse samt på statslige og private sygehuse.
Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 2.  Kan der ikke opnås enighed om indholdet af  

 aftaler efter stk. 1, kan indenrigsministeren træffe afgørelse herom efter  

 anmodning fra en af de berørte parter.
Vedrører uenigheden aftaler om  

 benyttelse af rigshospitalet, træffer indenrigsministeren afgørelse efter  

 drøftelse i det kontaktudvalg, der er nedsat i henhold til lov om  

 rigshospitalets styrelse.
 Stk. 3.  De indgåede aftaler indsendes til  

 indenrigsministeren.
 Stk. 4.  Indgår en amtskommune ikke de fornødne aftaler  

 efter stk. 1 og de i medfør heraf fastsatte regler, kan indenrigsministeren  

 bestemme, at betaling kan afkræves vedkommende amtskommune for patienter, der  

 modtages til behandling på lands- og landsdelsafdelinger på fremmede  

 amtskommunale sygehuse samt på statslige og private sygehuse, uden at der  

 foreligger samtykke fra vedkommende amtskommune til patientens behandling.
§ 14.  (Ophævet) § 15.  Det påhviler amtskommuner samt de private  

 personer eller institutioner, der driver sygehuse, at afgive beretning  

 vedrørende virksomheden efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
BEHANDLINGSINSTITUTIONER FOR ALKOHOLSKADEDE § 16.  Amtskommunerne driver behandlingsinstitutioner  

 for alkoholskadede i det omfang, behandlingen ikke finder sted på  

 psykiatriske hospitaler eller afdelinger.
 Stk. 2.  En amtskommune kan indgå aftale med en privat  

 institution eller forening om driften af behandlingsinstitutioner for  

 alkoholskadede.
Stk. 3.  Behandling på institutioner for alkoholskadede  

 er vederlagsfri, uanset hvor patienten bor.
Ved indlæggelse på et  

 behandlingshjem uden for den amtskommune, hvor patienten bor, kan  

 bopælsamtskommunen afkræves de med behandlingen forbundne udgifter.
Stk. 4.  Hver amtskommune udarbejder en plan for driften  

 af behandlingsinstitutioner for alkoholskadede og reviderer planen i det  

 omfang, udviklingen gør dette nødvendigt.
I planen tages stilling til  

 antallet af behandlingsinstitutioner og til samarbejdet mellem  

 behandlingsinstitutionerne, det øvrige sygehusvæsen og sundheds- og  

 socialvæsenet.
Planen og revisioner af denne skal godkendes af  

 socialministeren.
Planer fra amtskommuner i hovedstadsområdet skal forinden  

 fremsendelsen til socialministeriet forelægges hovedstadsrådet til udtalelse.  

 Socialministeren udfærdiger vejledende retningslinier for udarbejdelsen af  

 planen.
Kapitel IV a SYGEHUSBEREDSKAB § 16 a.  Det påhviler hver amtskommune at planlægge og  

 gennemføre sådanne foranstaltninger, at der under krigsforhold og under  

 større katastrofer i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne behandling på  

 sygehus eller behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler statslige  

 og private sygehuse at planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at  

 de på tilsvarende måde som amtskommunale sygehuse kan indgå i  

 sygehusberedskabet.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 forhandling med sygehusrådet vejledende retningslinier for  

 sygehusberedskabets planlægning og gennemførelse.
Stk. 3.  Amtskommunens sygehusberedskabsplan skal  

 omfatte de amtskommunale, statslige og private sygehuse, der er beliggende i  

 amtskommunen.
Planen indsendes til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren  

 kan meddele amtsrådet sine bemærkninger til planerne.
Indenrigsministeren kan  

 herunder i særlige tilfælde, når væsentlige beredskabsmæssige hensyn taler  

 derfor, bestemme, at en plan eller en revision heraf, der indebærer  

 væsentlige afvigelser fra de vejledende retningslinier, jfr. stk. 2, på ny  

 skal behandles af amtsrådet.
Indenrigsministerens bestemmelse om fornyet  

 behandling i amtsrådet skal træffes senest 3 måneder efter indsendelsen af  

 den pågældende plan eller revision heraf.
På grundlag af de indsendte planer  

 udarbejder indenrigsministeren en redegørelse om  

 sygehusberedskabsplanlægningen.
Stk. 4.  Hovedstadsrådet udarbejder en overordnet  

 sygehusberedskabsplan for hovedstadsområdet.
Planen opstilles med  

 udgangspunkt i de enkelte amtskommuners sygehusberedskabsplaner.
 Stk. 5.  § 12, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på sygehusberedskabsplaner, der er udarbejdet af hovedstadsrådets  

 amtskommuner, og på den overordnede sygehusberedskabsplan.
TILSKUDSBESTEMMELSER § 17.  I særlige tilfælde kan der af statskassen ydes  

 tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne ved løsningen af særlige  

 opgaver inden for det amtskommunale sygehusvæsen.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, at der af staten ydes vedkommende  

 amtskommune hel eller delvis refusion af udgifter til befordring og  

 behandling af personer, hvis ret til vederlagsfri behandling her i landet  

 følger af internationale forpligtelser.
 § 18.  Efter nærmere bestemmelse af  

 indenrigsministeren kan der ydes tilskud af statskassen til private sygehuse.
SYGEHUSRÅDET § 19.  Sygehusrådet virker i samarbejde med  

 sundhedsstyrelsen for gennemførelsen af sygehusvæsenets fælles  

 foranstaltninger til støtte af de lokale sygehusmyndigheder for at opnå en  

 økonomisk god og forsvarlig drift med en så hensigtsmæssig og fuld udnyttelse  

 af de enkelte sygehuse som muligt.
Sygehusrådet skal således medvirke til at  

 opnå et hensigtsmæssigt samvirke mellem de amtskommunale, statslige og  

 private sygehuse og skal medvirke til at fjerne de hindringer for fuld  

 udnyttelse af sygehusene, som skyldes de amtskommunale grænser.
 Stk. 2.  Sygehusrådet bistår sundhedsstyrelsen i dens  

 arbejde med sygehusvæsenets opbygning og udbygning for at kunne give hele  

 landets befolkning lige adgang til den til enhver tid bedst mulige  

 sygehusbehandling.
 Stk. 3.  Sygehusrådet virker som rådgivende for  

 indenrigsministeren i spørgsmål vedrørende administration af sygehusvæsenet.
§ 20.  Sygehusrådets formand beskikkes af  

 indenrigsministeren.
Af rådets øvrige medlemmer udpeges 1 af  

 indenrigsministeren, 1 af undervisningsministeren, 1 af finansministeren, 5  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 af Københavns kommune og 1 af  

 Frederiksberg kommune.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen udpeger en kommitteret, der  

 deltager i rådets forhandlinger uden stemmeret, men med ret til at stille  

 sådanne forslag til behandling i rådet, som skønnes fornødne for den rette  

 løsning af sygehusvæsenets opgaver.
Stk. 3.  En repræsentant for civilforsvarsstyrelsen  

 deltager i rådets forhandlinger uden stemmeret, når der drøftes sager af  

 betydning for sygehusberedskabet.
Civilforsvarsstyrelsens repræsentant kan  

 stille forslag vedrørende sygehusberedskabet til behandling i rådet.
 Stk. 4.  Sygehusrådet tilkalder sagkyndig bistand, når  

 forholdene gør dette ønskeligt.
 Stk. 5.  Sygehusrådets funktionsperiode er 4 år.
 Stk. 6.  Udgifterne i forbindelse med rådets virksomhed  

 afholdes af statskassen.
IKRAFTTRÆDELSES- OG ÆNDRINGSBESTEMMELSER § 21.  Loven træder i kraft den 1. april 1975, § 24,  

 og § 25, nr. 1 og nr. 4, og § 26 dog den 1. juli 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 237 af 4. juni 1969 om sygehusvæsenet,  

 som ændret ved lov nr. 154 af 31. marts 1973, lov nr. 410 af 13. juni 1973 og  

 ved nærværende lov, ophæves den 1. april 1975.
 § 22.  (Ophævet).
 § 23.  (Ophævet).
 § 24.  (Ophævet).
 § 25.  I lov nr. 282 af 7. juni 1972 om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp, som ændret ved § 2 i lov nr. 154 af 31.  

 marts 1973, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4 og 5, ophæves, og som nyt stk. 4  

 indsættes:
»Stk. 4.  De i lov om sygehusvæsenet fastsatte  

 regler om vederlagsfri behandling og undersøgelse på sygehuse m.v., om  

 befordring eller befordringsgodtgørelse i forbindelse hermed og om  

 klageadgang finder efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til de i stk. 1-3 omhandlede ydelser.« 2. I § 7, stk. 1, udgår »§ 18 i«.
 3. § 12, stk. 1, ophæves.
 4. § 12, stk. 2, ophæves.
 § 26.  I lov nr. 287 af 23. maj 1973 om bekæmpelse af  

 kønssygdomme ophæves § 2, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 3.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
