(Optagelse af dissens i  

 landsskatterettens kendelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 281 af 8. juni 1977 om skattemyndighedernes organisation og om  

 klageadgang m.m. (skattestyrelsesloven) foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 4, affattes således:
"Stk. 4. Amtsligningsrådet kan efter indstilling fra  

 statsskattedirektoratet eller amtsskatteinspektoratet ændre  

 ligningskommissionernes og skatterådenes ansættelser, for så vidt disse  

 ansættelser er foretaget inden for amtsskattekredsen.
Dette gælder dog ikke i  

 det omfang, landsskatteretten ved kendelse har taget stilling til  

 ansættelsen." 2. I § 33 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
"Stk. 2. Kendelsen skal indeholde oplysning om forskellige meninger  

 under afstemningen vedrørende såvel resultatet som begrundelsen og angive  

 stemmetallet for hver opfattelse.
Det skal fremgå af kendelsen, om  

 retsformanden har afgivet dissens." Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 33, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres  

 "jfr. § 25" til: "jfr. § 26".
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra den 1. januar 1982.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for  

 landsskatteretskendelser, der afsiges den 1. januar 1982 eller senere.
