 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Staten præmierer opsparing, der finder sted i  

 henhold til særlige boligsparekontrakter, som oprettes med henblik på  

 tilvejebringelse eller forbedring af helårsbolig for den, der foretager  

 opsparingen.
 Stk. 2.  Opsparingen skal anvendes til et af følgende  

 formål:
1. køb af grund til opførelse af bolig, 2. opførelse eller køb af bolig, 3. betaling af indskud eller forudbetaling af leje i  

 forbindelse med indgåelse af lejemål, 4. køb af aktie eller andelsbevis, der er nødvendigt  

 for overtagelse af lejemål, eller 5. forbedring eller udvidelse af bestående bolig.
 Stk. 3.  Opsparing, der påbegyndes den 1. februar 1974  

 eller senere, skal for at kunne præmieres anvendes til boligformål her i  

 landet.
 § 2.  Boligsparekontrakter kan kun oprettes af  

 personer, der på tidspunktet for første kontraktmæssige indbetaling er fyldt  

 15 år.
 Stk. 2.  Hver person kan kun oprette een  

 boligsparekontrakt.
 Stk. 3.  Boligsparekontrakter kan oprettes ved indgåelse  

 af aftale med banker, sparekasser og andelskasser eller med  

 obligationsudstedende foreninger eller institutter, der er godkendt af  

 staten.
 Stk. 4.  Er kontrakten indgået med et pengeinstitut,  

 indsættes opsparingen på en konto til forrentning efter den for det  

 pågældende pengeinstitut til enhver tid gældende højeste indlånsrente.
 Stk. 5.  Er kontrakten indgået med et låneinstitut,  

 anbringes de opsparede beløb i de af instituttet udstedte obligationer.
Stk. 6.  Boligministeren kan bestemme, at  

 boligsparekontrakter tillige kan oprettes ved indgåelse af aftale med  

 investeringsforeninger, der er undergivet offentligt tilsyn.
Boligministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om anbringelsen af de opsparede beløb.
§ 3.  Kontraktens bestemmelser skal udformes således,  

 at opspareren i mindst 3 år og højst 10 år i gennemsnit pr. måned indbetaler  

 mindst 100 kr.
Indbetalingerne må ikke overstige 10.000 kr. årligt.
 § 4.  Til opsparing i henhold til en  

 boligsparekontrakt kan ikke anvendes:
1. båndlagt arv, båndlagt gave og  

 rentenydelseskapitaler, 2. midler, der indestår på pensions- eller  

 enkeforsørgelseskonti, 3. midler, der indestår på konti, hvorpå indbetalinger  

 har medført skattelettelse, 4. midler, der tilhører umyndige, medmindre midlerne i  

 henhold til myndighedsloven er undergivet den umyndiges egen rådighed.
 § 5.  Det opsparede beløb kan udbetales 3 år efter den  

 første indbetaling.
 Stk. 2.  Når opsparingen udbetales til anvendelse til et  

 af de i § 1 nævnte formål, tilskrives der en præmie, der beregnes som 4 pct.  

 p.a. af den til enhver tid foretagne opsparing inkl. tilskrevne renter.
 Stk. 3.  Såfremt en opsparer inden for det sidste år  

 inden 3 års periodens udløb har haft udgifter til et af de i § 1 nævnte  

 formål, vil det opsparede beløb, inklusive præmie, kunne frigives efter  

 bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Præmieberegningen ophører senest 10 år efter  

 første indbetaling.
 Stk. 5.  Præmiebeløbet afholdes af statskassen.
 § 6.  Såfremt der ikke indbetales beløb i henhold til  

 en boligsparekontrakt, således at de samlede årlige opsparingsbeløb svarer  

 til indbetalinger af det månedlige mindstebeløb på 100 kr., betragtes  

 kontrakten som bortfaldet.
 Stk. 2.  De indbetalte beløb kan dog først frigives 3 år  

 efter den første indbetaling i henhold til kontrakten og uden udbetaling af  

 præmie.
 § 7.  Opspareren kan ikke hæve, overdrage eller på  

 anden måde råde over de indbetalte beløb før 3 år efter den første  

 indbetaling i henhold til kontrakten.
 Stk. 2.  I samme tidsrum kan der ikke foretages udlæg,  

 udpantning eller arrest i de indbetalte beløb.
 Stk. 3.  I tilfælde af konkurs frigives de indbetalte  

 beløb.
Stk. 4.  Afgår opspareren ved døden, eller inddrages  

 boligsparekontrakten under skifte af ægtefællers fællesbo, kan de indbetalte  

 beløb kræves frigivet.
Det samme gælder, hvis opspareren udvandrer.
§ 8.  Præmier medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Renter beskattes efter gældende regler.
 § 9.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af denne lov.
 § 10.  (Ophævet).
§ 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 ---- § 2  i lov nr. 296 af 14. juni 1974 er sålydende:
Denne lov træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende. ---- § 2  i lov nr. 721 af 23. oktober 1986 er sålydende:
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Personer, der indbetaler til en  

 boligsparekontrakt efter de hidtidige regler, kan beslutte for fremtiden at  

 øge indbetalingerne og forlænge opsparingsperioden efter reglerne i § 3.
