International købelov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Bestemmelserne i De Forenede Nationers  

 konvention af 11. april 1980 om aftaler om internationale køb, jf.  

 bilaget til denne lov, gælder her i landet.
Dette gælder dog ikke  

 konventionens del II om aftalens indgåelse.
§ 2. Loven finder ikke anvendelse, hvis både  

 sælger og køber har deres forretningssteder i Danmark, Finland,  

 Island, Norge eller Sverige.
Hvis en part ikke har et forretningssted,  

 sidestilles partens bopæl med et forretningssted.
 § 3. I lov om køb, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 21. januar 1980, indsættes i  

§ 1a som stk. 4:
»Stk. 4. Loven gælder ikke for køb, der er  

 omfattet af den internationale købelov.« § 4. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af justitsministeren.
 § 5. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navnFrederik, Kronprins /Erik Ninn Hansen Bilag De Forenede Nationers konvention om aftaler om  

 internationale køb De kontraherende stater, som under hensyn til de generelle målsætninger i de  

 resolutioner, som blev vedtaget af De Forenede Nationers sjette særlige  

 generalforsamling om etablering af en ny international økonomisk  

 orden, som anser at en udvikling af den internationale handel på  

 grundlag af lighed og gensidige fordele er en vigtig faktor for fremme af  

 venskabelige forbindelser mellem stater, som anser at vedtagelsen af ensartede regler, som regulerer aftaler  

 om internationale løsørekøb, og som tager hensyn til  

 forskellige sociale, økonomiske og retlige systemer, vil bidrage til  

 fjernelsen af retlige hindringer i den internationale handel og fremme dennes  

 udvikling, er blevet enige om følgende:
DEL 1 KONVENTIONENS ANVENDELSESOMRÅDE OG ALMINDELIGE  

 BESTEMMELSER Kapitel I Anvendelsesområdet Artikel I 1. Denne konvention gælder for aftaler om  

 løsørekøb mellem parter, som har deres respektive  

 forretningssteder i forskellige stater:
a)	når staterne er kontraherende stater, eller b)	når international privatrets regler fører til  

 anvendelsen af en kontraherende stats ret.
 2. Den omstændighed, at parterne har deres respektive  

 forretningssteder i forskellige stater er uden betydning, hvis dette hverken  

 fremgår af aftalen eller af tidligere forretningsforbindelse mellem  

 parterne, eller af oplysninger der er afgivet af parterne før eller  

 ved aftalens indgåelse.
 3. Ved afgørelsen af om denne konvention skal finde anvendelse,  

 skal der hverken tages hensyn til parternes statsborgerskab, eller om aftalen  

 har karakter af handelskøb eller civilt køb.
Artikel 2 Denne konvention gælder ikke for:
a)	køb af varer købt til personlig brug eller til brug  

 for familien eller husholdningen, medmindre sælgeren før eller  

 ved aftalens indgåelse hverken vidste eller burde have vidst at varen  

 var købt til en sådan anvendelse, b)	køb på auktion, c)	køb der står i forbindelse med tvangsfuldbyrdelse eller  

 anden form for tvangssalg i henhold til lov, d)	køb af aktier, værdipapirer, omsætningspapirer  

 eller penge, e)	køb af skibe, fartøjer, luftpudefartøjer eller  

 fly, f)	køb af elektricitet.
Artikel 3 1. Aftaler om levering af varer, der skal tilvirkes eller  

 fremstilles, anses som køb, medmindre den part, der bestiller varen,  

 påtager sig at levere en væsentlig del af de materialer, der er  

 nødvendige for varens tilvirkning eller fremstilling.
 2. Denne konvention gælder ikke for aftaler, hvor den overvejende  

 del af leverandørens forpligtelser består i at levere  

 arbejdskraft eller andre tjenesteydelser.
Artikel 4 Denne konvention gælder kun for købeaftalens  

 indgåelse og sælgers og købers rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til denne aftale.
Medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt i konventionen, gælder den især ikke for:
 a)	gyldigheden af aftalen eller enkelte af aftalens bestemmelser eller  

 af sædvane.
 b)	den virkning aftalen kan have på ejendomsretten til den solgte  

 vare.
Artikel 5 Denne konvention gælder ikke for sælgerens  

 erstatningsansvar for skade, som den solgte vare volder på nogens liv  

 eller helbred.
Artikel 6 Parterne kan ved deres aftale udelukke anvendelsen af denne konvention,  

 ligesom de, bortset fra reglerne i artikel 12, kan fravige eller ændre  

 virkningen af en hvilken som helst af dens bestemmelser.
Kapitel 11 Almindelige bestemmelser Artikel 7 1. Ved fortolkning af denne konvention skal der tages  

 hensyn til dens internationale karakter, til behovet for at fremme en  

 ensartet anvendelse af den og til iagttagelses af god forretningsskik i  

 international handel.
 2. Spørgsmål vedrørende emner, der er underkastet  

 denne konvention, men som konventionen ikke udtrykkeligt tager stilling til,  

 skal afgøres i overensstemmelse med de almindelige  

 grundsætninger, som konventionen bygger på, eller, hvor  

 sådanne grundsætninger ikke findes, i overensstemmelse med den  

 lov, som den internationale privatrets regler udpeger.
Artikel 8 1. Ved anvendelsen af denne konvention skal en parts  

 erklæringer og adfærd i øvrigt fortolkes i  

 overensstemmelse med hans hensigt, hvor den anden part kendte eller ikke  

 kunne have været uvidende om denne hensigt.
 2. Såfremt stk. 1 ikke kan anvendes, skal en parts  

 erklæringer og adfærd i øvrigt fortolkes i  

 overensstemmelse med den opfattelse, som en fornuftig person i samme  

 situation som den anden part ville have haft under samme  

 omstændigheder.
 3. Ved bestemmelse af en persons hensigt eller af hvilken opfattelse en  

 fornuftig person ville have haft, skal alle sagens relevante omstdigheder,  

 herunder parternes forhandlinger den praksis som parterne har skabt mellem  

 sig, sædvaner og parternes efterfølgende adfærd tages i  

 betragtning.
Artikel 9 1. Parterne er bundet af sædvaner, som de er  

 indgået på, og af praksis, som de har skabt mellem sig.
 2. Hvor andet ikke er aftalt, forudsættes parterne  

 underforstået at have gjort de sædvaner anvendelige på  

 aftalen eller dens indgåelse, som de kendte eller burde have kendt, og  

 som i international handel er almindelig kendt og regelmæssigt  

 følges af parter i aftaler af samme type i den pågældende  

 branche.
Artikel 10 Ved anvendelse af denne konvention er a)	hvor en part har mere end et forretningssted, hans forretningssted  

 det sted, som har den nærmeste tilknytning til aftalen og dens  

 opfyldelse, når henses til de omstændigheder, som parterne kendte  

 eller forudsatte før eller ved aftalens indgåelse, b)	hvor en part intet forretningssted har, hans sædvanlige  

 bopæl at sidestille med forretningsstedet.
Artikel 11 En aftale om køb behøver ikke indgås  

 skriftligt eller bekræftes i skriftlig form, ligesom aftalen heller  

 ikke kan underkastes andre formkrav.
Aftalen kan godtgøres på en  

 hvilken som helst måde, herunder ved vidner.
Artikel 12 De bestemmelser i artikel 11, artikel 29 eller del II i  

 denne konvention, som tillader, at en købeaftale eller en aftale om  

 dens ændring eller ophør, eller et tilbud, et antagende svar  

 eller anden viljeserklæring udtrykkes i en anden form end skriftligt,  

 gælder ikke, hvor en part har sit forretningssted i en kontraherende  

 stat som har afgivet erklæring i henhold til artikel 96 i denne  

 konvention.
Parterne kan ikke fravige eller ændre virkningen af denne  

 artikel.
Artikel 13 Ved anvendelsen af denne konvention omfatter udtrykket  

 »skriftligt« også telegram og telex.
DEL 11 AFTALENS INDGÅELSE Artikel 14 1. Et forslag om indgåelse af aftale, som rettes til  

 en eller flere bestemte personer, udgør et tilbud, hvis det er  

 tilstrækkeligt bestemt og viser tilbudsgiverens vilje til at blive  

 forpligtet, hvis tilbudet antages.
Et forslag er tilstrækkeligt  

 bestemt, hvis det angiver den vare, som det angår, og udtrykkeligt  

 eller stiltiende fastsætter eller angiver, hvordan varens mængde  

 og pris skal fastsættes.
 2. Et forslag, der ikke er rettet til en eller flere bestemte personer,  

 skal alene anses for en opfordring til at give tilbud, medmindre det modsatte  

 klart er tilkendegivet af den person, som fremsætter forslaget.
Artikel 15 1. Et tilbud har virkning, når det kommer frem til  

 tilbudsmodtageren.
 2. Et tilbud kan, selv om det er uigenkaldeligt, tilbagekaldes,  

 såfremt tilbagekaldelsen kommer frem til tilbudsmodtageren før  

 eller samtidig med tilbudet.
Artikel 16 1. Indtil en aftale er indgået, kan et tilbud  

 tilbagekaldes, såfremt tilbagekaldelsen kommer frem til  

 tilbudsmodtageren, før han har afsendt et antagende svar.
 2. Et tilbud kan dog ikke tilbagekaldes:
a)	Hvis det, enten ved at fastsætte en bestemt frist for dets  

 antagelse eller på anden måde angiver, at det er uigenkaldeligt,  

 eller b)	hvis tilbudsmodtageren havde føje til at antage, at tilbudet  

 var uigenkaldeligt, og tilbudsmodtageren har handlet i tillid til  

 tilbudet.
Artikel 17 Et tilbud, herunder også et uigenkaldeligt tilbud,  

 bortfalder, når tilbudsmodtagerens afslag kommer frem til  

 tilbudsgiveren.
Artikel 18 1. En erklæring eller anden adfærd fra  

 tilbudsmodtageren, som angiver, at han godtager tilbudet, er en antagelse af  

 tilbudet.
Tavshed eller passivitet er ikke i sig selv en antagelse af  

 tilbudet.
2. En antagelse af et tilbud får virkning, når det antagende  

 svar kommer frem til tilbudsgiveren.
Antagelsen får ikke virkning, hvis  

 det antagende svar ikke kommer frem til tilbudsgiveren inden for den tid, han  

 har fastsat, eller, hvis ingen tid er fastsat, inden rimelig tid, når  

 tilbørligt hensyn tages til omstændighederne ved handlen,  

 herunder hvor hurtigt et kommunikationsmiddel tilbudsgiveren har anvendt.
Et  

 mundtligt tilbud skal antages straks, medmindre andet fremgår af  

 omstændighederne.
 3. Hvis det imidlertid fremgår af tilbudet eller følger af en  

 praksis, der er skabt mellem parterne, eller af sædvane, at  

 tilbudsmodtageren kan tilkendegive sit samtykke ved en handling, f.eks. ved  

 forsendelse af varen eller betaling af købesummen, uden at give  

 meddelelse til tilbudsgiveren, får antagelse af tilbudet virkning fra  

 det tidspunkt, denne handling foretages, forudsat at handlingen  

 iværksættes inden for den tidsfrist, som er nævnt i  

 stk. 2.
Artikel 19 1. Svar på tilbud, som angiver at være et  

 antagende svar, men som indeholder tilføjelser, begrænsninger  

 eller andre ændringer, er et afslag på tilbudet og udgør  

 et nyt tilbud.
2. Svar på tilbud, som angiver at være et antagende svar; men  

 som indeholder yderligere eller andre vilkår, der ikke væsentligt  

 ændrer tilbudets vilkår, er dog et antagende svar, medmindre  

 tilbudsgiveren uden ugrundet ophold mundtligt gør indsigelse mod  

 uoverensstemmelsen eller sender en meddelelse herom.
Gør han ikke det,  

 er aftalevilkårene lig med vilkårene i tilbudet med de  

 ændringer, som er indeholdt i det antagende svar.
 3. Tilføjelser eller andre vilkår, som angår pris,  

 betaling, varens kvalitet eller mængde sted og tid for levering,  

 omfanget af den ene parts erstatningsansvar over for den anden part eller  

 bilæggelse af tvistemål, anses bl.a. for at ændre tilbudets  

 vilkår væsentligt.
Artikel 20 1. En frist for antagelse af tilbudet, som  

 fastsættes af tilbudsgiveren i et telegram eller brev, regnes fra det  

 øjeblik, telegrammet indleveres til forsendelse eller fra den dato,  

 som brevet angiver, eller, hvis en sådan dato ikke findes, fra datoen  

 på kuverten.
En frist for antagelse, som tilbudsgiveren  

 fastsætter telefonisk, ved telex eller ved andre øjeblikkelige  

 kommunikationsmidler, regnes fra det tidspunkt, da meddelelsen kommer frem  

 til tilbudsmodtageren.
 2. Officielle søn- og helligdage eller andre dage, hvor  

 forretningerne holder lukket, som indtræffer, mens fristen for  

 antagelse af tilbud 1øber, medregnes i beregningen af denne frist.  

 Hvis imidlertid en meddelelse om antagelse af tilbudet ikke kan afleveres  

 på tilbudsgiverens adresse på fristens sidste dag, fordi den  

 falder på en søn- eller helligdag eller på en anden dag,  

 hvor forretningerne holdes lukket på tilbudsgiverens forretningssted,  

 forlænges fristen dog til den nærmest følgende  

 åbningsdag.
Artikel 21 1. Et antagende svar, der er kommet for sent, er alligevel  

 at anse som en gyldig antagelse af tilbud, hvis tilbudsgiveren uden ophold  

 giver tilbudsmodtageren mundtlig eller skriftlig meddelelse herom.
 2. Viser et brev eller anden skriftlig meddelelse, der indeholder et  

 antagende svar, som er nået for sent frem, at det er blevet sendt under  

 sådanne omstændigheder, at det ville være kommet rettidigt  

 frem til tilbudsgiveren, hvis dets befordring havde været normal, anses  

 det forsinkede antagende svar alligevel for en gyldig antagelse af tilbud,  

 medmindre tilbudsgiveren uden ophold giver tilbudsmodtageren mundtlig besked  

 om, at han anser sit tilbud for bortfaldet, eller sender en meddelelse  

 herom.
Artikel 22 Et antagende svar kan tilbagekaldes, hvis tilbagekaldelsen  

 kommer frem til tilbudsgiveren før eller samtidig med, at antagelsen  

 af tilbudet ville have fået virkning.
Artikel 23 En aftale er indgået i det øjeblik et  

 antagende svar får virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne konvention.
Artikel 24 Ved anvendelse af denne del af konventionen anses et  

 tilbud, en antagelse af et tilbud eller anden viljeserklæring for at  

 være »kommet frem« til adressaten, når den er meddelt ham  

 mundtligt, eller på anden måde overleveret til ham personligt,  

 til hans forretningssted eller postadresse eller, hvis han intet  

 forretningssted eller ingen postadresse har, til hans bopæl.
DEL III LØSØREKØB Kapitel I Almindelige bestemmelser Artikel 25 En parts misligholdelse er væsentlig, hvis den  

 medfører en sådan ulempe for den anden part, at den i betydelig  

 grad berøver ham for, hvad han i henhold til aftalen er berettiget til  

 at forvente, medmindre den misligholdende part ikke forudså og en  

 fornuftig person i samme situation og under tilsvarende omstændigheder  

 ikke ville have forudset et sådant resultat.
Artikel 26 En erklæring om ophævelse er kun virksom, hvis  

 der afgives meddelelse herom til den anden part.
Artikel 27 Har en part givet en underretning, anmodning eller anden  

 meddelelse i overensstemmelse med denne del af konventionen og ved anvendelse  

 af et meddelelsesmiddel, som under de givne forhold er forsvarligt, vil en  

 forsinkelse eller fejl ved videresendelsen af meddelelsen eller dens  

 udeblivelse ikke berøve denne part hans ret til at  

 påberåbe sig meddelelsen, medmindre andet er udtrykkeligt  

 foreskrevet i denne del af konventionen.
Artikel 28 Har en part i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention krav på, at den anden part opfylder en forpligtelse, er en  

 domstol ikke forpligtet til at give dom til naturalopfyldelse, medmindre  

 domstolen ville gøre dette efter de regler, der gælder i  

 domslandets lov for tilsvarende købeaftaler, som ikke er underkastet  

 denne konvention.
Artikel 29 1. Parterne kan ved overenskomst ændre en aftale  

 eller bringe den til ophør.
2. Indeholder en skriftlig aftale en bestemmelse om, at aftalen kun kan  

 ændres eller bringes til ophør ved skriftlig overenskomst, kan  

 den ikke på anden måde ændres eller bringes til  

 ophør.
Ved sin handlemåde kan en part dog blive afskåret  

 fra at påberåbe sig en sådan bestemmelse, i det omfang den  

 anden part har handlet i tillid til hans handlemåde.
Kapitel II Sælgers pligter Artikel 30 Sælger er forpligtet til at levere varen, overgive  

 de dokumenter, der vedrører varen, og overdrage ejendomsretten til  

 varen, således som det er fastsat i aftalen og i denne konvention.
Afsnit I Levering af varen og overgivelse af dokumenter Artikel 31 Er sælger ikke forpligtet til at levere varen  

 på et andet bestemt sted, skal han opfylde sin leveringspligt  

 ved:
a)	hvis aftalen angår en vare, der skal sendes, at overgive varen  

 til den første transportør med henblik på varens  

 videreforsendelse til køber, b)	hvis aftalen gælder en vare, der ikke skal sendes efter  

 bestemmelsen i litra a, og som er individuelt bestemt, eller det drejer sig  

 om en uidentificeret vare, som skal udtages fra et bestemt parti, eller som  

 skal tilvirkes eller fremstilles, og parterne på tidspunktet for  

 aftalens indgåelse vidste, at varen befandt sig eller skulle tilvirkes  

 eller fremstilles på et bestemt sted, at stille varen til  

 rådighed for køber på dette sted, c)	i andre tilfælde- at stille varen til købers  

 rådighed på det sted, der var sælgers forretningssted  

 på tidspunktet for aftalens indgåelse.
Artikel 32 1. Såfremt sælger, i overensstemmelse med  

 aftalen eller med denne konvention overgiver varen til en transportør,  

 og varen ikke tydeligt er udskilt ved mærkning, gennem  

 forsendelsesdokumenter eller på anden måde, skal sælger  

 give køber meddelelse om forsendelsen og samtidig specificere  

 varen.
 2. Er sælger forpligtet til at sørge for varens forsendelse,  

 skal han indgå de aftaler, som kræves til varens transport til  

 det angivne sted ved hjælp af sådanne transportmidler, som efter  

 omstændighederne er passende, og på sædvanlige vilkår  

 for en sådan transport.
 3. Er sælger ikke forpligtet til at tegne transportforsikring for  

 varen, skal han på købers anmodning give ham alle  

 tilgængelige oplysninger, der er nødvendige for at sætte  

 køber i stand til at tegne en sådan forsikring.
Artikel 33 Sælger er forpligtet til at levere varen:
a)	hvis en dato er fastsat i eller fremgår af aftalens  

 bestemmelser, på denne dato, b)	hvis et tidsrum for levering er fastsat eller fremgår af  

 aftalen, når som helst inden for dette tidsrum, medmindre det  

 fremgår af omstændighederne, at køber kan fastsætte  

 tidspunktet, eller, c)	i alle andre tilfælde, inden rimelig tid efter aftalens  

 indgåelse.
Artikel 34 Skal sælger overgive dokumenter vedrørende  

 varen, er han forpligtet til at overgive dem på det tidspunkt, på  

 det sted og i den form aftalen fastsætter.
Har sælger overgivet  

 dokumenter før det fastsatte tidspunkt, kan han indtil dette tidspunkt  

 afhjælpe fejl og mangler i dokumenterne, såfremt udøvelsen  

 af denne ret ikke medfører urimelig ulempe eller omkostning for  

 køber.
Køber bevarer dog sin ret til at kræve  

 skadeserstatning efter bestemmelsen i denne konvention.
Afsnit 11 Varens kontraktmærssighed (mangler) og tredjemands  

 krav Artikel 35 1. Sælger er forpligtet til at levere en vare af den  

 mængde og kvalitet og svarende til den beskrivelse, der er fastsat i  

 aftalen.
Varen skal endvidere være emballeret eller pakket på den  

 måde, som er fastsat i aftalen.
 2. Medmindre andet er aftalt mellem parterne, er varen kun mangelfri, hvis  

 den:
a)	er egnet til de formål, til hvilke varer af den angivne  

 beskrivelse sædvanligvis vil blive anvendt, b)	er egnet til de særlige formål, som sælger  

 udtrykkeligt eller stiltiende er blevet gjort bekendt med på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse, medmindre det fremgår af  

 omstændighederne, at køber ikke regnede med, eller ikke med  

 rimelighed kunne regne med sælgers faglige dygtighed og  

 dømmekraft, c)	har den kvalitet, der svarer til en vareprøve eller model,  

 som sælger har forelagt køber, d)	er emballeret eller pakket på en måde, der er  

 sædvanlig for en sådan vare, eller, hvor en sådan  

 måde ikke findes, på en måde, som er forsvarlig for at  

 bevare og beskytte varen.
 3. Sælger er ikke ansvarlig for en mangel ved varen efter  

 bestemmelserne i stk. 2, litra a-d, hvis køber på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse kendte eller ikke kunne have  

 været uvidende om en sådan mangel.
Artikel 36 1. Sælger er ansvarlig efter aftalen og  

 bestemmelserne i denne konvention for mangler, der findes på det  

 tidspunkt, da risikoen overgår til køber, selv om manglen  

 først viser sig senere.
 2. Sælger er også ansvarlig for mangler, som opstår  

 efter det tidspunkt, der er nævnt i stk. 1, og som skyldes en  

 misligholdelse af en hvilken som helst af hans forpligtelser, herunder en  

 misligholdelse af en garanti for, at varen inden for en periode vil forblive  

 egnet til et almindeligt eller et særligt formål eller vil bevare  

 nærmere angivne egenskaber eller karakteristika.
Artikel 37 Såfremt sælger har leveret varen, før  

 den aftalte leveringstid er kommet, kan han indtil dette tidspunkt levere  

 manglende dele eller erstatte manglende mængder i den leverede vare,  

 eller levere varer til erstatning for leverede mangelfulde varer, eller  

 afhjælpe mangler ved de leverede varer, forudsat at udøvelsen af  

 denne ret ikke bevirker urimelig ulempe eller urimelige omkostninger for  

 køber.
Køber bevarer dog sin ret til at kræve  

 skadeserstatning efter bestemmelserne i denne konvention.
Artikel 38 1. Køber skal undersøge varen eller  

 foranledige den undersøgt, så hurtigt som det efter  

 omstændighederne er muligt.
 2. Såfremt varen ifølge aftalen skal sendes, kan  

 undersøgelsen udskydes, til efter varen er ankommet til sit  

 bestemmelsessted.
 3. Såfremt varen bliver omdirigeret, mens den er undervejs, eller  

 den bliver videresendt af køber, uden at denne har rimelig adgang til  

 at undersøge varen, og såfremt sælger ved aftalens  

 indgåelse vidste eller burde have vidst, at varen muligvis ville blive  

 omdirigeret eller videresendt, kan undersøgelsen udskydes, til efter  

 varen er ankommet til sit nye bestemmelsessted.
Artikel 39 1. Køber mister adgangen til at  

 påberåbe sig mangler ved varen, såfremt han ikke giver  

 meddelelse til sælger herom med angivelse af manglens beskaffenhed  

 inden rimelig tid efter, at han har opdaget eller burde have opdaget  

 manglen.
 2. Køber mister under alle omstændigheder retten til at  

 påberåbe sig mangler ved varen, såfremt han ikke giver  

 meddelelse til sælger inden 2 år fra den dag, da varen faktisk  

 blev overgivet i købers besiddelse, medmindre denne tidsfrist er  

 uforenelig med en aftalt garantiperiode.
Artikel 40 Sælger kan ikke påberåbe sig  

 bestemmelserne i artiklerne 38 og 39, hvis manglen skyldes forhold, som han  

 kendte eller ikke kunne have været uvidende om, og som han ikke har  

 meddelt køber.
Artikel 41 Sælger er forpligtet til at levere en vare, som er  

 fri for tredjemands ret eller krav, medmindre køber har samtykket i at  

 modtage varen med tredjemands ret eller krav.
Hvis imidlertid en sådan  

 ret eller et sådant krav bygger på en immaterialrettighed, er  

 sælgers forpligtelser underkastet bestemmelserne i artikel 42.
Artikel 42 1. Sælger er forpligtet til at levere en vare, over  

 hvilken tredjemand hverken har eller har fremsat krav om en  

 immaterialrettighed, som sælgeren ved indgåelsen af aftalen var  

 bekendt med eller ikke kunne have været uvidende om, forudsat at  

 nævnte ret eller krav bygger på en immaterialrettighed:
a)	i overensstemmelse med lovgivningen i den stat hvor varen vil blive  

 videresolgt eller pa anden måde anvendt, hvis parterne på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse forudså, at varen vil blive  

 videresolgt eller på anden måde anvendt i denne stat, eller b)	i andre tilfælde, i overensstemmelse med lovgivningen i en  

 stat, hvor køber har sit forretningssted.
 2. Sælgers forpligtelser i henhold til stk. 1 gælder dog  

 ikke de tilfælde, hvor:
a)	køber på tidspunktet for aftalens indgåelse  

 kendte eller ikke kunne have været uvidende om tredjemands ret eller  

 krav, eller hvor b)	tredjemands ret eller krav skyldes, at sælger har fulgt  

 tekniske tegninger, mønstre, formler eller andre specifikationer, som  

 hidrører fra køber.
Artikel 43 1. Køber mister retten til at påberåbe  

 sig bestemmelserne i artikel 41 eller artikel 42, såfremt han ikke  

 giver meddelelse til sælger med angivelse af arten af tredjemands ret  

 eller krav, inden rimelig tid efter at han er eller burde være blevet  

 opmærksom på retten eller kravet.
 2. Sælger kan ikke påberåbe sig bestemmelsen i  

 stk. 1, såfremt han var bekendt med tredjemands ret eller krav og  

 på arten heraf.
Artikel 44 Uanset bestemmelserne i artikel 39, stk. 1, og  

 artikel 43, stk. 1, kan køber kræve afslag i  

 købesummen i henhold til artikel 50 eller kræve  

 skadeserstatning, dog ikke for tabt fortjeneste, såfremt han har en  

 rimelig undskyldning for ikke at have givet meddelelse som foreskrevet.
Afsnit III Købers beføjelser i tilfælde af  

 sælgers misligholdelse Artikel 45 1. Undlader sælger at opfylde en eller flere af sine  

 forpligtelser i henhold til aftalen eller denne konvention, kan  

 køber:
a)	gøre de rettigheder gældende, som er nævnt i  

 artiklerne 46-52, b)	kræve skadeserstatning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne 74-77.
 2. Køberen mister ikke nogen ret til at kræve  

 skadeserstatning ved at gøre andre misligholdelsesbeføjelser  

 gældende.
 3. Når køber gør en misligholdelsesbeføjelse  

 gældende, må en domstol eller en voldgiftsret ikke give  

 sælger yderligere frist til at opfylde aftalen.
Artikel 46 1. Køber kan kræve, at sælger opfylder  

 sine forpligtelser, medmindre køber har gjort en beføjelse  

 gældende, som er uforenelig med dette krav.
 2. Lider varen af en mangel, kan køber kun kræve omlevering,  

 hvis manglen er væsentlig, og kravet om omlevering fremsættes  

 enten i forbindelse med en meddelelse efter artikel 39 eller inden rimelig  

 tid derefter.
3. Lider varen af en mangel, kan køber kræve, at sælger  

 afhjælper manglen, medmindre det under hensyn til samtlige foreliggende  

 omstændigheder er urimeligt at kræve dette.
Et krav om  

 afhjælpning skal fremsættes enten i forbindelse med meddelelse  

 efter artikel 39 eller inden rimelig tid derefter.
Artikel 47 1. Køber kan fastsætte en rimelig frist,  

 inden for hvilken sælger skal opfylde sine forpligtelser.
2. Medmindre køber har modtaget meddelelse fra sælger om, at  

 denne ikke vil opfylde aftalen inden for den således fastsatte frist,  

 kan køber ikke, mens fristen løber, gøre nogen  

 misligholdelsesbeføjelse gældende.
Køber mister dog ikke  

 dermed sin eventuelle ret til at kræve skadeserstatning for  

 forsinkelsen.
Artikel 48 1. Hvor ikke andet følger af artikel 49, kan  

 sælger, selv efter leveringstidspunktet, på egen bekostning  

 afhjælpe enhver misligholdelse fra hans side, hvis dette kan  

 gøres uden urimelig forsinkelse for køber, og uden at denne  

 udsættes for en urimelig ulempe eller usikkerhed om, hvorvidt hans  

 udlæg vil blive godtgjort af sælger.
Køber bevarer dog sin  

 eventuelle ret til at kræve skadeserstatning efter bestemmelserne i  

 denne konvention.
2. Opfordrer sælger køber til at lade ham vide, om  

 køber vil tage imod opfyldelse af aftalen, og efterkommer køber  

 ikke denne opfordring inden rimelig tid, kan sælger opfylde aftalen  

 inden for den tidsfrist, som han har angivet i sin opfordring.
Køber  

 kan da ikke inden for den tidsfrist gøre nogen form for  

 misligholdelsesbeføjelse gældende, som er uforenelig med  

 sælgers opfyldelse af sine forpligtelser.
 3. En meddelelse fra sælger om, at han vil opfylde aftalen inden for  

 en angiven frist, antages at indeholde en opfordring til køber i  

 henhold til stk. 2 om, at denne skal meddele sælger sin  

 afgørelse.
 4. En opfordring eller meddelelse fra sælger i henhold til  

 stk. 2 eller stk. 3 i denne artikel får kun virkning, hvis  

 den kommer frem til køber.
Artikel 49 1. Køber kan hæve købet:
a)	hvis sælgerens manglende opfyldelse af sine forpligtelser  

 efter aftalen eller denne konvention er en væsentlig misligholdelse,  

 eller b)	i tilfælde af manglende levering, hvis sælger ikke  

 leverer varen inden for den yderligere frist, som køber har fastsat i  

 henhold til artikel 47, stk. 1, eller hvis han meddeler, at han ikke vil  

 levere varen inden for den således fastsatte frist.
2. Har sælgeren leveret varen, mister køber dog adgangen til  

 at hæve købet, medmindre a)	i tilfælde af forsinket levering hæver købet  

 inden rimelig tid, efter at han er blevet bekendt med, at levering har fundet  

 sted, b)	i tilfælde af anden misligholdelse end forsinket levering  

 hæver købet inden rimelig tid, i.	efter at han er blevet bekendt med eller burde være blevet  

 bekendt med misligholdelsen, ii.	efter udløb af en eventuel yderligere frist, som  

 køber har fastsat i henhold til artikel 47, stk. 1, eller efter  

 at sælger har erklæret, at han ikke vil opfylde sine  

 forpligtelser inden for den således fastsatte yderligere frist,  

 eller iii.	efter udløb af den eventuelle yderligere frist, som  

 sælger har angivet i henhold til artikel 48, stk. 2, eller efter  

 at køber har tilkendegivet, at han ikke vil acceptere, at sælger  

 opfylder sine forpligtelser.
Artikel 50 Lider varen af en mangel, kan køber, uanset om  

 varen er betalt, kræve et forholdsmæssigt afslag i  

 købesummen, der udregnes efter værdien af den faktisk leverede  

 vare på leveringstidspunktet og den værdi, som en tilsvarende  

 mangelfri vare vil have haft på dette tidspunkt.
Hvis sælger  

 imidlertid i henhold til artikel 37 eller artikel 48 afhjælper en  

 mangelfuld eller manglende levering, eller hvis køber afslår at  

 tage imod sælgers opfyldelse af aftalen i henhold til de nævnte  

 artikler, kan køber ikke kræve afslag i købesummen.
Artikel 51 1. Leverer sælger kun en del af varen, eller er kun  

 en del af den leverede vare mangelfri, gælder bestemmelserne i  

 artiklerne 46-50 for den del af varen, som ikke er leveret, eller som er  

 mangelfuld.
 2. Køber kan kun hæve købet i dets helhed, hvis  

 sælgers undladelse af at levere den aftalte mængde fuldt ud eller  

 undladelse af at levere en mangelfri vare er en væsentlig  

 misligholdelse.
Artikel 52 1. Leverer sælger varen før den fastsatte  

 tid, kan køber tage imod levering af varen eller afvise den.
2. Leverer sælger mere end aftalt, kan køber tage imod  

 levering af den overskydende mængde eller afvise denne.
Modtager  

 køber den overskydende mængde eller en del af den, skal han  

 betale den aftalte pris for det for meget leverede.
Kapitel IIII Købers pligter Artikel 53 Køber er forpligtet til at betale købesummen  

 for varen og til at tage imod levering som fastsat i aftalen og i denne  

 konvention.
Afsnit I Købesummens betaling Artikel 54 I købers forpligtelse til at betale  

 købesummen indgår, at han tager de skridt og iagttager de  

 forskrifter, som aftalen eller love og andre forskrifter måtte  

 kræve, for at betaling vil kunne ske.
Artikel 55 Når en aftale er indgået på gyldig  

 måde, men ikke udtrykkeligt eller stiltiende fastsætter eller  

 indeholder forskrifter til fastsættelse af købesummen, anses  

 parterne, hvor andet ikke fremgår af omstændighederne, at have  

 aftalt den pris, som på tidspunktet for indgåelsen af aftalen  

 almindeligvis forlanges for en tilsvarende vare, når den sælges i  

 den pågældende branche under tilsvarende  

 omstændigheder.
Artikel 56 For en vare, der sælges efter vægt, regnes  

 prisen i tvivlstilfælde efter nettovægten.
Artikel 57 1. Har køber ikke forpligtet sig til at  

 erlægge købesummen på et andet bestemt sted, er han  

 forpligtet til at erlægge den til sælger:
a)	på sælgers forretningssted, eller b)	hvor betaling skal erlægges mod overgivelse af varen eller af  

 dokumenter, på det sted hvor overgivelsen finder sted.
 2. Sælger er forpligtet til at bære de forøgede  

 betalingsomkostninger, der er en følge af, at han har skiftet  

 forretningssted efter aftalens indgåelse.
Artikel 58 1. Har køber ikke forpligtet sig til at betale  

 købesummen på et andet tidspunkt, er han forpligtet til at  

 betale den, når sælger stiller enten varen eller dokumenterne,  

 som giver deres indehaver ret til at råde over varen, til købers  

 rådighed i overensstemmelse med aftalen og denne konvention.  

 Sælger har ret til at gøre en sådan betaling til en  

 betingelse for varens eller dokumenternes overgivelse.
 2. Skal varen forsendes, kan sælger sende den på det  

 vilkår, at varen eller dokumenter, der giver deres indehaver ret til at  

 råde over varen, kun overgives til køber mod betaling af  

 købesummen.
 3. Køber er ikke forpligtet til at betale købesummen,  

 førend han har haft adgang til at undersøge varen, medmindre  

 den fremgangsmåde for levering og betaling, som parterne har aftalt, er  

 uforenelig med en sådan adgang til undersøgelse.
Artikel 59 Køber er forpligtet til at betale købesummen  

 på det tidspunkt, som er fastsat, eller som kan fastslås på  

 grundlag af aftalen og denne konvention, uden at sælger behøver  

 fremsætte særskilt påkrav eller iagttage særlige  

 former.
Afsnit II Modtagelse af levering Artikel 60 Købers pligt til at tage imod levering består  

 i:
a)	at foretage alle de handlinger, som med rimelighed kan forventes af  

 ham, for at sætte sælger i stand til at foretage levering  

 samt b)	at modtage varen.
Afsnit III Sælgers beføjelser i anledning af  

 købers misligholdelse Artikel 61 1. Undlader køber at opfylde en eller flere af sine  

 forpligtelser i henhold til aftalen eller denne konvention, kan  

 sælger:
a)	gøre de rettigheder gældende, som er nævnt i  

 artiklerne 62-65, b)	kræve skadeserstatning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne 74-77.
 2. Sælger mister ikke nogen ret til at kræve skadeserstatning  

 ved at gøre andre misligholdelsesbeføjelser gældende.
 3. Når sælger gør en misligholdelsesbeføjelse  

 gældende, må en domstol eller en voldgiftsret ikke give  

 køber yderligere frist til at opfylde aftalen.
Artikel 62 Sælger kan forlange, at køber betaler  

 købesummen, tager imod levering eller opfylder sine andre  

 forpligtelser, medmindre sælger har gjort en  

 misligholdelsesbeføjelse gældende, der er uforenelig med disse  

 krav.
Artikel 63 1. Sælger kan fastsætte en rimelig frist,  

 inden for hvilken køber skal opfylde sine forpligtelser.
2. Medmindre sælger har modtaget meddelelse fra køber om, at  

 denne ikke vil opfylde aftalen inden for den således fastsatte frist,  

 kan sælger ikke, mens fristen løber, gøre nogen  

 misligholdelsesbeføjelse gældende.
Sælger mister dog ikke  

 dermed sin eventuelle ret til at kræve skadeserstatning for  

 forsinkelse.
Artikel 64 1. Sælger kan hæve købet:
a)	hvis købers manglende opfyldelse af sine forpligtelser efter  

 aftalen eller denne konvention er en væsentlig misligholdelse,  

 eller b)	hvis køber ikke inden for den yderligere frist, som  

 sælger har fastsat i henhold til artikel 63, stk. 1, har opfyldt  

 sin betalingsforpligtelse eller sin forpligtelse til at tage imod levering af  

 varen, eller såfremt køber meddeler, at han ikke vil gøre  

 det inden for den således fastsatte frist.
 2. Har køber betalt købesummen for varen, mister  

 sælger dog sin ret til at hæve købet, medmindre  

 han:
a)	i tilfælde af forsinket opfyldelse fra købers side  

 hæver købet, før sælger er blevet bekendt med, at  

 opfyldelsen er sket, eller b)	i tilfælde af anden misligholdelse end en forsinket opfyldelse  

 fra købers side, hæver købet inden rimelig tid i.	efter, at sælger er blevet bekendt med eller burde være  

 bekendt med misligholdelsen, eller ii.	efter udløbet af den yderligere frist, som sælger har  

 fastsat i henhold til artikel 63, stk. 1, eller efter at køber  

 har erklæret, at han ikke vil opfylde sine forpligtelser inden for den  

 fastsatte yderligere frist.
Artikel 65 1. Skal køber efter aftalen nærmere angive  

 form, mål eller andre egenskaber ved varen, og kommer han ikke med en  

 specifikation til det aftalte tidspunkt eller inden rimelig tid, efter at han  

 har modtaget sælgerens opfordring hertil, kan sælger, uden at han  

 derved mister andre rettigheder, han måtte have, selv foretage en  

 nærmere bestemmelse af varens egenskaber i overensstemmelse med de af  

 købers krav, han måtte kende.
2. Foretager sælger selv en nærmere bestemmelse af varens  

 egenskaber, skal han underrette køber om de nærmere enkeltheder  

 derved og fastsætte en rimelig frist, inden for hvilken køber  

 kan foretage en anden bestemmelse.
Hvis køber, efter at have  

 fået en sådan meddelelse, ikke gør dette inden for den  

 således fastsatte frist, er sælgers bestemmelse af varens  

 egenskaber bindende.
Kapitel IV Risikoens overgang Artikel 66 Går varen tabt, eller forringes den, efter at  

 risikoen er gået over på køber, fritager dette ikke  

 køber for hans forpligtelse til at betale købesummen, medmindre  

 varens tab eller forringelse skyldes sælgers handling eller  

 forsømmelse.
Artikel 67 1. Skal varen forsendes, og er sælger ikke  

 forpligtet til at overgive den på et bestemt sted, går risikoen  

 over på køber, når varen er overgivet til den  

 første transportør med henblik på videreforsendelse af  

 varen til køber i overensstemmelse med købeaftalen.
Er  

 sælger forpligtet til at overgive varen til en transportør  

 på et bestemt sted, går risikoen først over på  

 køber, når varen er overgivet til transportøren på  

 dette sted.
Det har ingen virkning for risikoens overgang, at sælger  

 har adgang til at beholde de dokumenter, der giver ret til at råde over  

 varen.
 2. Risikoen går dog først over på køber,  

 når varen er blevet udskilt til køber ved mærkning af  

 varen, ved transportdokument, ved meddelelse til køber eller på  

 anden måde.
Artikel 68 Risikoen for varer, der sælges, mens de er under  

 transport, går over på køber fra aftalens indgåelse.  

 Hvis det imidlertid fremgår af omstændighederne, anses  

 køber for at have påtaget sig risikoen fra det tidspunkt, da  

 varen blev overgivet til den transportør, som udfærdigede  

 forsendelsesdokumenterne.
Sælger bærer dog risikoen for tab eller  

 forringelse, såfremt sælger, da aftalen blev indgået,  

 vidste eller burde have vidst, at varen var gået tabt eller var blevet  

 forringet, og han ikke oplyste køber derom.
Artikel 69 1. I tilfælde, som ikke omfattes af bestemmelserne i  

 artiklerne 67 og 68, går risikoen over på køber, når  

 han modtager varen, eller, hvor han ikke gør dette i rette tid, fra  

 det tidspunkt da varen stilles til hans rådighed, og han misligholder  

 aftalen ved ikke at tage imod levering 2. Er køber forpligtet til at modtage varen på et andet sted  

 end sælgers forretningssted, overgår risikoen dog, når  

 tiden for levering er kommet, og køber er bekendt med, at varen er  

 stillet til hans rådighed på det angivne sted.
 3. Angår aftalen en vare, der ikke er udskilt anses den ikke for at  

 være stillet til købers rådighed, før den er klart  

 udskilt til køber.
Artikel 70 Har sælger begået en væsentlig  

 misligholdelse, vil reglerne i artiklerne 67, 68 og 69 ikke afskære  

 køber fra at gøre nogen af sine beføjelser  

 gældende i anledning af misligholdelsen.
Kapitel V Regler som er fælles for sælgers og  

 købers pligter Afsnit I Forventet misligholdelse og køb hvor varen skal  

 leveres efterhånden Artikel 71 1. En part kan indstille opfyldelsen af sine  

 forpligtelser, såfremt det efter aftalens indgåelse viser sig, at  

 den anden part ikke vil opfylde en væsentlig del af sine forpligtelser  

 som følge af:
a)	en alvorlig mangel på evne til at opfylde eller manglende  

 kreditværdighed, eller b)	hans adfærd under forberedelserne til aftalens opfyldelse  

 eller under hans opfyldelse af aftalen.
2. Har sælger afsendt varen, før de omstændigheder, der  

 er nævnt i stk. 1, viste sig, kan han hindre, at varen overgives  

 til køber, selv om køber har et dokument, som giver ham ret til  

 at få varen i sin besiddelse.
Dette gælder dog kun den ret til  

 varen, der gælder i forholdet mellem køber og sælger.
 3. En part, som indstiller sin opfyldelse af aftalen, det være sig  

 før eller efter varens afsendelse, skal omgående meddele dette  

 til den anden part, og skal genoptage opfyldelsen, hvis den anden part giver  

 ham betryggende sikkerhed om, at han vil opfylde sine forpligtelser.
Artikel 72 1. Bliver det før tidspunktet for aftalens  

 opfyldelse åbenbart, at en af parterne vil misligholde aftalen  

 væsentligt, kan den anden part hæve købet.
 2. Hvis tiden tillader det, skal den part, som har til hensigt at  

 hæve købet, på rimelig måde give den anden part  

 meddelelse herom, for at denne kan få lejlighed til at give ham en  

 betryggende sikkerhed for, at han vil opfylde.
 3. Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse, såfremt den  

 anden part har erklæret, at han ikke vil opfylde sine  

 forpligtelser.
Artikel 73 1. Skal sælger ifølge aftalen levere  

 efterhånden, og betaling erlægges særskilt for hver  

 levering, og sker der en væsentlig misligholdelse vedrørende en  

 enkelt levering eller betaling, kan den anden part hæve købet  

 med hensyn til denne levering.
 2. Hvis den ene parts misligholdelse vedrørende en levering eller  

 betaling giver den anden part god grund til at forvente en væsentlig  

 misligholdelse vedrørende kommende leveringer eller betalinger, kan  

 denne hæve købet for fremtidige leveringers vedkommende,  

 forudsat at han gør dette inden rimelig tid.
 3. En køber, som hæver købet for en leverings  

 vedkommende, kan samtidig hæve købet for tidligere eller for  

 senere leveringers vedkommende, hvis disse andre leveringer som følge  

 af deres indbyrdes sammenhæng ikke vil kunne anvendes efter det  

 formål, som parterne forudsatte ved aftalens indgåelse.
Afsnit II Skadeserstatning Artikel 74 Skadeserstatning i anledning af en parts misligholdelse  

 består af et beløb, der svarer til det tab, herunder tabt  

 fortjeneste, som den anden part har lidt som følge af misligholdelsen.  

 Erstatningen må ikke overstige det tab, som den misligholdende part  

 forudså eller burde have forudset, da aftalen blev indgået,  

 når henses til de omstændigheder han vidste eller burde have  

 vidst ville blive en mulig følge af misligholdelsen.
Artikel 75 Hæves købet, og har køber foretaget  

 dækningskøb, eller sælger solgt varen til anden side  

 på forsvarlig måde og inden rimelig tid efter ophævelsen af  

 købet, kan den part, som kræver erstatning, foruden den  

 yderligere erstatning der kan kræves efter artikel 74, kræve  

 forskellen mellem den aftalte pris, og den pris der er opnået ved  

 dækningskøbet eller -salget.
Artikel 76 1. Hæves købet, og findes der en gængs  

 pris for varen, kan den part, der kan kræve skadeserstatning, og som  

 ikke har foretaget dækningskøb eller -salg efter artikel 75,  

 kræve forskellen mellem den aftalte pris og den gængse pris  

 på tidspunktet for ophævelsen, foruden den yderligere erstatning  

 der kan kræves efter artikel 74. Har den part, der kræver  

 skadeserstatning, hævet købet efter at have modtaget varen, skal  

 den gængse pris for varen på modtagelsestidspunktet dog  

 lægges til grund, i stedet for den pris der var gængs på  

 tidspunktet for aftalens ophævelse.
 2. Ved anvendelsen af stk. 1 er den gængse pris den pris, der  

 gælder på det sted, hvor varen skulle have være leveret,  

 eller, hvis der ikke findes nogen gængs pris på det sted, den  

 pris der er gængs på et andet passende sammenligneligt sted, idet  

 der tages rimeligt hensyn til forskellene i transportudgifterne for  

 varen.
Artikel 77 Den part, som påberåber sig misligholdelse,  

 skal træffe de efter omstændighederne rimelige foranstaltninger  

 for at begrænse det tab, han lider som følge af misligholdelsen,  

 herunder også tab af fortjeneste.
Træffer han ikke disse  

 foranstaltninger, kan den misligholdende part kræve en  

 nedsættelse af skadeserstatningen med det beløb, som tabet burde  

 have været formindsket med.
Afsnit III Renter Artikel 78 Betaler en af parterne ikke købesummen eller et  

 andet forfaldent beløb, er den anden part berettiget til at  

 kræve renter af beløbet, uden at miste retten til at kræve  

 skadeserstatning efter bestemmelserne i artikel 74.
Afsnit IV Ansvarsfritagelse Artikel 79 1. En part er ikke erstatningsansvarlig for manglende  

 opfyldelse af sine forpligtelser, såfremt han kan godtgøre, at  

 dette skyldtes en hindring uden for hans kontrol, og at han på  

 tidspunktet for aftalens indgåelse ikke med rimelighed kunne forventes  

 at have taget hindringen i betragtning eller at have undgået eller  

 overvundet den eller dens følger.
 2. Skyldes en parts manglende opfyldelse, at en tredjemand, som han har  

 antaget til helt eller delvist at opfylde aftalen, ikke opfylder sine  

 forpligtelser, er parten kun fritaget for erstatningspligt, hvis:
a)	han er fritaget efter bestemmelserne i stk. 1, og b)	den pågældende tredjemand, han har antaget, ville  

 være fritaget, hvis bestemmelserne i stk. 1 skulle gælde for  

 ham.
 3. Fritagelse for erstatningspligt efter denne artikel gælder,  

 så længe hindringen består.
4. Den part, som ikke opfylder aftalen, er forpligtet til at give  

 meddelelse til den anden part om hindringen og dens betydning for  

 mulighederne for at opfylde aftalen.
Hvis den anden part ikke modtager  

 meddelelsen inden rimelig tid, efter at den part, som ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser, fik eller burde have fået kendskab til hindringen, er  

 denne part erstatningspligtig for det tab, der følger af, at den anden  

 part ikke modtog meddelelsen.
 5. Bestemmelserne i denne artikel afskærer ikke nogen af parterne  

 fra at gøre andre rettigheder gældende end retten til at  

 kræve skadeserstatning efter denne konvention.
Artikel 80 En part kan ikke påberåbe sig den anden parts  

 manglende opfyldelse af sine forpligtelser, i det omfang en sådan  

 manglende opfyldelse skyldes hans egne handlinger eller undladelser.
Afsnit V Virkningerne af aftalens ophævelse Artikel 81 1. Købets ophævelse fritager begge parter for  

 deres forpligtelser bortset fra eventuel skyldig skadeserstatning.  

 Ophævelsen berører ikke aftalens bestemmelser om  

 afgørelse af tvister eller aftalens andre bestemmelser om parternes  

 rettigheder og forpligtelser, som måtte følge af købets  

 ophævelse.
 2. En part, som helt eller delvist har opfyldt købet, kan  

 kræve, at den anden part tilbageleverer det, som den  

 førstnævnte part har leveret eller betalt efter aftalen.  

 Såfremt begge parter er forpligtet til tilbagelevering, skal de  

 gøre dette samtidigt.
Artikel 82 1. Køber mister retten til at hæve  

 købet eller til at kræve omlevering af sælger, hvis det er  

 umuligt for ham at tilbagelevere varen i væsentlig samme stand, som han  

 modtog den i.
 2. Stk. 1 gælder ikke:
a)	hvis umuligheden af tilbagelevering af varen, eller af varens  

 tilbagelevering i væsentlig samme stand, som køberen modtog  

 varen i, ikke skyldtes købers handlinger eller undladelser, b)	hvis varen eller en del af den er gået til grunde eller er  

 blevet forringet som følge af den undersøgelse, der er  

 nævnt i artikel 38, eller c)	hvis varen eller en del af den er blevet solgt på  

 sædvanlig vis, eller er blevet forbrugt eller omdannet af køber  

 ved sædvanlig brug, før køber opdagede eller burde have  

 opdaget manglen.
Artikel 83 En køber, som har mistet retten til at hæve  

 købet eller til at kræve omlevering efter artikel 82, bevarer  

 alle sine andre beføjelser i henhold til aftalen og denne  

 konvention.
Artikel 84 1. Skal sælger tilbagebetale købesummen, er  

 han tillige forpligtet til at forrente den fra det tidspunkt, da den blev  

 betalt.
 2. Køber skal godtgøre sælger et beløb svarende  

 til den nytte, han har fået af varen eller af en del af varen:
a)	hvis han skal tilbagelevere varen helt eller delvist, eller b)	hvis det er umuligt for ham at tilbagelevere varen helt eller  

 delvist, eller at tilbagelevere varen helt eller delvist i væsentlig  

 samme stand, hvori han modtog varen, men han alligevel har hævet  

 købet eller krævet omlevering.
Afsnit Vl Sælgers og købers omsorgspligt Artikel 85 Tager køber ikke mod levering i rette tid, eller  

 betaler køber ikke købesummen i tilfælde, hvor betaling  

 skal erlægges samtidig med varens levering, og er sælger enten i  

 besiddelse af varen eller råder han på anden måde over den,  

 skal sælger træffe sådanne foranstaltninger' som efter  

 omstændighederne er rimelige for at drage omsorg for den.
Sælger  

 har ret til at tilbageholde varen, indtil køber har holdt ham  

 skadesløs for hans rimelige udgifter.
Artikel 86 1. Har køber modtaget varen, og har han i sinde at  

 benytte sig af sin ret efter aftalen eller denne konvention til at afvise  

 den, skal han træffe sådanne foranstaltninger, som efter  

 omstændighederne er rimelige for at drage omsorg for den.
Køber  

 har ret til at tilbageholde varen, indtil sælger har holdt ham  

 skadesløs for hans rimelige udgifter.
2. Er en vare, der er blevet sendt til køber, blevet stillet til  

 dennes rådighed på bestemmelsesstedet, og gør køber  

 brug af sin ret til at afvise den, må han tage varen i sin besiddelse  

 på sælgers vegne, forudsat at dette kan gøres, uden at han  

 betaler købesummen og uden urimelig ulempe og urimelig omkostning for  

 køber.
Denne bestemmelse gælder dog ikke, hvis sælger  

 eller en person, som har bemyndigelse til at tage sig af varen på  

 sælgers vegne, er tilstede på varens bestemmelsessted.
Tager  

 køberen varen i sin besiddelse i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette stykke, har han de pligter og rettigheder, som er nævnt i  

 stk. 1.
Artikel 87 En part, som er forpligtet til at træffe  

 foranstaltninger for at drage omsorg for varen, har ret til at anbringe den i  

 tredjemands lager på den anden parts bekostning, forudsat at udgifterne  

 hertil ikke er urimelige.
Artikel 88 1. Den part, som er forpligtet til at drage omsorg for  

 varen i overensstemmelse med artikel 85 eller 86, kan sælge den  

 på forsvarlig måde, hvis den anden part har ventet urimeligt  

 længe med at tage den i sin besiddelse, med at tage den tilbage, eller  

 med at betale købesummen eller udgifter til dens opbevaring, forudsat  

 at den anden part har fået et rimeligt varsel om, at bortsalg af varen  

 påtænkes.
2. Er varens holdbarhed begrænset eller er dens opbevaring forbundet  

 med urimelige udgifter, skal den part, der er forpligtet til at drage omsorg  

 for varen i henhold til artikel 85 eller 86, træffe rimelige  

 foranstaltninger til at bortsælge den.
Han skal så vidt muligt  

 underrette den anden part om sin salgshensigt.
3. Den part, som bortsælger varen, har ret til af salgsprovenuet at  

 beholde et beløb, som svarer til rimelige udgifter til varens  

 opbevaring og salg.
Han skal afregne det overskydende beløb med den  

 anden part.
DEL IV AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 89 De Forenede Nationers Generalsekretær udpeges hermed  

 til depositar for denne konvention.
Artikel 90 Denne konvention viger for internationale overenskomster,  

 som allerede er eller vil blive indgået, og som indeholder bestemmelser  

 om emner, som er omhandlet i denne konvention, forudsat at parterne har deres  

 forretningssted i stater, der er parter i en sådan overenskomst.
Artikel 91 1. Denne konvention kan undertegnes på det  

 afsluttende møde på De Forenede Nationers konference  

 vedrørende aftaler om internationale løsørekøb,  

 og vil kunne undertegnes af alle stater på de Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York indtil den 30. september 1981.
 2. Denne konvention kan ratificeres, antages eller godkendes af alle  

 stater, der har undertegnet den.
 3. Denne konvention kan tiltrædes af alle stater, som ikke har  

 undertegnet den, fra den dag den er klar til at blive undertegnet.
 4. Dokumenter om ratifikation, antagelse, godkendelse og tiltrædelse  

 skal deponeres hos De Forenede Nationers Generalsekretær.
Artikel 92 1. En kontraherende stat kan på det tidspunkt, da  

 den underskriver, ratificerer, antager, godkender eller tiltræder  

 konventionen erklære, at den ikke vil være bundet af Del II eller  

 Del III af denne konvention.
 2. En stat, som afgiver en erklæring i henhold til stk. 1  

 vedrørende Del II eller Del III af denne konvention, anses ikke som  

 kontraherende stat i henhold til konventionens artikel 1, stk. 1 for  

 så vidt angår emner, der er nævnt i den del af  

 konventionen, som erklæringen gælder.
Artikel 93 1. Har en kontraherende stat to eller flere  

 landområder, hvor der i medfør af statens forfatning  

 gælder forskellige retssystemer vedrørende de emner, der er  

 behandlet i denne konvention, kan den, når den undertegner,  

 ratificerer, antager, godkender eller tiltræder konventionen,  

 erklære, at konventionen skal gælde for alle dens  

 landområder eller kun for ét eller flere af dem, og den kan til  

 hver en tid ændre den afgivne erklæring ved at afgive en ny.
 2. Disse erklæringer skal afgives til depositaren og skal  

 udtrykkeligt angive de landområder for hvilke konventionen skal  

 gælde.
 3. Hvis konventionen, som følge af en erklæring afgivet under  

 denne artikel, gælder for ét eller flere, men ikke for alle de  

 landområder, som hører til en kontraherende stat, og hvis en  

 parts forretningssted er beliggende i denne stat, anses forretningsstedet,  

 ved anvendelsen af denne konvention, for ikke at ligge i en kontraherende  

 stat, medmindre det ligger i et landområde, for hvilket konventionen  

 gælder.
 4. Afgiver en kontraherende stat ikke en erklæring efter stk. 1  

 i denne artikel, gælder konventionen for alle statens  

 landområder.
Artikel 94 1. To eller flere kontraherende stater, som har samme  

 eller nært beslægtede retsregler om de emner, som denne  

 konvention omhandler, kan til hver en tid erklære, at konventionen ikke  

 skal gælde for køb eller for indgåelse af aftaler om  

 køb, når parterne har forretningssted i disse stater.  

 Sådanne erklæringer kan afgives i fællesskab eller ved  

 erklæringer om gensidighed afgivet af hver part for sig.
 2. En kontraherende stat, som har de samme eller nært  

 beslægtede retsregler om de emner, denne konvention omhandler, som en  

 eller flere stater, der ikke har tiltrådt konventionen, kan til hver en  

 tid erklære, at konventionen ikke skal gælde for køb eller  

 for indgåelse af aftaler om køb, når parterne har deres  

 forretningssted i disse stater.
 3. Tiltræder en stat, der har været omfattet af en  

 erklæring efter stk. 2, senere konventionen, vil erklæringen  

 fra det tidspunkt, da konventionen træder i kraft for den nye  

 kontraherende stats vedkommende, have samme virkning som en erklæring  

 afgivet i medfør af stk. 1, forudsat at den nye kontraherende  

 stat tilslutter sig en sådan erklæring eller selv afgiver en  

 gensidighedserklæring.
Artikel 95 En stat kan, når den deponerer sin ratifikation,  

 antagelse, godkendelse eller tiltrædelse, erklære, at den ikke  

 vil være bundet af artikel 1, stk. 1, litra b, i denne  

 konvention.
Artikel 96 En kontraherende stat, hvis lovgivning kræver, at  

 aftaler om køb skal oprettes skriftligt eller skal kunne  

 godtgøres med skriftligt bevis, kan til hver en tid afgive en  

 erklæring i henhold til artikel 12 om, at bestemmelserne i artiklerne  

 11 og 29 eller i Del II i denne konvention, som tillader, at en  

 købeaftale eller en aftale om dens ændring eller ophør,  

 eller et tilbud, et antagen de svar eller anden viljeserklæring  

 udtrykkes i anden form end skriftligt, ikke skal gælde, når en af  

 parterne har forretningssted i denne stat.
Artikel 97 1. Erklæringer vedrørende denne konvention,  

 som afgives ved dens undertegnelse, skal bekræftes, når den  

 ratificeres, antages eller godkendes.
 2. Erklæringer og bekræftelser af disse erklæringer skal  

 afgives skriftligt og skal i behørig form meddeles til  

 depositaren.
3. En erklæring får virkning samtidig med, at denne konvention  

 træder i kraft i den pågældende stat.
En erklæring,  

 som depositaren modtager i behørig form, efter at konventionen er  

 trådt i kraft, får dog virkning på den første dag i  

 den måned, som følger efter, at 6 måneder er  

 forløbet fra den dag, depositaren modtog erklæringen.  

 Gensidighedserklæringer, som afgives af en stat i henhold til artikel  

 94, træder i kraft på den første dag i den måned,  

 som følger efter, at 6 måneder er forløbet fra den dag,  

 depositaren modtog den seneste erklæring.
4. En stat, som afgiver en erklæring i henhold til denne konvention,  

 kan til hver en tid tilbagekalde den ved en skriftlig meddelelse, som afgives  

 i behørig form til depositaren.
En sådan tilbagekaldelse  

 får virkning på den første dag i den måned, som  

 følger efter, at 6 måneder er forløbet fra den dag,  

 depositaren modtog tilbagekaldelsen.
 5. En tilbagekaldelse af en erklæring, som er afgivet i henhold til  

 artikel 94, ophæver fra den dag, da tilbagekaldelsen får  

 virkning, enhver gensidighedserklæring, som er afgivet af en anden stat  

 i henhold til denne artikel.
Artikel 98 Der kan ikke tages andre forbehold end de, som er  

 udtrykkeligt tilladt i denne konvention.
Artikel 99 1. Bortset fra hvad der følger af bestemmelser i  

 denne artikels stk. 6, træder denne konvention i kraft fra den  

 første dag i den måned, som følger efter, at 12  

 måneder er forløbet, efter at det tiende dokument om  

 ratifikation, antagelse, godkendelse eller tiltrædelse er blevet  

 deponeret, herunder indbefattet dokumenter som indeholder en erklæring  

 i henhold til artikel 92.
 2. Når en stat ratificerer, antager, godkender eller tiltræder  

 denne konvention, efter at det tiende dokument om ratifikation, antagelse,  

 godkendelse eller tiltrædelse, er deponeret, træder denne  

 konvention, bortset fra den del, der eventuelt er holdt uden for, i kraft,  

 for så vidt angår denne stat, medmindre andet måtte  

 følge af bestemmelserne i stk. 6 i denne artikel, på den  

 første dag i den måned, som følger efter, at 12  

 måneder er forløbet fra deponeringen af dens dokument om  

 ratifikation, antagelse, godkendelse eller tiltrædelse.
 3. En stat, som ratificerer, antager, godkender eller tiltræder  

 denne konvention, og som er kontraherende part i konventionen om den  

 ensartede købeaftalelov, som er indgået i Haag den 1. juli 1964  

 (købeaftalelovskonventionen af 1964) og konventionen om den ensartede  

 købelov indgået i Haag den 1. juli 1964  

 (købelovskonventionen af 1964), skal samtidig opsige, efter  

 omstændighederne enten den ene eller begge disse konventioner ved at  

 underrette den nederlandske regering herom.
 4. En stat, som er kontraherende part i købelovskonventionen af  

 1964, og som ratificerer, antager, godkender eller tiltræder  

 nærværende konvention, og som i henhold til artikel 92  

 erklærer eller har erklæret, at den ikke vil være bundet af  

 Del II i nærværende konvention, skal samtidig med ratifikationen,  

 antagelsen, godkendelsen eller tiltrædelsen opsige  

 købelovskonventionen af 1964 ved at underrette den nederlandske  

 regering herom.
 5. En stat, som er kontraherende part i købeaftalelovskonventionen  

 af 1964, og som ratificerer, antager, godkender eller tiltræder  

 nærværende konvention, og som i henhold til artikel 92  

 erklærer eller har erklæret, at den ikke vil være bundet af  

 Del III i nærværende konvention, skal samtidig med  

 ratifikationen, antagelsen, godkendelsen eller tiltrædelsen opsige  

 købeaftalelovskonventionen ved at underrette den nederlandske regering  

 herom.
6. Efter nærværende artikel får ratifikationer,  

 antagelser, godkendelser og tiltrædelser af denne konvention, som  

 foretages af stater, som er parter i købeaftalelovskonventionen af  

 1964 eller i købelovskonventionen af 1964, først virkning,  

 når de opsigelser, som disse stater er forpligtet til at give af disse  

 to konventioner, har fået virkning.
Depositaren for denne konvention  

 skal rådføre sig med den nederlandske regering, som er depositar  

 for konventionerne af 1964, for at sikre den fornødne koordination i  

 så henseende.
Artikel 100 1. Denne konvention gælder kun på  

 indgåelse af en aftale, når forslaget om at indgå aftalen  

 stilles på eller efter den dato, hvor konventionen træder i kraft  

 i forhold til de kontraherende stater, der nævnes i artikel 1,  

 stk. 1, litra a, eller en kontraherende stat, der nævnes i artikel  

 1, stk. 1, litra b.
 2. Denne konvention gælder udelukkende aftaler, der er indgået  

 på eller efter den dato, hvor konventionen træder i kraft for de  

 kontraherende stater, der nævnes i artikel 1, stk. 1, litra a,  

 eller den kontraherende stat, der nævnes i artikel 1, stk. 1,  

 litra b.
Artikel 101 1. En kontraherende stat kan opsige denne konvention,  

 eller Del II eller Del III i konventionen, ved en formel skriftlig meddelelse  

 til depositaren.
2. Opsigelsen træder i kraft den første dag i den  

 måned, som følger efter, at 12 måneder er forløbet  

 fra den dag, depositaren modtog meddelelsen.
Når meddelelsen angiver,  

 at en længere periode skal forløbe, før opsigelsen  

 træder i kraft, sker dette, når denne længere periode er  

 forløbet, efter at meddelelsen er modtaget af depositaren.
 Undertegnet i Wien, dags dato ellevte april et tusind ni hundrede og firs,  

 i en enkelt original med sidestillede versioner på arabisk, kinesisk,  

 engelsk, fransk, russisk og spansk.
 Som vidner dertil har de undertegnede befuldmægtigede ministre, der  

 har fuldmagt hertil fra deres respektive regeringer, underskrevet denne  

 konvention.
