 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 209 af 31. maj  

 1968 om universiteternes udbygning med de ændringer, der følger af lov nr.  

 143 af 24. april 1975.
 § 1.  Undervisningsministeren bemyndiges til indtil 1.  

 april 1976 til udbygningen af universiteterne i København, Odense og Århus at  

 anvende et samlet beløb på 1.250 mill. kr.
§ 2.  I folketingsåret 1968-69 fremsættes der for  

 folketinget lovforslag om, hvor den fremtidige udbygning af Københavns  

 universitet skal gennemføres, og om erhvervelse af de dertil fornødne  

 arealer.
Samtidig fremsættes forslag om den geografiske placering af nye  

 centre for højere uddannelse, hvis oprettelse skal indgå i den samlede  

 planlægning af de højere uddannelsers udbygning.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 videreføre forberedelsen og gennemførelsen af allerede projekteret eller  

 planlagt udbygning af Københavns universitets lægevidenskabelige og  

 matematisk-naturvidenskabelige fakulteter.
 § 3.  (Ophævet).
 Undervisningsministeriet, den 3. august  

 1988.
 P.M.V.
 E.B.
