 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Industriministeren kan foretage rentefri indskud  

 af statskassen på indtil 150 mill. kr. som ansvarlig lånekapital i  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S med henblik på udlån  

 til etablering, udbygning og modernisering af håndværksvirksomheder og mindre  

 industrivirksomheder.
§ 2.  Industriministeren træffer aftale med  

 Finansieringsinstituttet om vilkårene for det i § 1 nævnte indskud.
Herunder  

 aftales, til hvilke formål og på hvilke vilkår instituttet kan yde lån på det  

 kapitalgrundlag, der tilvejebringes gennem indskuddet og instituttets  

 supplerende lånoptagelse, samt vilkårene for en opsigelse og tilbagebetaling  

 af den indskudte lånekapital.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 211 af 28. maj 1975 om  

 lån til håndværk og mindre industri.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 december 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
