 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan i årene 1987-1989, jf.  

 dog stk. 2, inden for en beløbsramme på 48 mill. kr. efter ansøgning give  

 tilsagn om tilskud til at gennemføre projekter i det primære jordbrug, hvis  

 formål er:
 Stk. 2.  Udnyttes en beløbsramme som nævnt i stk. 1 ikke  

 fuldt ud i finansåret, kan det resterende rammebeløb overføres til senere  

 finansår, dog ikke ud over finansåret 1990. Ansøgning om tilskud skal  

 indgives senest 31. december 1989.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke projekter der kan opnå tilskud efter denne lov.
 § 2.  Tilskud kan ydes til ejere eller forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter samt til grupper eller sammenslutninger af sådanne ejere  

 eller forpagtere.
 Stk. 2.  Tilskud kan endvidere ydes virksomheder,  

 institutioner eller personer til udviklingsarbejde med formål som nævnt i §  

 1, hvis det sandsynliggøres, at resultatet af det pågældende projekt vil  

 blive umiddelbart anvendeligt i jordbruget.
 Stk. 3.  Stat og kommune kan ikke opnå tilskud efter  

 denne lov.
§ 3.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, § 4.  Tilskud ydes med indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne i forbindelse med udviklingsarbejdet.
Omkostningerne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 250.000 kr. til  

 hvert projekt.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 25.000 kr.
 Stk. 4.  Procentgrænsen i stk. 1 og beløbsgrænsen i stk.  

 2 kan fraviges, når særlige omstændigheder taler derfor.
 § 5.  Projekter skal gennemføres på de vilkår og inden  

 for de tidsfrister, som fastsættes i en tilskudsaftale.
 Stk. 2.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, ansøgeren  

 har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud er givet.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 udbetaling af tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.
 § 6.  Til bistand ved behandling af  

 tilskudsansøgninger nedsætter landbrugsministeren et rådgivende udvalg af  

 personer med særligt kendskab til produktudvikling, produktion og  

 markedsføring i jordbruget.
§ 7.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 8.  Ansøgeren har efter anmodning pligt til at give  

 nærmere oplysning om, hvorvidt de vilkår, der er fastsat i tilskudsaftalen,  

 opfyldes.
Til brug ved bedømmelse af dette spørgsmål har landbrugsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, til enhver tid uden retskendelse og  

 mod behørig legitimation adgang til de bedrifter m.m., hvortil der er ydet  

 tilskud, for at foretage eftersyn af bedriften m.m. samt regnskaber og  

 forretningsbøger m.m.
 § 9.  Inden for det i § 1 nævnte rammebeløb afholdes  

 udgifter til administration og oplysnings-, vejlednings- og  

 undersøgelsesvirksomhed i forbindelse med denne lov.
 § 10.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelsen, herunder at afgørelser ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
 § 11.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om lovens administration.
 § 12.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
