(Klassestørrelser, skolenedlæggelser og  

 samlæsning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986,  

 som ændret ved lov nr. 231 af 22. april 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 2. § 15 affattes således:
 » § 15.  Elevtallet i børnehaveklassen og i  

 grundskolens klasser må normalt ikke ved skoleårets begyndelse overstige 28.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde tillade et højere elevtal, dog  

 ikke over 30.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer kommunernes forbrug af lærerløntimer  

 pr. elev.« 3. I § 22, stk. 1, udgår »herunder  

 fastsætte regler om, at det distrikt, der er nævnt i stk. 5, for den enkelte  

 skole kan omfatte en nærmere angivet del af skoledistriktet«.
 4. § 22, stk. 5-7, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  Ændringer i kommunens skolestruktur som  

 følge af skolenedlæggelse behandles efter bestemmelserne om procedure for  

 vedtagelse af lokalplaner i henhold til lov om kommuneplanlægning.« 5. § 23, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Skolerne deles i klasser efter antallet  

 af elever, jf. § 15, stk. 1. En klasse kan om nødvendigt omfatte flere  

 klassetrin inden for 1.-7. klassetrin.
Desuden kan undervisningen på alle  

 skoler i henhold til § 4, stk. 4, og § 9 samt i idræt være fælles for elever  

 fra flere klassetrin eller for elever fra flere klasser på samme klassetrin.  

 Herudover kan også anden undervisning være fælles for elever fra flere  

 klasser og klassetrin, dog højst i 25 pct. af de pågældende klassers  

 timetal.« 6. I § 23, stk. 5, udgår »og stk. 2, 2.  

 pkt.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skolenedlæggelser i henhold til den under § 1,  

 nr. 4, foreslåede procedure kan dog tidligst finde sted 1. august 1990, og  

 nedlæggelsesplanerne skal være fremlagt senest 1. december 1989.
 Stk. 2.  Nedlæggelse pr. 1. august 1989 af skoler, der  

 ligger mindre end 1,5 km fra den skole eller de skoler, hvortil den  

 overvejende del af eleverne overflyttes, kan finde sted efter reglerne om  

 vedtagelse af skoleplaner.
 Stk. 3.  Skolenedlæggelser, hvor der har været afholdt  

 afstemning i medfør af den hidtil gældende § 22, stk. 5, 5. pkt., kan  

 gennemføres efter udløbet af den kommunale valgperiode 1. januar 1986-31.  

 december 1989.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
