 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven omfatter danske skibe bortset fra  

 krigsskibe og troppetransportskibe.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler om, at  

 loven og de i medfør af denne udstedte forskrifter helt eller delvis skal  

 bringes til anvendelse på udenlandske skibe i dansk havn eller på dansk  

 søterritorium.
 Bygnings-, udstyrs- og arbejdsforskrifter  

 m.v.
§ 2.  Ethvert skib skal være bygget og udstyret  

 således, at menneskeliv på søen er sikret fuldt betryggende, og således, at  

 det er egnet til det formål, det til enhver tid er bestemt for.
Der skal  

 tillige tages mest muligt hensyn til beskyttelse af havet mod forurening.
 Stk. 2.  Skibet skal være forsynet med  

 navigeringsmidler, maskinanlæg, radioanlæg, redningsmateriel, lægemidler samt  

 brandsikrings- og brandslukningsmidler i et sådant omfang, at de  

 ombordværende, skibet og ladningen er sikret bedst muligt.
 Stk. 3.  Skibets arbejdssteder og opholdsrum m.v. skal  

 være indrettet således, at der tages mest muligt hensyn til sikkerheden og  

 sundhedstilstanden om bord, de ombordværendes velbefindende og deres  

 beskyttelse mod støj og andre skadelige påvirkninger.
 Stk. 4.  Skibet skal være forsynet med  

 konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod  

 forurening.
Stk. 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 skibes bygning og udstyr m.v.
For skibe under 20 BRT kan der fastsættes  

 lempeligere regler, der helt eller delvis fraviger bestemmelserne i stk. 2-4.
 § 3.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 de krav, der skal stilles til skibes stabilitet, og om lastelinjer og  

 dybgangsmærker.
 § 4.  Industriministeren fastsætter regler om, hvilke  

 love, forskrifter, certifikater og skibsbøger, herunder tilsynsbøger, der  

 skal være om bord, og om bøgernes autorisation, indretning og førelse samt  

 om, hvilke opslag der skal være anbragt om bord.
 § 5.  Til beskyttelse af personer, som er beskæftiget  

 ved arbejde om bord, og som ikke omfattes af lov om arbejdsmiljø, fastsætter  

 industriministeren regler om de ved sådant arbejde benyttede hjælpemidler og  

 materialer, om disses indretning og mærkning, anvendelse, vedligeholdelse og  

 pasning, og om sikkerhedsarbejdet samt de sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 forhold, hvorunder arbejdet om bord skal udføres.
 § 6.  Industriministeren fastsætter regler om brand-  

 og redningstjenesten om bord og om eftersyn, godkendelse og prøve af  

 materiel, hvoraf skibes og menneskelivs sikkerhed afhænger.
§ 7.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte regler om Stk. 2.  Industriministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om transport af levende dyr.
§ 8.  Industriministeren kan for skibe, hvis køl er  

 lagt, eller som er på tilsvarende konstruktionsstadium på det tidspunkt, hvor  

 nye regler træder i kraft, fastsætte, at de nye regler ikke eller ikke i  

 fuldt omfang skal finde anvendelse.
Der skal herved tages rimeligt hensyn til  

 beskyttelse af havet mod forurening, sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold  

 samt skibets art og anvendelse.
Statens skibstilsyn § 9.  Industriministeren er øverste administrative  

 myndighed i spørgsmål vedrørende denne lov, jfr. dog § 18, stk. 4.
 § 10.  Statens skibstilsyn ledes af en direktør.
§ 11.  Statens skibstilsyn har til opgave at Stk. 2.  Industriministeren kan bemyndige direktøren for  

 statens skibstilsyn til at fastsætte tekniske forskrifter i henhold til  

 loven.
Disse forskrifter kundgøres i »Skibstilsynets Meddelelser«.
 § 12.  Statens skibstilsyn foretager følgende syn:
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler for,  

 hvornår og efter hvilke retningslinier et skib skal synes, og om rederens og  

 skibsførerens pligter i forbindelse hermed.
§ 13.  Statens skibstilsyns medarbejdere har i  

 forbindelse med varetagelse af deres hverv adgang til uden retskendelse at gå  

 om bord i ethvert skib, der er omfattet af loven.
Det gælder også skibe under  

 bygning.
 Stk. 2.  Skibstilsynets medarbejdere skal ved udførelsen  

 af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke unødigt opholdes, eller arbejdet  

 om bord unødigt vanskeliggøres.
 Stk. 3.  Skibstilsynets medarbejdere skal på forlangende  

 forevise legitimation.
 Stk. 4.  Det påhviler skibets reder, fører og maskinchef  

 såvel som enhver, der handler på deres vegne, at yde skibstilsynet al  

 fornøden bistand ved dets undersøgelser og give enhver oplysning i  

 forbindelse hermed.
 § 14.  Politi, toldvæsen, arbejdstilsyn og  

 havnemyndighed, som får kendskab til forhold, der strider mod denne lov eller  

 regler fastsat i medfør af loven, skal i henhold til instruks udarbejdet af  

 vedkommende myndighed underrette statens skibstilsyn herom.
 Stk. 2.  Industriministeren kan i øvrigt efter  

 forhandling med den pågældende minister fastsætte regler om skibstilsynets  

 samarbejde med andre offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  En læge, der konstaterer eller får mistanke om,  

 at en person har været udsat for skadelige påvirkninger i forbindelse med sit  

 arbejde om bord på et skib, skal underrette arbejdstilsynet.  

 Industriministeren kan efter forhandling med arbejdsministeren,  

 indenrigsministeren og socialministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 pligt til anmeldelse af arbejdsulykker, forgiftningstilfælde,  

 erhvervssygdomme og andre forhold af sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning.
 § 15.  Statens skibstilsyn kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller regler eller afgørelser i medfør af loven, skal  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
 § 16.  Er det som følge af fejl eller mangler ved  

 skrog, maskineri, sikkerhedsudstyr, placering af ballast og ladning,  

 bemanding eller af andre grunde forbundet med fare for ombordværendes  

 sikkerhed eller sundhed at lade skibet gå til søs eller fortsætte sejladsen,  

 kan skibet tilbageholdes, medmindre fejlen eller mangelen omgående udbedres.
 Stk. 2.  Et skib kan endvidere tilbageholdes, såfremt  

 rederen, føreren eller den, der handler på deres vegne, lægger skibstilsynet  

 hindringer i vejen for en forsvarlig udøvelse af dets pligter.
 Stk. 3.  Beslutningen om skibets tilbageholdelse skal  

 snarest muligt meddeles føreren eller rederen skriftligt eller telegrafisk  

 med oplysning om grunden til tilbageholdelsen og om de vilkår, hvorunder  

 frigivelse kan finde sted.
Stk. 4.  Endvidere skal tilbageholdelsen, hvis skibet  

 bliver indklareret, anmeldes til det stedlige toldvæsen og om fornødent til  

 politi eller havnemyndighed.
Der skal træffes de fornødne forholdsregler til  

 at hindre skibets afgang.
I udlandet skal tilbageholdelsen anmeldes til den  

 stedlige danske repræsentation, der så vidt muligt foranlediger, at der  

 træffes de fornødne forholdsregler til at hindre skibets afgang.
 § 17.  Kun de medarbejdere under statens skibstilsyn,  

 som er bemyndiget dertil, kan tilbageholde skibe, jfr. § 16, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Havnefogder (havnemestre) kan dog på  

 tilsvarende måde af skibstilsynet bemyndiges til foreløbigt at tilbageholde  

 et skib.
§ 18.  Industriministeren nedsætter et  

 tilbageholdelsesnævn, der består af en formand, der skal opfylde de  

 almindelige betingelser for udnævnelse til dommer, samt af 4 andre medlemmer  

 med teknisk eller nautisk sagkundskab.
For hvert af medlemmerne kan udpeges  

 stedfortrædere.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 3.  Skibstilsynets beslutning om tilbageholdelse af  

 et skib efter denne lov kan af vedkommende rederi indbringes for  

 tilbageholdelsesnævnet.
 Stk. 4.  Tilbageholdelsesnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  Industriministeren kan bemyndige  

 klassifikationsselskaber eller andre institutioner til i nærmere angivet  

 omfang på statens skibstilsyns vegne og med ansvar over for dette at udføre  

 tekniske undersøgelser og opmålinger, som kræves til foretagelse af de i  

 medfør af § 12 foreskrevne syn, samt til at udstede certifikater i  

 forbindelse hermed.
Betaling i forbindelse med afholdelse af  

 syn § 20.  Syn af skibe er gratis, jfr. dog stk. 2 og 3  

 samt § 21.
 Stk. 2.  Har et aftalt syn ikke kunnet afholdes eller  

 afsluttes på grund af værftets, rederiets eller dettes befuldmægtigedes  

 forhold, betales de udgifter, som derved er påført statens skibstilsyn, af  

 den, der har begæret synet afholdt.
 Stk. 3.  Såfremt et værft eller en reder ønsker afholdt  

 et syn uden for sædvanlig arbejdstid eller kontortid, betales de hermed  

 forbundne ekstraudgifter af den, der har begæret synet afholdt.
 § 21.  Udgifterne ved første fuldstændige syn af  

 skibe, der bygges i udlandet eller indkøbes fra udlandet, og som foretages i  

 udlandet, samt ved andre syn, der efter rederens anmodning foretages i  

 udlandet, betales af rederen.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte, at der for  

 udførelse af syn på udenlandske skibe samt syn i forbindelse med godkendelse  

 af skibsudstyr eller af fartøjer skal ydes statens skibstilsyn hel eller  

 delvis dækning for de med den pågældende forretning forbundne udgifter.
Skibstilsynsrådet § 22.  Industriministeren nedsætter et  

 skibstilsynsråd, der skal 1. rådgive industriministeriet og statens skibstilsyn  

 i spørgsmål vedrørende skibstilsynets virksomhed, 2. følge den tekniske udvikling inden for  

 skibstilsynets arbejdsområde og 3. fremsætte ønsker og forslag vedrørende lovgivningen  

 om skibes sikkerhed m.v. og den dertil knyttede administration.
Stk. 2.  Skibstilsynsrådet består af en af ministeren  

 udnævnt formand samt i øvrigt af et af ministeren nærmere fastsat antal  

 medlemmer omfattende repræsentanter for rederne, de søfarende og  

 skibsværfterne.
Ministeren kan udpege repræsentanter for andre erhverv som  

 medlemmer.
 Stk. 3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 ministeren.
Almindelige pligter § 23.  Rederen skal sørge for, at fejl eller mangler,  

 som han bliver bekendt med, udbedres og skal påse, at skibet gennemgår de  

 lovpligtige syn og er forsynet med gyldige certifikater.
Rederen skal tillige  

 sikre, at skibsføreren har mulighed for at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler ham.
§ 24.  Skibsføreren skal sørge for, at skibet er i  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig stand, og at arbejdet om bord kan  

 tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsæssigt  

 forsvarligt.
Han skal tillige sørge for, at foreskrevne konstruktionsmæssige  

 og tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod forurening er i  

 forsvarlig stand og kan benyttes efter formålet.
 § 25.  Den, der leder arbejdet om bord, skal sørge  

 for, at de ansatte er tilstrækkeligt beskyttet mod ulykkestilfælde og  

 sundhedsfarlig påvirkning og skal ved instruktion og tilsyn sikre, at  

 arbejdet udføres på forsvarlig måde under hensyn til ulykkes- og  

 sundhedsrisikoen.
 § 26.  De ansatte om bord skal medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker eller skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt.
 § 27.  Det påhviler enhver ombordværende at respektere  

 de sikkerhedsforanstaltninger, som træffes om bord af hensyn til skibets  

 sødygtighed og de ombordværendes sikkerhed.
Straffebestemmelser § 28.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder § 13, stk. 4, og §§ 23-27, samt den, der ikke efterkommer et påbud  

 udstedt i henhold til § 15 eller et forbud mod sejlads i medfør af § 16, stk.  

 1 eller stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 Ikrafttræden m.v.
 § 29.  Loven træder i kraft den 1. juli 1980.
Stk. 2.  Lov nr. 117 af 28. marts 1951 om tilsyn med  

 skibe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, ophæves.
De i  

 medfør af loven udstedte regler forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Certifikater og andre dokumenter udstedt i  

 medfør af den i stk. 2 nævnte lov bevarer deres gyldighed indtil udløbet af  

 den i dokumentet fastsatte frist.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
