 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Efter reglerne i denne lov kan udenlandske  

 afgørelser om straf m.v. fuldbyrdes her i landet og danske afgørelser om  

 straf m.v. fuldbyrdes i udlandet.
 Stk. 2.  Med hensyn til afgørelser, der er omfattet af  

 lov om samarbejde med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse  

 af straf m.v., skal den hidtidige lov dog fortsat anvendes i forhold til  

 disse lande.
Konventionen om overførelse af domfældte § 2.  Afgørelser, som er omfattet af konventionen om  

 overførelse af domfældte, jfr. bilag 1 til denne lov, kan fuldbyrdes efter  

 konventionens regler.
 Stk. 2.  Afgørelse om samtykke efter konventionens art.  

 3, stk. 1, litra f, træffes af justitsministeren.
 § 3.  Begrebet »statsborger« i konventionens  

 art. 3, stk. 1, litra a, og stk. 3, bestemmes for Danmarks vedkommende som  

 personer, som har dansk indfødsret, eller som har fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Fuldbyrdelse af udenlandske afgørelser i  

 Danmark sker efter reglerne i konventionens art. 11 om omsætning af straffen.  

 Afgørelsen om omsætning træffes ved dom.
Stk. 3.  Justitsministeren kan, hvis det ellers ikke vil  

 være muligt at få en domfældt overført hertil, bestemme, at fuldbyrdelse af  

 den udenlandske afgørelse skal ske efter reglerne i konventionens art. 10 om  

 fortsat fuldbyrdelse.
Der skal ske tilpasning af sanktionen i  

 overensstemmelse med art. 10, stk. 2. Afgørelsen om tilpasning træffes ved  

 dom.
Den europæiske konvention om straffedommes  

 internationale § 4.  Afgørelser, som er omfattet af den europæiske  

 konvention om straffedommes internationale retsvirkninger, jfr. bilag 2 til  

 denne lov, kan fuldbyrdes efter reglerne i konventionens afsnit II, jfr.  

 afsnit I.
 § 5.  Retsplejelovens regler om udenretlig vedtagelse  

 af bøde eller konfiskation finder tilsvarende anvendelse ved fuldbyrdelse af  

 udenlandske afgørelser om bøde eller konfiskation, jfr. konventionens art.  

 37.
 Stk. 2.  Afgørelse i henhold til konventionens art. 39,  

 stk. 2, træffes ved kendelse.
 Stk. 3.  Der kan ikke her i landet fastsættes  

 forvandlingsstraf for en udenlandsk bøde, jfr. konventionens art. 48.
Fælles regler om behandlingen af sager om  

 fuldbyrdelse af udenlandske § 6.  Sager, som skal afgøres af en domstol her i  

 landet, indbringes af anklagemyndigheden for byretten på det sted, hvor den  

 pågældende bor.
Har den pågældende ikke bopæl her i landet, bestemmer  

 justitsministeren, hvilken byret der skal behandle sagen.
 § 7.  I det omfang den pågældende konvention og denne  

 lov ikke indeholder modstående regler, gælder retsplejelovens regler om  

 straffesagers behandling for retten.
 Stk. 2.  Behandlingen af sager, der ikke er omfattet af  

 art. 25, stk. 1, eller art. 26, stk. 1, i den europæiske konvention om  

 straffedommes internationale retsvirkninger, sker uden udfærdigelse af  

 anklageskrift og uden medvirken af domsmænd.
 Stk. 3.  Der beskikkes en forsvarer for den sigtede.  

 Angår sagen fuldbyrdelse af en udenlandsk bøde eller en sanktion som anført i  

 bilag III til konventionen om straffedommes internationale retsvirkninger,  

 beskikkes forsvarer dog kun, såfremt den pågældende fremsætter begæring  

 herom.
 § 8.  Angår sagen fuldbyrdelse af en udenlandsk  

 afgørelse om frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge af  

 frihedsberøvende karakter, kan retten med henblik på at sikre den pågældendes  

 tilstedeværelse og muligheden for, at straffen umiddelbart kan fuldbyrdes,  

 træffe bestemmelse om, at den pågældende skal varetægtsfængsles.
Almindelige bestemmelser § 9.  Justitsministeren kan på grundlag af en  

 overenskomst med en anden stat, der kan indeholde fravigelser fra den  

 pågældende konvention, jfr. dog § 11, fastsætte, at lovens kapitler 2 og 4  

 eller 3-4 også skal anvendes i forholdet mellem Danmark og denne stat.
 § 10.  Gælder der i forhold til en anden stat ikke  

 nogen af de i kapitel 2-3 nævnte konventioner eller af de i § 9 nævnte  

 overenskomster, kan justitsministeren, når humanitære eller andre særlige  

 hensyn taler derfor, bestemme, at straf m.v., som er pålagt i den anden stat,  

 kan fuldbyrdes her i landet.
 Stk. 2.  Fuldbyrdelsen skal ske efter danske regler og  

 må ikke medføre skærpelse af domfældtes strafferetlige situation.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter i forbindelse med  

 de i stk. 1 nævnte afgørelser, i hvilket omfang bestemmelserne i denne lovs  

 kapitler 2 og 4 eller 3-4 og de heri nævnte konventioner skal fraviges, jfr.  

 dog § 11.
 Stk. 4.  I nødvendigt omfang kan justitsministeren i  

 forbindelse med en aftale som nævnt i stk. 1 indgå på, at der på tilsvarende  

 betingelser kan ske fuldbyrdelse i en anden stat af straf m.v., der er  

 fastsat her i landet vedrørende personer, der er hjemmehørende i den anden  

 stat.
§ 11.  Kan fuldbyrdelse i de i §§ 9-10 nævnte tilfælde  

 ikke ske efter bestemmelserne i kapitel 5 i den europæiske konvention om  

 straffedommes internationale retsvirkninger eller efter reglerne om omsætning  

 af retsfølgen i art. 11 i konventionen om overførsel af domfældte, skal  

 reglerne om tilpasning af sanktionen i art. 10, stk. 2, i den sidstnævnte  

 konvention dog anvendes.
Afgørelsen om tilpasning træffes ved dom.
 § 12.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 vejledning af udenlandske domfældte om mulighederne for fuldbyrdelse af straf  

 m.v. i hjemlandet.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser til gennemførelse af de i kapitel 2-3 nævnte konventioner, de i  

 § 9 nævnte overenskomster samt reglerne i denne lov.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 522 af 23. december  

 1970 om fuldbyrdelse af europæiske straffedomme.
 § 14.  Bestemmelserne i kapitel 2 finder anvendelse,  

 selv om den pågældende afgørelse er truffet, før konventionen om overførelse  

 af domfældte er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende fremmede stat.
Stk. 2.  Kapitel 3 finder kun anvendelse på afgørelser,  

 der er truffet efter, at den europæiske konvention om straffedommes  

 internationale retsvirkninger er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende  

 fremmede stat.
Justitsministeren kan dog på grundlag af overenskomst med  

 vedkommende stat bestemme, at bestemmelserne også skal anvendes på tidligere  

 afgørelser.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ERIK NINN-HANSEN Bilag 1 Konvention om overførelse af domfældte Medlemsstaterne af Europarådet og andre stater, som har undertegnet denne  

 konvention, og som - i betragtning af, at Europarådets mål er at opnå større enighed mellem  

 rådets medlemmer; - ønsker yderligere at udvikle det internationale samarbejde på  

 strafferettens område; - anser, at sådant samarbejde skal øge retssikkerheden og dømte personers  

 resocialisering; - i betragtning af, at disse opgaver kræver, at udlændinge, som berøves  

 friheden som følge af, at de har begået en forbrydelse, bør have mulighed for  

 at udstå retsfølgerne i deres eget samfund, og som - i betragtning af, at dette mål bedst kan opnås ved at overføre disse til  

 deres hjemlande, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Definitioner I den konvention forstås ved:
Artikel 2 Almindelige principper 1. De kontraherende stater påtager sig i størst muligt  

 omfang indbyrdes at samarbejde med hensyn til overførelse af dømte personer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne konvention.
2. En person, som er dømt i en kontraherende stat kan  

 overføres til en anden kontraherende stat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne konvention for at udstå den retsfølge, som den  

 pågældende er idømt.
I forbindelse hermed kan den pågældende til domslandet  

 eller fuldbyrdelseslandet udtrykke sit ønske om at blive overført efter  

 bestemmelserne i denne konvention.
 3. Anmodningen om overførelse kan fremsættes af enten  

 domslandet eller fuldbyrdelseslandet.
Artikel 3 Betingelser for overførelse 1. En dømt person kan kun under følgende betingelser  

 overføres efter denne konvention:
 2. I særlige tilfælde kan de kontraherende parter  

 samtykke i en overførelse selv om den tid, som den dømte person mangler at  

 udstå, er kortere end anført i punkt 1.c.
 3. Enhver af de kontraherende stater kan ved  

 deponering af sit ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tilslutningsdokument ved en meddelelse til Europarådets generalsekretær  

 angive, at den har til hensigt at undlade at anvende en af de i artikel 9,  

 stk. 1, litra a og b, anførte procedurer i forhold til andre kontraherende  

 stater.
 4. Enhver af de kontraherende stater kan når som helst  

 ved en erklæring til Europarådets generalsekretær definere, hvad den for sit  

 vedkommende i denne konvention forstår ved udtrykket »statsborger«.
Artikel 4 Forpligtelse til at tilvejebringe oplysninger 1. Enhver dømt person, som denne konvention kan finde  

 anvendelse på, skal af domslandet underrettes om konventionens indhold.
 2. Hvis den dømte over for domslandet har givet udtryk  

 for ønske om at blive overført efter denne konvention, skal denne stat  

 underrette fuldbyrdelseslandet herom så snart som muligt efter, at dommen er  

 blevet retskraftig.
3. Oplysningerne skal omfatte 4. Hvis den dømte overfor fuldbyrdelseslandet har  

 givet udtryk for ønske om overførelse, skal domslandet på begæring videregive  

 de i pkt. 3 angivne oplysninger til denne stat.
 5. Den dømte skal skriftligt underrettes om enhver  

 foranstaltning, som træffes af domslandet eller fuldbyrdelseslandet efter de  

 foranstående punkter, samt om enhver beslutning som tages af en af de to  

 stater i forbindelse med en anmodning om overførelse.
Artikel 5 Anmodninger og svar 1. Anmodninger om overførelse samt svar herpå skal  

 være skriftlige.
2. Anmodninger skal af justitsministeriet i den  

 begærende stat fremsendes til justitsministeriet i den anmodede stat.
Svar  

 skal formidles ad samme vej.
 3. Enhver af de kontraherende stater kan ved en  

 erklæring til Europarådets generalsekretær tilkendegive, at den ønsker at  

 benytte en anden fremgangsmåde ved videregivelse af oplysninger.
 4. Den anmodede stat skal straks underrette den  

 anmodende stat om sin beslutning om, hvorvidt den samtykker i anmodningen om  

 overførelse.
Artikel 6 Dokumenter, der skal vedlægges 1. Fuldbyrdelseslandet skal på begæring af domslandet  

 forsyne dette med følgende:
 2. Hvis en anmodning om overførelse er fremsat, skal  

 domslandet fremskaffe følgende dokumenter til fuldbyrdelseslandet, medmindre  

 en af staterne allerede har tilkendegivet, at den ikke vil give samtykke til  

 overførelsen:
 3. Enhver af staterne kan anmode om at blive forsynet  

 med de i 1. eller 2. pkt. nævnte dokumenter og erklæringer, før den  

 fremsætter anmodning om overførelse eller træffer beslutning om, hvorvidt  

 samtykke skal gives til overførelse.
Artikel 7 Samtykke og bekræftelse heraf 1. Domslandet skal sikre sig, at den person, som  

 anmodes om at give samtykke til overførelsen i overensstemmelse med artikel  

 3, pkt. 1, litra d, gør dette frivilligt og med fuld viden om  

 retsvirkningerne heraf.
Fremgangsmåden ved afgivelsen af samtykke fastsættes  

 i domslandets lovgivning.
 2. Domslandet skal give fuldbyrdelseslandet mulighed  

 for gennem en konsul eller anden repræsentant udpeget efter aftale med  

 fuldbyrdelseslandet at få bekræftet, at samtykket er afgivet i  

 overensstemmelse med betingelserne i pkt. 1.
Artikel 8 Virkningen af overførelse for domslandet 1. Fuldbyrdelseslandets myndigheders overtagelse af  

 den dømte person skal have den virkning, at fuldbyrdelsen af retsfølgen  

 suspenderes i domslandet.
 2. Domslandet må ikke længere fuldbyrde retsfølgen,  

 hvis fuldbyrdelseslandet anser udståelsen af retsfølgen for at være  

 afsluttet.
Artikel 9 Virkningen af overførelse for fuldbyrdelseslandet 1. De kompetente myndigheder i fuldbyrdelseslandet  

 skal:
 2. Fuldbyrdelseslandet skal på begæring forud for  

 overførelsen af den dømte person underrette domslandet om, hvilke af disse  

 fremgangsmåder det vil følge.
 3. Fuldbyrdelsen af retsfølgen skal ske efter  

 fuldbyrdelseslandets lovgivning, og kun denne stat er kompetent til at træffe  

 alle påkrævede afgørelser.
 4. Enhver af de kontraherende stater, som i følge sin  

 nationale lovgivning ikke kan benytte en af de i pkt. 1 angivne  

 fremgangsmåder i forbindelse med fuldbyrdelse af foranstaltninger, der i en  

 anden kontraherende stat er blevet pålagt personer, som på grund af deres  

 mentale tilstand ikke strafferetligt er anset som ansvarlig for  

 lovovertrædelsen, og som er indstillet på at modtage sådanne personer til  

 videre behandling, kan gennem en erklæring til Europarådets generalsekretær  

 tilkendegive, hvilken fremgangsmåde den ønsker at følge i disse tilfælde.
Artikel 10 Fortsat fuldbyrdelse 1. I tilfælde af fortsat fuldbyrdelse skal  

 fuldbyrdelseslandet være bundet af retsfølgens retlige karakter og varighed,  

 således som den er bestemt af domslandet.
2. Hvis retsfølgen imidlertid på grund af sin karakter  

 eller varighed er uforenelig med fuldbyrdelseslandets lovgivning, eller hvis  

 denne stats lovgivning kræver det, kan staten gennem en domstolsafgørelse  

 eller administrativ afgørelse tilpasse sanktionen til den straf eller  

 foranstaltning, som er foreskrevet af dens egen lovgivning for en lignende  

 overtrædelse.
Hvad angår retsfølgens karakter, skal straffen eller  

 foranstaltningen i videst muligt omfang svare til retsfølgen, som skal  

 fuldbyrdes.
Den må ikke med hensyn til sin karakter eller varighed skærpe den  

 i domslandet pålagte sanktion, og den må ikke overstige maximumstraffen i  

 fuldbyrdelseslandets lovgivning.
Artikel 11 Omsætning af retsfølgen 1. Ved omsætning af retsfølgen finder den i  

 fuldbyrdelseslandets lov foreskrevne fremgangsmåde anvendelse.
Ved omsætning  

 af retsfølgen gælder, at den kompetente myndighed:
 2. Hvis omsætningen finder sted efter den dømte  

 persons overførelse, skal fuldbyrdelseslandet enten varetægtsfængsle denne  

 person eller på anden måde sikre hans tilstedeværelse i fuldbyrdelseslandet,  

 mens udfaldet af omsætningsproceduren afventes.
Artikel 12 Benådning, amnesti og formildelse af retsfølgen Hver stat kan meddele benådning, amnesti eller formildelse af retsfølgen i  

 overensstemmelse med sin forfatning eller anden lovgivning Artikel 13 Fornyet prøvelse af dommen Domslandet alene har retten til at træffe afgørelse i forbindelse med en  

 begæring om fornyet prøvelse af dommen.
Artikel 14 Fuldbyrdelsens ophør Fuldbyrdelseslandet skal afslutte fuldbyrdelsen af retsfølgen, så snart  

 det af domslandet underettes om en beslutning eller foranstaltning, som  

 indebærer, at retsfølgen ikke længere kan fuldbyrdes.
Artikel 15 Oplysninger om fuldbyrdelsen Fuldbyrdelseslandet skal forsyne domslandet med oplysninger vedrørende  

 fuldbyrdelsen af retsfølgen:
Artikel 16 Gennemrejse En kontraherende stat skal i overensstemmelse med sin lovgivning  

 imødekomme en anmodning om tilladelse til gennemrejse for en dømt person  

 gennem sit territorium, såfremt anmodningen er fremsat af en anden  

 kontraherende stat, og denne stat har aftalt overførelsen af personen til  

 eller fra sit territorium med en anden kontraherende stat eller med en tredie  

 stat.
 2. En kontraherende stat kan afslå at give tilladelse  

 til gennemrejse:
 3. Anmodninger om tilladelse til gennemrejse og svar  

 herpå formidles på samme måde som omtalt i art. 5, pkt. 2 og 3.
 4. En kontraherende stat kan imødekomme en anmodning  

 fra en trediestat om tilladelse for en dømt person til at rejse gennem dets  

 territorium, hvis denne stat har aftalt overførelsen til eller fra sit  

 territorium med en anden kontraherende stat.
 5. Den kontraherende stat, som er blevet anmodet om at  

 tillade gennemrejse, kan kun holde den dømte person varetægtsfængslet i det  

 tidsrum, som medgår til rejsen gennem dets territorium.
 6. Den kontraherende stat, som er blevet anmodet om  

 gennemrejse, kan opfordres til at give tilsagn om, at den dømte person ikke  

 vil blive anklaget eller bortset fra hvad der er anført i foregående punkt,  

 varetægtsfængslet eller på anden måde udsat for begrænsninger i sin frihed på  

 gennemrejsestatens territorium på grund af en lovovertrædelse eller en  

 retsfølge, som er henholdsvis begået eller pålagt forud for hans afrejse fra  

 domslandets territorium.
7. Anmodning om tilladelse til gennemrejse er ikke  

 påkrævet, hvis transport sker med fly over en kontraherende stats  

 territorium, og hvis ingen landing er påregnet.
Hver kontraherende stat kan  

 imidlertid ved en erklæring til Europarådets generalsekretær på tidspunktet  

 for undertegnelsen eller ved deponeringen af ratifikations-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesdokumentet forlange, at den underrettes om  

 enhver sådan gennemrejse over dens territorium.
Artikel 17 Sprog og omkostninger 1. Oplysninger efter art. 4, pkt. 2-4, skal affattes  

 på sproget i den kontraherende stat, til hvilken de er rettet, eller på et af  

 Europarådets officielle sprog.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i pkt. 3 kræves  

 ingen oversættelse af anmodninger om overførelse eller bilag hertil.
 3. Enhver kontraherende stat kan på tidspunktet for  

 undertegnelse eller deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesdokumentet ved en erklæring til Europarådets  

 generalsekretær kræve, at anmodninger om overførelse og bilag hertil skal  

 være ledsaget af en oversættelse til dens eget sprog eller til et af  

 Europarådets officielle sprog eller til det af disse sprog, som den angiver.  

 Den kan ved denne lejlighed erklære sig villig til at acceptere oversættelser  

 til ethvert andet sprog udover det eller de officielle sprog i Europarådet.
 4. Med undtagelse af, hvad der er bestemt i art. 6,  

 pkt. 2, litra a, behøver dokumenter, som fremsendes i overensstemmelse med  

 denne konvention, ikke at være bekræftet.
 5. Omkostninger, som pådrages ved anvendelsen af denne  

 konvention, skal bæres af fuldbyrdelseslandet, undtagen hvor omkostningerne  

 udelukkende er pådraget på domslandets territorium.
Artikel 18 Undertegnelse og ikrafttræden 1. Denne konvention er åben for undertegnelse af  

 Europarådets medlemsstater samt ikke-medlemsstater, som har deltaget i dens  

 udarbejdelse.
Den kan ratificeres, accepteres eller godkendes.  

 Ratifikations-, accept- eller godkendelsesdokumentet skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
 2. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter den dag,  

 hvor tre medlemsstater i Europarådet har givet sit samtykke til at være  

 bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 1.
 3. For en signatarstat, som senere erklærer sig villig  

 til at være bundet af konventionen, træder den ikraft den første dag i den  

 måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter den dag, hvor  

 ratifikations-, accept- eller godkendelsesdokumentet blev deponeret.
Artikel 19 Ikke-medlemsstaters tiltrædelse 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan  

 Europarådets ministerkomitee, efter at have konsulteret de kontraherende  

 stater, opfordre enhver stat, som ikke er medlem af rådet, og som ikke er  

 nævnt i artikel 18, til at tiltræde konventionen ved en beslutning truffet  

 med en sådan majoritet som anført i artikel 20, litra d, i Europarådets  

 traktat og med enstemmig tilslutning fra de kontraherende staters  

 repræsentanter, som har ret til at være repræsenteret i komiteen.
 2. For en tiltrædende stat træder konventionen i kraft  

 på den første dag i den måned, som følger udløbet af en periode på tre  

 måneder efter den dag, hvor tiltrædelsesdokumentet blev deponeret hos  

 Europarådets generalsekretær.
Artikel 20 Territorial anvendelse 1. Hver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokument nærmere angive, på hvilket eller hvilke territorier  

 denne konvention skal finde anvendelse.
2. Enhver stat kan på et senere tidspunkt gennem en  

 erklæring til Europarådets generalsekretær udstrække anvendelsen af denne  

 konvention til ethvert andet område angivet i erklæringen.
For et sådant  

 område træder konventionen i kraft den første dag i den måned, som følger  

 udløbet af en periode på tre måneder efter den dag, hvor generalsekretæren  

 modtog erklæringen.
3. En erklæring afgivet i overensstemmelse med de to  

 foregående punkter kan for så vidt angår områder angivet i erklæringen  

 tilbagekaldes gennem en underretning til generalsekretæren.
Tilbagekaldelsen  

 får virkning den første dag i den måned, som følger udløbet af en periode på  

 tre måneder efter den dag, hvor generalsekretæren modtog underretningen.
Artikel 21 Tidsmæssig anvendelse Denne konvention skal finde anvendelse på fuldbyrdelse af retsfølger  

 pålagt såvel før som efter dens ikrafttræden.
Artikel 22 Forholdet til andre konventioner og overenskomster 1. Denne konvention får ikke indflydelse på de  

 rettigheder og forpligtelser, som følger af udleveringsaftaler og andre  

 aftaler om internationalt samarbejde i strafferetlige anliggender, der  

 muliggør overførelse af fængslede personer i konfrontations- eller  

 vidneøjemed.
2. Hvis to eller flere kontraherende stater allerede  

 har indgået en overenskomst eller aftale om overførelse af dømte personer  

 eller på anden måde har reguleret dette forhold mellem sig eller gør det i  

 fremtiden, skal de være berettiget til at anvende denne overenskomst eller  

 aftale eller at regulere dette forhold i stedet for at anvende nærværende  

 konvention 3. Nærværende konvention får ikke indflydelse på den  

 ret, som tilkommer kontraherende stater efter den europæiske konvention om  

 straffedommes internationale retsvirkninger, til at indgå bieller  

 multilaterale overenskomster med hverandre for så vidt angår emner, der  

 omhandles i nævnte konvention, for at supplere dens bestemmelser eller lette  

 anvendelsen af dens principper.
 4. Hvis en anmodning om overførelse falder inden for  

 anvendelsesområdet for både nærværende konvention og den europæiske  

 konvention om straffedommes internationale retsvirkninger eller en anden  

 aftale eller overenskomst om overførelse af dømte personer, skal den  

 anmodende stat, når anmodning fremsættes, angive, på hvilket af disse  

 grundlag den støttes.
Artikel 23 Venskabelig løsning Europarådets komitee for strafferetlige spørgsmål skal holdes underrettet  

 om denne konventions anvendelse og skal efter behov medvirke til en  

 venskabelig løsning af enhver vanskelighed, som måtte opstå ved dens  

 anvendelse.
Artikel 24 Opsigelse 1. En kontraherende stat kan til enhver tid opsige  

 denne konvention gennem en underretning til Europarådets generalsekretær.
 2. Opsigelsen får virkning fra den første dag i den  

 måned, som følger udløbet af en periode på tre måneder efter den dag, hvor  

 generalsekretæren modtog underretningen.
 3. Nærværende konvention skal imidlertid fortsat  

 anvendes på fuldbyrdelsen af retsfølger for personer, som er blevet overført  

 i overensstemmelse med konventionens bestemmelser før den dag, hvor en  

 opsigelse får virkning.
Artikel 25 Underretninger Europarådets generalsekretær skal underrette Europarådets medlemsstater  

 samt ikke-medlemsstater, som har deltaget i udarbejdelsen af denne  

 konvention, samt enhver stat, som har tiltrådt denne konvention om:
a. enhver undertegnelse; b. enhver deponering af ratifikations-, accept-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokumenter; c. enhver ikrafttrædelsesdag for denne konvention i overensstemmelse med  

 art. 18, pkt. 2 og 3, 19, pkt. 2 og 20, pkt. 2 og 3; d. enhver anden handling, erklæring, underretning eller meddelelse med  

 tilknytning til denne konvention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede  

 undertegnet denne konvention.
 Udfærdiget i Strasbourg den 21. marts 1983 på engelsk og fransk, som begge  

 har samme gyldighed, i et eksemplar, som skal opbevares i Europarådets arkiv.  

 Europarådets generalsekretær skal fremsende bekræftende genparter til hvert  

 af Europarådets medlemsstater, til ikke-medlemsstater, som har deltaget i  

 udarbejdelsen af denne konvention, samt til enhver stat, som er blevet  

 tilbudt at tiltræde den.
Bilag 2 Europæiske konvention om straffedommes internationale retsvirkninger.
 Indledning.
Undertegnede medlemsstater af Det europæiske Råd er i betragtning af, at bekæmpelse af kriminalitet, der i stigende grad er  

 ved at blive et internationalt problem, kræver anvendelse af moderne og  

 effektive metoder på internationalt plan, overbevist om nødvendigheden af at følge en fælles kriminalpolitik, der  

 tager sigte på at beskytte samfundet, i erkendelse af nødvendigheden af at respektere menneskets værdighed og  

 fremme lovovertræderes resocialisering, i betragtning af, at Det europæiske Råd har til formål at tilvejebringe  

 større enhed mellem sine medlemmer, blevet enige om følgende:
 Definitioner.
Artikel 1 I denne konvention Fuldbyrdelse af europæiske straffedomme.
 Almindelige betingelser for fuldbyrdelse.
Artikel 2 Dette afsnit finder anvendelse på:
Artikel 3 1. En kontraherende stat er i de tilfælde og under de  

 betingelser, der er fastsat i denne konvention, kompetent til at fuldbyrde en  

 i en anden kontraherende stat idømt sanktion, som er eksigibel i den  

 sidstnævnte stat.
 2. Denne kompetence kan kun udøves, efter at den anden  

 kontraherende stat har anmodet om fuldbyrdelse.
Artikel 4 1. En sanktion kan ikke fuldbyrdes af en anden  

 kontraherende stat, medmindre den handling, for hvilken sanktionen er idømt,  

 i medfør af denne stats lovgivning ville have været en lovovertrædelse,  

 såfremt den var begået inden for dens eget territorium, og lovovertræderen  

 havde kunnet idømmes straf, hvis han havde begået handlingen deer.
 2. Såfremt domfældelsen angår to eller flere  

 lovovertrædelser, hvoraf nogle ikke opfylder de i stk. 1 fastsatte  

 betingelser, skal den dømmende stat angive, hvilken del af sanktionen der  

 vedrører de lovovertrædelser, som opfylder disse betingelser.
Artikel 5 Den dømmende stat kan kun anmode en anden kontraherende stat om at  

 fuldbyrde sanktionen, såfremt en eller flere af følgende betingelser er  

 opfyldt:
Artikel 6 Fuldbyrdelse, der er begæret i overensstemmelse med de foregående  

 bestemmelser, kan alene afslås helt eller delvis i følgende tilfælde:
Artikel 7 En anmodning om fuldbyrdelse kan ikke fremmes, såfremt fuldbyrdelsen ville  

 stride mod de principper, der er anerkendt i denne konventions afsnit III,  

 kapitel 1.
Artikel 8 Ved anvendelsen af artikel 6, litra l, og det i bilag I, c), til denne  

 konvention omhandlede forbehold betragtes enhver handling, som afbryder eller  

 udsætter en forældelse, og som gyldigt er foretaget af den dømmende stats  

 myndigheder, som havende samme virkning med hensyn til forældelsens beregning  

 i den anmodede stat efter denne stats lovgivning.
Artikel 9 1. En domfældt, der er blevet fængslet i den begærende  

 stat og er blevet overført til den anmodede stat med henblik på fuldbyrdelse,  

 kan ikke sigtes, tiltales, domfældes eller fængsles med henblik på  

 fuldbyrdelse af en straf eller sikkerhedsforanstlatning eller i øvrigt  

 underkastes nogen anden begrænsning i sin personlige frihed for nogen anden  

 forud for overførelsen begået lovovertrædelse end den, der ligger til grund  

 for den dom, der skal fuldbyrdes, undtagen i følgende tilfælde:
 2. Den stat, der er anmodet om at fuldbyrde dommen,  

 kan dog træffe enhver foranstaltning, der er nødvendig for at fjerne den  

 pågældende fra sit territorium, eller som efter dens lovgivning er nødvendig  

 for at afbryde en forældelse, herunder retsforfølgning uden den pågældendes  

 tilstedeværelse.
Artikel 10 1. Fuldbyrdelsen skal ske i henhold til den anmodede  

 stats lovgivning, og alene denne stat er kompetent til at træffe alle  

 vedkommende afgørelser, herunder vedrørende prøveløsladelse.
 2. Kun den begærende stat har ret til at træffe  

 afgørelse i sager vedrørende ansøgning om en fornyet prøvelse af dommen.
 3. Begge stater kan udøve retten til amnesti eller  

 benådning.
Artikel 11 1. Når den dømmende stat har fremsat begæring om  

 fuldbyrdelse, kan den ikke længere selv indlede fuldbyrdelsen af en sanktion,  

 som er genstand for denne anmodning.
Den dømmende stat kan dog indlede  

 fuldbyrdelsen af en sanktion, der medfører frihedsberøvelse, når domfældte  

 allerede er taget i forvaring inden for denne stats territorium på  

 tidspunktet for begæringens fremsættelse.
 2. Retten til fuldbyrdelse skal atter tilkomme den  

 begærende stat:
Artikel 12 1. De kompetente myndigheder i den anmodede stat skal  

 standse fuldbyrdelsen, så snart de får kendskab til en benådning, amnesti  

 eller ansøgning om en fornyet prøvelse af dommen eller til nogen anden  

 afgørelse, der bevirker, at sanktionen ikke længere er eksgibel.
Det samme  

 gælder med hensyn til fuldbyrdelsen af en bødestraf, når domfældte har betalt  

 bøden til den kompetente myndighed i den begærende stat.
 2. Den begærende stat skal straks underrette den  

 anmodede stat om enhver afgørelse eller proceshandling, der er truffet eller  

 foretaget inden for dens territorium, og som bevirker bortfald af retten til  

 fuldbyrdelse i medfør af stk. 1.
Artikel 13 1. Transit gennem en kontraherende stats territorium  

 af en frihedsberøvet, som skal overføres til en tredje kontraherende stat i  

 medfør af denne konvention, skal tillades på anmodning af den stat, hvor den  

 pågældende er frihedsberøvet.
Transitstaten kan stille krav om tilsendelse af  

 ethvert vedkommende dokument, før den træffer afgørelse vedrørende  

 anmodningen.
Den person, der skal overføres, skal forblive varetægtsfængslet  

 på transitstatens territorium, medmindre den stat, hvorfra han overføres,  

 anmoder om hans frigivelse.
2. Med undtagelse af de tilfælde, hvor anmodningen om  

 overførelse sker i henhold til artikel 34, kan enhver kontraherende stat  

 nægte at give tilladelse til transit 3. Såfremt der benyttes lufttransport, gælder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 14 De kontraherende stater kan ikke gøre krav på refusion indbyrdes af  

 udgifter, der er en følge af denne konventions anvendelse.
 Begæringer om fuldbyrdelse.
Artikel 15 1. Alle anmodninger, der er omhandlet i denne  

 konvention, skal fremsættes skriftligt.
De skal tillige med alle meddelelser,  

 som er nødvendige ved anvendelsen af denne konvention, fremsendes enten af  

 justitsministeriet i den begærende stat til justitsministeriet i den anmodede  

 stat eller, såfremt de pågældende kontraherende stater træffer aftale herom,  

 direkte af myndighederne i den begærende stat til myndighederne i den  

 anmodede stat; de skal tilbagesendes gennem de samme myndigheder.
 2. I hastende sager kan begæringer og meddelelser  

 sendes gennem den internationale kriminalpolitiorganisation (INTERPOL).
 3. Enhver kontraherende stat kan ved at afgive en  

 erklæring til Det europæiske Råds generalsekretær angive, at den agter at  

 anvende andre regler med hensyn til de i stk. 1 omhandlede meddelelser.
Artikel 16 Anmodningen om fuldbyrdelse skal være ledsaget af en original eller en  

 bekræftet afskrift af den afgørelse, hvis fuldbyrdelse begæres, samt af alle  

 andre nødvendige papirer.
Straffesagens akter eller en del af disse skal, i  

 original eller bekræftet genpart, sendes til den anmodede stat, såfremt denne  

 stiller krav herom.
Den kompetente myndighed i den begærende stat skal  

 bekræfte, at sanktionen er eksigibel.
Artikel 17 Såfremt den anmodede stat finder, at de af den begærende stat  

 tilvejebragte oplysninger er utilstrækkelige til, at den kan anvende denne  

 konvention, kan den anmode om de fornødne supplerende oplysninger.
Den kan  

 fastsætte en tidsfrist for modtagelsen af disse.
Artikel 18 1. Myndighederne i den anmodede stat skal uden  

 forsinkelse underrette myndighederne i den begærende stat om  

 foranstaltninger, der er iværksat i anledning af anmodningen om fuldbyrdelse.
 2. Myndighederne i den anmodede stat skal i givet fald  

 til myndighederne i den begærende stat fremsende et dokument, der bekræfter,  

 at sanktionen er fuldbyrdet.
Artikel 19 1. Der kan ikke kræves oversættelse af anmodninger  

 eller bilag hertil, jfr. dog stk. 2.
2. Enhver kontraherende stat kan ved at afgive en  

 erklæring til Det europæiske Råds generalsekretær i forbindelse med  

 undertegnelsen eller med deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesdokument forbeholde sig ret til at kræve, at anmodninger og  

 bilag hertil skal være ledsaget af en oversættelse til dens eget sprog eller  

 til et af Det europæiske Råds officielle sprog eller til et bestemt af disse  

 sprog.
De øvrige kontraherende stater kan påberåbe sig gensidighed.
 3. Denne artikel berører ikke bestemmelser om  

 oversættelse af begæringer og bilag hertil, der måtte være indeholdt i  

 overenskomster eller ordninger, som er gældende eller bliver indgået mellem  

 to eller flere kontraherende stater.
Artikel 20 Bevismateriale og dokumenter, som fremsendes i medfør af denne konvention,  

 behøver ikke at legaliseres.
 Udeblivelsesdomme og »ordonnances  

 peenales«.
Artikel 21 1. Medmindre andet er fastsat i denne konvention, er  

 fuldbyrdelse af udeblivelsesdomme og »ordonnances peenales«  

 undergivet samme regler som fuldbyrdelse af andre domme.
 Bortset fra bestemmelsen i stk. 3 betyder en udeblivelsesdom i denne  

 konventions forstand enhver dom, der afsiges af en domstol i en kontraherende  

 stat efter en forfølgning i strafferetsplejens former, hvor domfældte ikke  

 har givet personligt møde under domsforhandlingen.
 3. Uden at det berører bestemmelserne i artiklerne 25,  

 stk. 2, 26, stk. 2, og 29, betragtes følgende som domme, hvor tiltalte har  

 givet møde:
Artikel 22 Enhver udeblivelsesdom og enhver »ordonnance peenale«, som endnu  

 ikke har været genstand for appel eller indsigelse, kan, så snart den er  

 afsagt, fremsendes til den anmodede stat med henblik på underretning af den  

 pågældende og eventuelt fuldbyrdelse.
Artikel 23 1. Såfremt den anmodede stat finder grundlag for at  

 fremme en anmodning om fuldbyrdelse af en udeblivelsesdom eller en  

 »ordonnance peenale«, skal den drage omsorg for, at domfældte  

 bliver personligt underrettet af den afgørelse, der er truffet i den  

 begærende stat.
 2. I underretningen til domfældte skal der også gives  

 oplysning om:
 3. En genpart af underretningen skal uden ophold  

 sendes til den myndighed, der har anmodet om fuldbyrdelse.
Artikel 24 1. Efter at underretning er sket i overensstemmelse  

 med artikel 23, er det eneste anvendelige retsmiddel for domfældte en  

 indsigelse.
En sådan indsigelse skal efter domfældtes valg behandles enten af  

 den kompetente domstol i den begærende stat eller af den kompetente domstol i  

 den anmodede stat.
Såfremt domfældte ikke gør brug af sin adgang til at  

 vælge, skal indsigelsen behandles af den kompetente domstol i den anmodede  

 stat.
2. I de i stk. 1 omhandlede tilfælde skal indsigelsen  

 behandles, såfremt den er indgivet til den kompetente myndighed i den  

 anmodede stat inden for en frist af 30 dage fra den dag, hvor underretningen  

 blev givet.
Denne frist skal beregnes efter de pågældende lovregler i den  

 anmodede stat.
Den kompetente myndighed i denne stat skal uden ophold  

 underrette den myndighed, der har fremsat begæringen om fuldbyrdelse.
Artikel 25 1. Såfremt indsigelsen behandles i den begærende stat,  

 skal domfældte tilsiges til at møde i denne stat ved sagens nye  

 domsforhandling.
Tilsigelse til at møde skal forkyndes personligt mindst 21  

 dage før den nye domsforhandling.
Denne frist kan afkortes med domfældtes  

 samtykke.
Den nye domsforhandling skal ske for den domstol, der er kompetent  

 i den begærende stat, og i overensstemmelse med denne stats retsplejeregler.
2. Såfremt domfældte undlader at give personligt møde  

 eller ikke er repræsenteret i overensstemmelse med den begærende stats  

 lovgivning, skal retten erklære indsigelsen ugyldig, og dens afgørelse skal  

 meddeles til den kompetente myndighed i den anmodede stat.
Den samme  

 fremgangsmåde skal følges, hvis retten bestemmer, at indsigelsen ikke kan  

 behandles.
I begge tilfælde anses i alle forhold vedrørende denne konvention  

 udeblivelsesdommen eller den pågældende »ordonnance peenale« for  

 udfærdiget efter, at tiltalte har givet møde.
 3. Såfremt domfældte giver personligt møde eller er  

 repræsenteret i overensstemmelse med den begærende stats lovgivning, og  

 indsigelsen optages til behandling, skal anmodningen om fuldbyrdelse anses  

 for bortfaldet.
Artikel 26 1. Såfremt indsigelsen behandles i den anmodede stat,  

 skal domfældte tilsiges til at møde i denne stat ved sagens nye  

 domsforhandling.
Tilsigelse til at møde skal forkyndes personligt mindst 21  

 dage før den nye domsforhandling.
Denne frist kan afkortes med domfældtes  

 samtykke.
Den nye domsforhandling skal ske for den domstol, der er kompetent  

 i den anmodede stat, og i overensstemmelse med denne stats retsplejeregler.
2. Såfremt domfældte undlader at give personligt møde  

 eller ikke er repræsenteret i overensstemmelse med den anmodede stats  

 lovgivning, skal retten erklære indsigelsen ugyldig.
I dette tilfælde, og  

 hvor retten bestemmer, at indsigelsen ikke kan behandles, skal i alle forhold  

 vedrørende denne konvention udeblivelsesdommen eller den pågældende  

 »ordonnance peenale« anses for udfærdiget efter, at tiltalte har  

 givet møde.
3. Såfremt domfældte giver personligt møde eller er  

 repræsenteret i overensstemmelse med den anmodede stats lovgivning, og  

 indsigelsen optages til behandling, skal handlingen bedømmes, som om den var  

 begået i denne stat.
Spørgsmålet om strafforfølgningens ophør på grund af  

 forældelse skal dog aldrig kunne behandles.
Den i den begærende stat afsagte  

 dom skal anses for bortfaldet.
 4. Ethvert skridt med henblik på retsforfølgning eller  

 forudgående undersøgelse, der er foretaget i den dømmende stat i  

 overensstemmelse med dens love og administrative forskrifter, har samme  

 gyldighed i den anmodede stat, som om det var foretaget af denne stats  

 myndigheder, forudsat at denne ligestilling ikke giver sådanne skridt større  

 beviskraft, end de har i den begærende stat.
Artikel 27 Med henblik på indgivelse af en indsigelse og under den senere retssag har  

 den, der er dømt ved en udeblivelsesdom eller gennem en »ordonnance  

 peenale«, ret til juridisk bistand i de tilfælde og på de betingelser,  

 der er fastsat i lovgivningen i den anmodede stat og, i givet fald, i den  

 begærende stat.
Artikel 28 De retslige afgørelser, der træffes i medfør af artikel 26, stk. 3, samt  

 deres fuldbyrdelse sker alene på grundlag af lovgivningen i den anmodede  

 stat.
Artikel 29 Såfremt den, der er dømt ved en udeblivelsesdom eller gennem en  

 »ordonnance peenale«, ikke indgiver nogen indsigelse, skal  

 afgørelsen i alle forhold vedrørende denne konvention anses for udfærdiget  

 efter, at tiltalte har givet møde.
Artikel 30 De enkelte landes interne lovgivning finder anvendelse med hensyn til  

 oprejsning, hvor domfældte af grunde, han ikke er herre over, har undladt at  

 overholde de i artiklerne 24-26 fastsatte tidsfrister eller at give  

 personligt møde under den domsforhandling, der berammes til den nye  

 behandling af sagen.
 Foreløbige foranstaltninger.
Artikel 31 Såfremt domfældte er til stede i den begærende stat, efter at der er  

 modtaget meddelelse om, at denne stats begæring om fuldbyrdelse af en dom,  

 der medfører frihedsberøvelse, er imødekommet, kan denne stat, såfremt den  

 anser det for nødvendigt for at sikre dommens fuldbyrdelse, anholde og  

 fælgsle ham med henblik på hans overførelse i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 43.
Artikel 32 1. Når den begærende stat har anmodet om fuldbyrdelse,  

 kan den anmodede stat anholde og fælgsle domfældte:
2. Når den begærende stat tilkendegiver, at den agter  

 at fremsætte begæring om fuldbyrdelse, kan den anmodede stat på den begærende  

 stats anmodning anholde og fængsle domfældte, forudsat at de stk. 1, a) og  

 b), indeholdte betingelser er opfyldt.
Den nævnte anmodning skal oplyse om  

 den lovovertrædelse, der ligger til grund for dommen, og tidspunktet og  

 stedet, hvor den blev begået, samt indeholde en så nøjagtig beskrivelse af  

 domfældte som muligt.
Den skal ligeledes indeholde en kort redegørelse for de  

 faktiske omstændigheder, som dommen hviler på.
Artikel 33 1. For varetægtsopholdet gælder reglerne i den  

 anmodede stats lovgivning; denne stats lovgivning er også afgørende med  

 hensyn til betingelserne for hans løsladelse.
 2. Den varetægtsfængslede skal under alle  

 omstændigheder løslades:
Artikel 34 1. En person, der er varetægtsfængslet i den anmodede  

 stat i medfør af artikel 32, og som tilsiges til at møde for den kompetente  

 domstol i den begærende stat i henhold til artikel 25 som følge af den  

 indsigelse, han har indgivet, skal med henblik herpå overføres til den  

 begærende stats territorium.
2. Den pågældnede skal efter overførelsen ikke holdes  

 i forvaring af den begærende stat, såfremt den i artikel 33, stk. 2a),  

 indeholdte betingelse er opfyldt, eller såfremt den begærende stat ikke  

 anmoder om fuldbyrdelse af en ny straffedom.
Den pågældende skal straks  

 sendes tilbage til den anmodede stat, medmindre han er løsladt.
Artikel 35 1. En person, der er tilsagt til at møde for den  

 kompetente domstol i den begærende stat, som følge af en indsigelse, han har  

 indgivet, kan ikke sigtes, tiltales, domfældes eller fængsles med henblik på  

 fuldbyrdelsen af en straf eller sikkerhedsforanstaltning eller i øvrigt  

 underkastes nogen anden begrænsning i sin personlige frihed på grund af en  

 handling eller lovovertrædelse, som har fundet sted, før han forlod den  

 anmodede stats territorium, og som ikke er nævnt i tilsigelsen, medmindre han  

 udtrykkeligt giver skriftligt samtykke hertil.
I det i artikel 34, stk. 1,  

 omhandlede tilfælde skal der fremsendes en genpart af hans erklæring om  

 samtykke til den stat, hvorfra han er overført.
 2. De i stk. 1 nævnte virkninger ophører, når den  

 tilsagte person, uanset at han har haft mulighed herfor, ikke har forladt den  

 begærende stats territorium inden for et tidsrum af 15 dage fra datoen for  

 den afgørelse, der træffes efter den domsforhandling, hvortil han var  

 tilsagt, eller såfremt han uden at være indstævnet på ny vender tilbage til  

 dette territorium efter at have forladt det.
Artikel 36 1. Såfremt den begærende stat har begæret fuldbyrdelse  

 af konfiskation af genstande, kan den anmodede stat midlertidigt beslaglægge  

 disse, forudsat at dens egen lovgivning hjemler adgang til beslaglæggelse  

 under tilsvarende omstændigheder.
 2. Beslaglæggelse skal gennemføres i overensstemmelse  

 med den anmodede stats lovgivning, som også er afgørende med hensyn til  

 betingelserne for ophævelse af beslaglæggelsen.
 Fuldbyrdelse af sanktioner.
Artikel 37 En sanktion idømt i den begærende stat kan ikke fuldbyrdes i den anmodede  

 stat, medmindre der foreligger en domstolsafgørelse i den sidstnævnte stat.  

 Enhver kontraherende stat kan dog bemyndige andre myndigheder til at træffe  

 sådanne afgørelser, såfremt den sanktion, der skal fuldbyrdes, kun er en bøde  

 eller konfiskation, og såfremt disse afgørelser kan indankes for domstolene.
Artikel 38 Sagen skal indbringes for retten eller for den i henhold til artikel 37  

 udpegede myndighed, såfremt den anmodede stat finder grundlag for at fremme  

 anmodningen om fuldbyrdelse.
Artikel 39 1. Før en domstol træffer afgørelse vedrørende en  

 anmodning om fuldbyrdelse, skal der gives domfældte lejlighed til at  

 fremsætte sine synspunkter.
På begæring skal domfældte have lejlighed til at  

 udtale sig enten ved hjælp af en retsanmodning eller personligt for retten.  

 En udtrykkelig begæring om lejlighed til personligt at udtale sig skal  

 imødekommes.
2. Retten kan dog træffe beslutning vedrørende  

 imødekommelsen af anmodningen om fuldbyrdelse, uden at en domfældt, der har  

 anmodet om lejlighed til personligt at udtale sig, er til stede, såfremt han  

 er frihedsberøvet i den begærende stat.
I disse tilfælde skal afgørelsen om  

 omsætningen af sanktionen i henhold til artikel 44 udsættes, indtil domfældte  

 efter at være overført til den anmodede stat har haft lejlighed til at give  

 møde for retten.
Artikel 40 1. Den domstol eller myndighed i henhold til artikel  

 37, der behandler sagen, skal forvisse sig om:
 2. Enhver kontraherende stat kan pålægge retten eller  

 den i henhold til artikel 37 udpegede myndighed at undersøge andre i denne  

 konvention fastsatte betingelser for fuldbyrdelse.
Artikel 41 Der skal være mulighed for appel af de retslige afgørelser, som efter  

 dette kapitel træffes om fuldbyrdelse, samt af de afgørelser, der træffes  

 efter påanke af den i artikel 37 omhandlede administrative myndigheds  

 afgørelse.
Artikel 42 Den anmodede stat er bundet af resultaterne med hensyn til sagens faktiske  

 omstændigheder i det omfang, hvori de er anført i afgørelsen, eller i det  

 omfang denne forudsætningsvis bygger på dem.
Artikel 43 I tilfælde, hvor domfældte er frihedsberøvet i den begærende stat, skal  

 han, medmindre denne stats lovgivning bestemmer andet, overføres til den  

 anmodede stat, så snart den begærende stat har modtaget underretning om, at  

 begæringen om fuldbyrdelse er imødekommet.
Artikel 44 1. Såfremt begæringen om fuldbyrdelse imødekommes,  

 skal retten i stedet for den frihedsberøvende sanktion, der er idømt i den  

 begærende stat, fastsætte en i dens egen lovgivning for den samme  

 lovovertrædelse hjemlet sanktion.
Med forbehold af de i stk. 2 fastsatte  

 begrænsninger kan denne sanktion være af en anden art eller længde end den,  

 der er idømt i den begærende stat.
Såfremt den sidstnævnte sanktion ligger  

 under den mindstestraf, der kan idømmes i henhold til den anmodede stats  

 lovgivning, er retten ikke bundet af denne mindstestraf, men skal idømme en  

 sanktion, der svarer til den, der er idømt i den begærende stat.
 2. Ved sanktionens fastsættelse må retten ikke  

 forværre domfældtes strafferetlige situation, således som den følger af den i  

 den begærende stat trufne afgørelse.
3. Enhver del af den i den begærende stat idømte  

 sanktion og enhver foreløbig frihedsberøvelse, der er udstået af domfældte  

 efter dommens afsigelse, skal fratrækkes fuldt ud.
Det samme gælder med  

 hensyn til ethvert tidsrum, i hvilket domfældte har været undergivet  

 varetægtfængsling i den begærende stat før domfældelsen, for så vidt dette  

 følger af denne stats lovgivning.
4. Enhver kontraherende stat kan når som helst hos Det  

 europæiske Råds generalsekretær deponere en erklæring, som giver den ret til  

 i medfør af denne konvention at fuldbyrde en frihedsberøvende sanktion af  

 samme art som den, der er idømt i den begærende stat, selv om denne sanktions  

 længde overstiger det maksimum, der er fastsat i dens nationale lovgivning  

 for en sanktion af samme art.
Denne regel finder dog kun anvendelse i  

 tilfælde, hvor den pågældende stats nationale lovgivning hjemler adgang til  

 for den samme lovovertrædelse at idømme en sanktion af mindst samme længde  

 som den, der er idømt i den begærende stat, men som er af strengere art.
Den  

 i henhold til denne bestemmelse idømte sanktion kan, såfremt dens længde og  

 formål kræver det, afsones i en kriminalanstalt, der er bestemt for  

 fuldbyrdelse af sanktioner af anden art.
Artikel 45 1. Såfremt begæringen om fuldbyrdelse af en bødestraf  

 eller konfiskation af et pengebeløb imødekommes, skal retten eller den i  

 henhold til artikel 37 udpegede myndighed omsætte det pågældende beløb til  

 den anmodede stats møntenhed efter den gældende vekselkurs på det tidspunkt,  

 da afgørelsen træffes.
Den skal således fastsætte bødebeløbet eller det  

 beløb, der skal konfiskeres, men kan dog ikke overskride det maksimumsbeløb,  

 der er fastsat i dens egen lovgivning for samme lovovertrædelse, eller -  

 såfremt der ikke er fastsat noget maksimumsbeløb - det højeste beløb, som  

 normalt pålægges i den anmodede stat for en tilsvarende lovovertrædelse.
2. Retten eller den i henhold til artikel 37 udpegede  

 myndighed kan dog opretholde bødestraf eller konfiskation indtil det i den  

 begærende stat pålagte bødebeløb eller konfiskationsbeløb, hvor en sådan  

 sanktion ikke er hjemlet i den anmodede stats lovgivning for den samme  

 lovovertrædelse, men denne lovgivning giver mulighed for pålæggelse af  

 strengere sanktioner.
Det samme gælder, såfremt den i den begærende stat  

 pålagte sanktion overstiger det maksimumsbeløb, der er fastsat i den anmodede  

 stats lovgivning for den samme lovovertrædelse, men hvor denne lovgivning  

 giver mulighed for pålæggelse af strengere sanktioner.
 3. Enhver lempelse med hensyn til tidspunktet for  

 betalingen eller afdragsvis betaling, der er indrømmet i den begærende stat,  

 skal respekteres af den anmodede stat.
Artikel 46 1. Såfremt begæringen om fuldbyrdelse angår  

 konfiskation af en bestemt genstand, kan retten eller den i henhold til  

 artikel 37 udpegede myndighed kun kræve konfiskation af den pågældende  

 genstand, for så vidt en sådan konfiskation er hjemlet i den anmodede stats  

 lovgivning for den samme lovovertrædelse.
 2. Retten eller den i henhold til artikel 37 udpegede  

 myndighed kan dog opretholde den i den begærende stat fastsatte konfiskation,  

 hvor denne sanktion ikke er hjemlet i den anmodede stats lovgivning for den  

 samme lovovertrædelse, men denne lovgivning giver mulighed for idømmelse af  

 strengere sanktioner.
Artikel 47 1. Provenuet af bøder og konfiskation skal indbetales  

 til statskassen i den anmodede stat med respekt af tredjemands rettigheder.
 2. Konfiskerede genstande, der repræsenterer en særlig  

 interesse, kan tilbagesendes til den begærende stat efter dennes anmodning.
Artikel 48 Såfremt en bøde ikke kan inddrives, kan retten i den anmodede stat idømme  

 en forvandlingsstraf, der medfører frihedsberøvelse, for så vidt begge  

 staters lovgivning indeholder hjemmel hertil i sådanne tilfælde, medmindre  

 den begærende stat udtrykkeligt har begrænset sin anmodning til alene at  

 gælde inddrivelse af bøden.
Såfremt retten beslutter at pålægge en  

 forvandlingsstraf, der medfører frihedsberøvelse, gælder følgende regler:
Artikel 49 1. Når der er anmodet om fuldbyrdelse af en  

 rettighedsfortabelse, kan en sådan retsfølge, der er idømt i den begærende  

 stat, kun gennemføres i den anmodede stat, såfremt den sidstnævnte stats  

 lovgivning indeholder hjemmel til rettighedsfortabelse for den pågældende  

 lovovertrædelse.
 2. Den domstol, der behandler sagen, skal vurdere, om  

 det er hensigtsmæssigt at fuldbyrde rettighedsfortabelsen inden for dens egen  

 stats territorium.
Artikel 50 1. Såfremt retten bestemmer fuldbyrdelse af  

 rettighedsfortabelsen, skal den fastsætte varigheden heraf inden for de af  

 dens egen lovgivning fastsatte rammer, men uden at overskride de grænser, der  

 er fastsat i den i den begærende stat afsagte dom.
 2. Retten kan begrænse rettighedsfortabelsen til kun  

 at omfatte en del af de rettigheder, hvis varige eller tidsbegrænsede  

 fortabelse er bestemt.
Artikel 51 Artikel 11 finder ikke anvendelse på rettighedsfortabelser.
Artikel 52 Den anmodede stat er berettiget til at lade domfældte generhverve de  

 rettigheder, der er frakendt ham i henhold til en afgørelse truffet i medfør  

 af dette kapitel.
 Europæiske straffedommes internationale  

 retskraft.
 Ne bis in idem.
Artikel 53 1. En person, over for hvem en europæisk straffedom er  

 afsagt, kan ikke i en anden kontraherende stat gøres til genstand for  

 retsforfølgning, domfældelse eller fuldbyrdelse af en sanktion for den samme  

 handling:
 2. En kontraherende stat er dog ikke, medmindre den  

 selv har begæret retsforfølgningen, forpligtet til at anerkende ne bis in  

 idem-virkningen, såfremt den pådømte handling enten var rettet imod en person  

 med offentlig stilling eller en institution eller andet, der er af offentlig  

 karakter i denne stat, eller såfremt domfældte selv havde en offentlig  

 stilling i denne stat.
 3. Yderligere er ingen kontraherende stat, i hvilken  

 handlingen er begået eller anses for begået i henhold til den pågældende  

 stats lovgivning, forpligtet til at anerkende ne bis in idem-virkningen,  

 medmindre den pågældende stat selv har begæret retsforfølgning.
Artikel 54 Såfremt der rejses ny sag mod en person, som i en anden kontraherende stat  

 er dømt for den samme handling, skal ethvert tidsrum af frihedsberøvelse, der  

 er udstået i forbindelse med fuldbyrdelse af dommen, fradrages i den  

 sanktion, der måtte blive pålagt.
Artikel 55 Bestemmelserne i dette kapitel forhindrer ikke anvendelse af videregående  

 nationale bestemmelser vedrørende den ne bis in idem-virkning, der knyttes  

 til udenlandske straffedomme.
 Mulighed for at tage tidligere straffedomme  

 i betragtning.
Artikel 56 Enhver kontraherende stat skal gennemføre de lovgivningsforanstaltninger,  

 som den anser for egnede for at gøre det muligt for dens domstole ved  

 afsigelse af en dom at tage enhver europæisk straffedom, der tidligere, efter  

 at tiltalte har givet møde, er afsagt for en anden lovovertrædelse, i  

 betragtning med henblik på at tillægge denne dom alle eller nogle af de  

 virkninger, som dens lovgivning tillægger domme afsagt inden for dens eget  

 territorium.
Den afgør, under hvilke betingelser den europæiske dom skal  

 tages i betragtning.
Artikel 57 Enhver kontraherende stat skal gennemføre de lovgivningsforanstaltninger,  

 som den anser for egnede for at gøre det muligt at tage enhver europæisk  

 straffedom, der er afsagt, efter at tiltalte har givet møde, i betragtning,  

 således at en rettighedsfortabelse, der efter dens lovgivning er knyttet til  

 domme afsagt inden for den eget territorium, kan komme helt eller delvis til  

 anvendelse.
Den afgør, under hvilke betingelser den europæiske dom skal tages  

 i betragtning.
Afsluttende bestemmelser ARtikel 58 1. Denne konvention er åben for undertegnelse af de af  

 Det europæiske Råds medlemsstater, der er repræsenteret i Ministerkommiteen.  

 Den skal ratificeres eller godkendes.
Ratifikations- eller  

 godkendelsesdokumenterne skal deponeres hos Det europæiske Råds  

 generalsekretær.
 2. Konventionen træder i kraft 3 måneder efter datoen  

 for deponeringen af det tredje ratifikations- eller godkendelsesdokument.
 3. For en signatarstat, der senere ratificerer eller  

 godkender konventionen, træder denne i kraft 3 måneder efter datoen for  

 deponeringen af dens ratifikations- eller godkendelsesdokument.
Artikel 59 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan Det  

 europæiske Råds ministerkomitee opfordre enhver ikke-medlemsstat til at  

 tiltræde konventionen, forudsat at bestemmelsen om en sådan opfordring  

 træffes med enstemmig tilslutning af de medlemmer af rådet, som har  

 ratificeret konventionen.
 2. En sådan tiltrædelse sker ved deponering af et  

 tiltrædelsesdokument hos Det europæiske Råds generalsekretær og får virkning  

 3 måneder efter datoen for deponeringen af dette.
Artikel 60 1. Enhver kontraherende stat kan ved undertegnelsen af  

 denne konvention eller ved deponering af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesdokument angive, på hvilket eller hvilke territorier denne  

 konvention finder anvendelse.
 2. Enhver kontraherende stat kan ved deponeringen af  

 sit ratifikations-, godkendelses eller tiltrædelsesdokument eller på et  

 hvilket som helst senere tidspunkt ved at afgive en erklæring til Det  

 europæiske Råds generalsekretær tilkendegive, at den udstrækker denne  

 konvention til et eller flere andre territorier, der er anført i erklæringen,  

 og for hvis internationale forbindelser den er ansvarlig, eller på hvis vegne  

 den er bemyndiget til at indgå forpligtelser.
 3. Enhver erklæring, der er afgivet i medfør af stk.  

 2, kan, for så vidt angår ethvert i erklæringen anført territorium, trækkes  

 tilbage efter de i denne konventions artikel 66 fastsatte regler.
Artikel 61 1. Enhver kontraherende stat kan ved undertegnelsen af  

 denne konvention eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesdokument tilkendegive, at den tager et eller flere af de i  

 bilag I til konventionen angivne forbehold.
 2. Enhver kontraherende stat kan helt eller delvis  

 tilbagekalde et forbehold, som den har taget i medfør af stk. 1, ved til Det  

 europæiske Råds generalsekretær at afgive en erklæring, der får virkning fra  

 datoen for dens modtagelse.
3. En kontraherende stat, der har taget forbehold med  

 hensyn til en bestemmelse i denne konvention, kan ikke gøre krav på, at en  

 anden kontraherende stat anvender denne bestemmelse.
Såfremt der er tale om  

 et delvis eller betinget forbehold, kan den førstnævnte stat dog gøre krav  

 på, at bestemmelsen anvendes i det omfang, hvori den selv har accepteret den.
Artikel 62 1. Enhver kontraherende stat kan når som helst ved at  

 afgive en erklæring til Det europæiske råds generalsekretær angive de  

 lovbestemmelser, der skal optages i bilag II eller bilag III til denne  

 konvention.
 2. Det europæiske Råds generalsekretær skal  

 underrettes om enhver ændring i de i bilag II eller bilag III anførte  

 nationale bestemmelser, såfremt en sådan ændring gør oplysningerne i disse  

 bilag urigtige.
 3. Enhver ændring, der sker i bilag II eller bilag III  

 i medfør af stk. 1 og 2, får virkning i den enkelte kontraherende stat 1  

 måned efter, at Det europæiske Råds generalsekretær har givet underretning om  

 dem.
Artikel 63 1. Enhver kontrahrende stat skal med henblik på denne  

 konventions anvendelse samtidig med deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesdokument meddele Det eurpoæiske Råds  

 generalsekretær de fornødne oplysninger om de sanktioner, der anvendes i den  

 pågældende stat, og om, hvorlede de fuldbyrdes.
 2. Det europæiske Råds generalsekretær skal ligeledes  

 underrettes om enhver senere ændring, der gør de i medfør af stk. 1 meddelte  

 oplysninger urigtige.
Artikel 64 1. Denne konvention berører hverken de rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af udleveringstraktater og internationale,  

 multilaterale konventioner vedrørende særlige forhold, eller bestemmelser  

 vedrørende forhold, der omhandles i denne konvention, og som indeholdes i  

 andre konventioner, der er i kraft mellem kontraherende stater.
 2. De kontraherende stater kan kun afslutte bilaterale  

 eller multilaterale overenskomster med hinanden vedrørende de i denne  

 konvention omhandlede forhold med henblik på at supplere dennes bestemmelser  

 eller lette anvendelsen af de deri indeholdte principper.
 3. Såfremt to eller flere kontraherende stater  

 imidlertid allerede har reguleret deres indbyrdes forhold på dette område på  

 grundlag af ensartet lovgivning eller ved en særlig ordning, eller skulle de  

 i fremtiden gøre dette, er de berettiget til at regulere deres indbyrdes  

 forhold på dette grundlag uden hensyntagen til bestemmelserne i denne  

 konvention.
 4. Kontraherende stater, der ophører med at anvende  

 denne konventions bestemmelser på deres indbyrdes forhold, skal underrette  

 Det europæiske Råds generalsekretær herom.
Artikel 65 Den europæiske kriminalkomitee skal holdes underrettet om denne  

 konventions anvendelse og skal efter behov medvirke til en fredelig løsning  

 af enhver vanskelighed, der måtte opstå i forbindelse med dens virke.
Artikel 66 1. Denne konvention gælder uden tidsbegrænsning.
 2. Enhver kontraherende stat kan for sit eget  

 vedkommende opsige denne konvention ved en meddelelse til Det europæiske Råds  

 generalsekretær.
 3. Opsigelsen træder i kraft 6 måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af meddelelsen.
Artikel 67 Det europæiske Råds generalsekretær skal underrette de af rådets  

 medlemsstater, der er repræsenteret i Ministerkommiteen, og enhver stat, som  

 har tiltrådt denne konvention, om:
Artikel 68 Denne konvention samt de erklæringer og meddelelser, der afgives i henhold  

 hertil, finder kun anvendelse på fuldbyrdelse af afgørelser, der er truffet  

 efter, at konventionen er trådt i kraft mellem de pågældende kontraherende  

 stater.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede dertil behørigt bemyndigede  

 undertegnet denne konvention.
Udfærdiget i Haag den 28. maj 1970 med engelsk og fransk tekst, som begge  

 har samme gyldighed, i eet eksemplar, som skal opbevares i Det europæiske  

 Råds arkiv.
Det europæiske Råds generalsekretær skal fremsende begræftede  

 genparter til de stater, som undertegner eller tiltræder konventionen.
Bilag I Enhver kontraherende stat kan ved afgivelse af en erklæring tilkendegive,  

 at den forbeholder sig:
Bilag II Fortegnelse over lovovertrædelser, der falder uden for  

 straffelovgivningen.
 Følgende lovovertrædelser skal ligestilles med lovovertrædelser efter  

 straffelovgivningen:
 - i Frankrig:
enhver ulovlig adfærd, der sanktioneres med en »contravention de  

 grande voirie« - i Den tyske Forbundsrepublik:
 Enhver ulovlig adfærd, der behandles efter reglerne i lov om overtrædelse  

 af ordensforskrifter (Gesetz ueber Ordnungswidrigkeiten) af 24. maj 1968  

 (BGBL 1968, I 481).
 i Italien:
 Enhver ulovlig adfærd, der er omfattet af lov nr. 317 af 3. marts 1967.
Bilag III Fortegnelse over »ordonnances peenales«.
Østrig Strafverfuegung (lov om strafferetspleje §§ 460-62).
Danmark Bødeforlæg eller udenretlig bødevedtagelse, (retsplejelovens § 931).
Frankrig 1. Amende de Composition (lov om strafferetspleje §§  

 524-528, sammenholdt med §§ R 42-R 50).
 2. Ordonnance peenale, der kun anvendes i  

 departementerne Bas-Rhin, Haut-Rhin og Moselle.
Den tyske Forbundsrepublik 1. Strafbefehl (lov om strafferetspleje §§ 407-412).
 2. Strafverfuegung (lov om strafferetspleje § 413).
 3. Bussgeldbescheid (§§ 65-66 i lov af 24. maj 1968 -  

 BGBL 1968 I, 481).
Italien 1. Decreto penale (lov om strafferetspleje §§  

 506-510).
 2. Decreto penale i fiskale sager (lov nr. 4 af 7.  

 januar 1929).
 3. Decreto penale i navigationssager  

 (navigationslovens §§ 1242-1243).
 4. Afgørelse truffet i henhold til lov nr. 317 af 3.  

 marts 1967.
Luxembourg 1. Ordonnance peenale (lov af 31. juli 1924 om  

 ordningen af »ordonannces peenales«).
 2. Ordonnance peenale (§ 16 i færdselsloven af 14.  

 februar 1955).
Norge 1. Forelegg (lov om strafferetspleje §§ 287-290).
 2. Forenklet forelegg (§ 31 B i færdslesloven af 18.  

 juni 1965).
Sverige 1. Straffførelæggende (retsplejelovens kap. 48).
 2. Førelæggende av ordningsbot (retsplejelovens kap.  

 48).
Schweiz 1. Strafbefehl (Aargau, Basel (land), Basel (by),  

 Schaffhausen, Schwyz, Uri, Zug, Zuerich).
 Ordonnance peenale (Fribourg, Valais).
 2. Strafantrag (Unterwalden le Bas).
3. Strafbescheid (St.
Gallen).
 4. Strafmandat (Bern, Graubuenden, Solothurn,  

 Unterwalden le Haut).
 5. Strafverfuegung (Appenzell Ausser-Rhoden, Glarus,  

 Schaffhausen, Thurgau).
 6. Abwandlungserkenntnis (Lucerne).
 7. Bussenentscheid (Appelzell Inner-Rhoden).
 8. Ordonnance de condamnation (Vaud). 9. Mandat de  

 reepression (Neuchatel).
 10. Avis de contravention (Geneve, Vand).
 11. Prononcee preefectoral (Vaud).
 12. Prononcee de contravention (Valais).
 13. Decreto di accusa (Ticino).
Tyrkiet Ceza Kararnamesi (lov om strafferetspleje §§ 386-391) samt alle andre  

 afgørelser, hvorved administrative myndigheder pålægger sanktioner.
 Konventionens tekst på engelsk ikke medtaget her.
