(Skove og fredede bygninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 ændret senest ved lov nr. 581 af 19. december 1980, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Før § 8 indsættes:
"§ 7E.
Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter §  

 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, der ydes  

 til samme formål.
Den del af udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af  

 tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen.
Stk. 2.  Hvis der til et bygningsarbejde på en fredet  

 bygning er ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1,  

 kan ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1." 2. Før § 19 indsættes:
"§ 18C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes  

 ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort efter § 18B  

 med et nedslag i ejendomsværdien på 30 pct. af den af vurderingsmyndighederne  

 til skov henførte del af ejendomsværdien." § 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 363 af 1. juli 1976, som ændret ved lov nr. 243 af 8. juni 1979, indsættes i  

 § 33 efter stk. 6:
"Stk. 7. For ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes  

 af andre end stat og kommune, foretager vurderingsrådet i forbindelse med  

 vurderingen en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der  

 benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen." Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
§ 3 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1981.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue for  

 indkomståret 1980 medregnes ejendomme, som omfatter mindst 50 ha skov, til  

 den ved årets udgang ansatte ejendomsværdi med et nedslag i ejendomsværdien  

 på 20 pct. af den af vurderingsmyndighederne til skov henførte del af  

 ejendomsværdien.
Stk. 3.  De fordelinger, som er omtalt i § 33, stk. 7, i  

 vurderingsloven, som affattet ved § 2, foretages første gang i forbindelse  

 med 17. almindelige vurdering.
For ejendomme, som ved den seneste vurdering  

 forud for den 1. januar 1981 omfatter mindst 50 ha skov, foretager  

 vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der  

 benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.
Stk. 4.  Der gives meddelelse om resultatet af de i stk.  

 3, 2. pkt., omtalte fordelinger til den, der pr. 31. december 1980 ejede den  

 pågældende ejendom.
Over de i stk. 3, 2. pkt., nævnte fordelinger skal  

 skriftlig klage være indgivet til skyldrådet inden 4 uger efter, at der er  

 givet vedkommende meddelelse om fordelingen.
I øvrigt finder bestemmelserne i  

 afsnit G i vurderingsloven og i kapitel 4 i skattestyrelsesloven anvendelse  

 på de i stk. 3, 2. pkt., omtalte fordelinger.
