 Denne datasammenskrivning omfatter lov om arbejdstilbud  

 til ledige, jfr. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21. november 1985 med de  

 ændringer der følger af lov nr. 948 af 23. december 1986 samt lov nr. 368 af  

 10. juni 1987.
Arbejdstilbud til ledige § 1.  Med henblik på genplacering på arbejdsmarkedet  

 har langtidsledige medlemmer under 60 år af en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 krav på et rimeligt tilbud om arbejde i mindst 9 måneder, jfr. dog § 9.  

 Tilbuddet skal gives i god tid før retten til dagpenge ophører efter §§ 55 og  

 72 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og så vidt  

 muligt efter et års ledighed.
 Stk. 2.  Medlemmer under 25 år har krav på et tilbud  

 efter 1 års ledighed.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnet har den endelige  

 administrative afgørelse af, om et afgivet tilbud er rimeligt.
Stk. 4.  For at forbedre den langtidslediges  

 beskæftigelsesmuligheder kan arbejdsgiveren tillade den pågældende at deltage  

 i uddannelsesaktiviteter i op til 3 måneder af genoptræningsperioden.
I  

 uddannelsesperioden aflønnes den pågældende som i den øvrige  

 genoptræningsperiode, ligesom der udbetales støtte efter § 2. Er der til  

 uddannelsesaktiviteten knyttet en særlig godtgørelse, udbetales denne ikke.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvorledes undervisning kan indgå i ansættelsesforhold støttet efter denne  

 lov.
§ 2.  Ved ansættelse efter § 1 yder staten en  

 økonomisk støtte til genoptræning i de første 9 måneders beskæftigelse.
Samme  

 støtte kan ydes til ansættelse af medlemmer, der er fyldt 60 år.
Støtten ydes  

 til ansættelser i private og offentlige virksomheder og institutioner, der  

 medfører en nettoudvidelse af antallet af ansatte.
Arbejdsministeren kan  

 nedsætte genoptræningsperiodens længde.
Stk. 2.  Støtten efter stk. 1 fastsættes for 1 år ad  

 gangen, regnet fra den 1. juli.
Tilskudet udgør 37 kr. pr. time.
Beløbet  

 reguleres een gang årligt med en procent, der fastsættes på finansloven for  

 den pågældende år.
 § 3.  Arbejdsmarkedsnævnet søger i samarbejde med  

 arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne at skaffe den langtidsledige et  

 tilbud om arbejde, fortrinsvis i private virksomheder.
 Stk. 2.  Staten skal ansætte mindst 10 pct. af de  

 langtidsledige, der inden for hver amtskommune får arbejde efter denne  

 ordning.
 Stk. 3.  Hvis arbejdsmarkedsnævnet ikke kan skaffe et  

 tilbud om arbejde, skal bopælskommunen søge at give et arbejdstilbud inden  

 for sit eget forvaltningsområde eller en anden offentlig eller offentligt  

 støttet virksomhed eller institution.
 Stk. 4.  Er kommunen heller ikke i stand til at skaffe  

 den langtidsledige et tilbud om arbejde, skal amtskommunen give et  

 arbejdstilbud inden for sit eget forvaltningsområde eller i anden offentlig  

 eller offentligt støttet virksomhed eller institution.
Stk. 5.  Hvis den langtidsledige ikke har fået et  

 rimeligt tilbud om arbejde, inden den pågældendes ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge ophører, betaler amtskommunen efter anmodning fra den  

 ledige pr. dag til den pågældende et beløb, der svarer til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, den ledige oppebar umiddelbart inden dagpengerettens  

 ophør.
Amtskommunens forpligtelse vedvarer, indtil den langtidsledige har  

 påbegyndt eller afslået et rimeligt arbejdstilbud.
 § 4.  Bopælskommunen betaler den fulde lønudgift og  

 modtager statstilskud ved ansættelse i kommunen, amtskommunen eller i anden  

 offentlig eller offentligt støttet virksomhed eller institution, jfr. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Amtskommunerne betaler, hvad der svarer til 10  

 pct. af de samlede lønudgifter efter fradrag af statstilskud ved ansættelse  

 af ledige efter denne lov.
 Stk. 3.  Staten betaler den fulde lønudgift for de 10  

 pct. af de langtidsledige, der skal ansættes i staten efter § 3, stk. 2.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren forhøje antallet af langtidsledige, jfr. stk. 3, hvis løn  

 betales af staten.
§ 5.  75 pct. af kommunernes lønudgifter efter § 4,  

 stk. 1, med fradrag af statstilskuddet gøres til genstand for mellemkommunal  

 udligning.
Det samlede udligningsbeløb pålignes kommunerne i henhold til  

 deres indbyggertal som opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i  

 udligningsåret.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren underretter senest 1. juni  

 kommunerne om den forventede størrelse af deres udligningsbidrag i det  

 følgende år.
 § 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 støtteordningen og administrationen af reglerne i denne lov, herunder om det  

 tidspunkt, hvor der skal gives tilbud om arbejde, jfr. § 1, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter dog nærmere  

 regler om den kommunale udligningsordning, jfr. § 5, og om administrationen  

 af reglerne i § 4, stk. 2.
 § 7.  Ved ansættelse, der sker efter reglerne i denne  

 lov, fraviges § 67, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse i fornødent omfang.
Uddannelsesydelse til ledige under 25 år § 8.  I stedet for et arbejdstilbud kan langtidsledige  

 vælge at få en uddannelsesydelse i op til 2 år, mens de deltager i en  

 godkendt uddannelse.
Det er dog en betingelse, at den langtidsledige er under  

 25 år på det tidspunkt, der fastsættes efter stk. 2, nr. 1. Godkendelse af  

 uddannelserne foretages af undervisningsministeren efter forhandling med  

 arbejdsministeren.
Uddannelsen skal normalt være af mindst 12 måneders  

 varighed.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 retten til at oppebære uddannelsesydelsen, herunder om 1. fra hvilket tidspunkt ydelsen kan fås, 2. hvornår uddannelsen senest skal påbegyndes efter,  

 at den langtidsledige havde krav på et arbejdstilbud, 3. at retten til ydelsen kan bortfalde, når  

 arbejdsformidlingen giver de langtidsledige et konkret arbejdstilbud, og 4. at ydelsen ikke kan fås, hvis uddannelsen  

 påbegyndes efter, at den lediges ret til dagpenge er ophørt.
Stk. 3.  Størrelsen af uddannelsesydelsen svarer til det  

 halve af dagpengenes højeste beløb, jfr. § 47 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Er der til uddannelsen knyttet en  

 uddannelsesstøtte, udbetales denne ikke.
Er der til uddannelsen knyttet løn,  

 som er større end uddannelsesydelsen, bortfalder ydelsen.
Er lønnen lavere  

 end uddannelsesydelsen, suppleres lønnen med uddannelsesydelse, således at  

 den pågældende tilsammen får et beløb svarende til uddannelsesydelsen.  

 Uddannelsesydelsen finansieres af staten.
 Stk. 4.  Den langtidsledige er berettiget til et  

 arbejdstilbud efter stk. 5, hvis uddannelsen ikke gennemføres, den  

 gennemførte uddannelse har en varighed på under 18 måneder eller ikke er en  

 erhvervsmæssig uddannelse.
Stk. 5.  Det er en betingelse for at få arbejdstilbud  

 efter stk. 4, at den ledige 1 måned efter uddannelsens afbrydelse eller 3  

 måneder efter dens afslutning er dagpengeberettiget og senest på disse  

 tidspunkter fremsætter krav om arbejdstilbud over for arbejdsformidlingen.  

 Den ledige har krav på arbejdstilbud senest 3 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Den ledige har tidligst ret til ydelse efter § 3, stk. 5, efter  

 udløbet af sidstnævnte periode.
 Stk. 6.  Nærmere bestemmelser om uddannelsesydelsen,  

 dens administration og udbetaling fastsættes af arbejdsministeren.
Uddannelsesydelse m.v. til ledige over 25  

 år Se § 9 i lov nr. 309 af 4. juni 1986.
§ 9.  Ledige, der har haft et arbejdstilbud eller har  

 fået en uddannelsesydelse efter den foranstående bestemmelse, har ikke krav  

 på et nyt arbejdstilbud, men har ret til en uddannelsesydelse efter § 10  

 eller en iværksætterydelse efter § 11. Dette gælder dog ikke 1. ledige, som har ret til arbejdstilbud efter § 1,  

 stk. 2, eller § 8, stk. 4-5, 2. ledige, der er fyldt 55 år ved ophøret af et  

 tidligere arbejdstilbud.
Disse ledige kan dog i stedet for et arbejdstilbud  

 vælge en uddannelsesydelse efter § 10 eller en iværksætterydelse efter § 11,  

 hvis uddannelsen eller den selvstændige virksomhed påbegyndes, inden den  

 ledige fylder 60 år, 3. ledige, der på grundlag af andet arbejde end  

 arbejdstilbud bevarer eller generhverver dagpengeretten, jfr. §§ 55 og 72 i  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4. ledige, som har afsluttet seneste arbejdstilbud  

 inden den 1. juli 1986.
Stk. 2.  Tilbud efter stk. 1, nr. 4, skal så vidt muligt  

 gives, før den ledige vil modtage dagpenge efter § 51 a, stk. 2, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsløshedskassers indberetning til  

 arbejdsformidlingen og om, hvornår tilbud skal gives.
 Stk. 3.  Ledige, der har afslået et rimeligt  

 arbejdstilbud eller er ophørt med dette af grunde, der kan tilregnes dem  

 selv, har ikke krav på uddannelsesydelse eller iværksætterydelse.
§ 10.  Ledige, der har ret til uddannelsesydelse efter  

 § 9, kan få ydelsen i op til 1 år og 6 måneder, mens de deltager i en  

 uddannelse.
Arbejdsministeren fastlægger efter forhandling med  

 undervisningsministeren, at visse uddannelser ikke giver ret til en  

 uddannelsesydelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen forlænger efter ansøgning  

 uddannelsesydelsen fra 1 år og 6 måneder til 2 år, hvis uddannelsens længde  

 gør det nødvendigt.
 Se § 9 i lov nr. 309 af 4. juni 1986.
 Stk. 3.  Uddannelsesydelsen kan fås inden for det  

 tidsrum, hvor den ledige kunne have fået dagpenge efter § 55, stk. 1, eller §  

 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Uddannelsesydelsen kan kun fås inden for disse perioder.
Stk. 4.  Størrelsen af uddannelsesydelsen svarer til de  

 dagpenge, den ledige ellers ville have fået.
Uddannelsesydelsen kan kun  

 udbetales, hvis der ikke samtidig udbetales en statslig uddannelsesstøtte.  

 Hvis der til uddannelsen er knyttet løn, suppleres denne om nødvendigt med  

 uddannelsesydelse, så at den ledige i alt får et beløb, der svarer til  

 uddannelsesydelsen.
 Stk. 5.  Hvis en modtager af uddannelsesydelse samtidig  

 har indtægt eller arbejde, skal uddannelsesydelsen nedsættes efter samme  

 regler som i §§ 58, 59 og 73 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 6.  Uddannelsesydelsen administreres af  

 arbejdsformidlingen og udbetales af arbejdsløshedskasserne.
Reglerne i §§  

 79-82 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler Iværksætterydelse til ledige over 25 år § 11.  Ledige, der efter § 9 har ret til en  

 iværksætterydelse, kan få denne i op til 3 år og 6 måneder, hvis de etablerer  

 og driver selvstændig virksomhed.
 Stk. 2.  Har den ledige fået dagpenge eller  

 uddannelsesydelse efter § 10 i en eller flere perioder efter sidste  

 arbejdstilbud, afkortes perioden i stk. 1 tilsvarende.
Stk. 3.  Størrelsen af iværksætterydelsen svarer for  

 fuldtidsforsikrede til 50 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 i lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
For deltidsforsikrede  

 er ydelsen 2/3 af iværksætterydelsen for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 4.  Hvis en modtager af iværksætterydelse samtidig  

 har andet arbejde eller indtægt fra andet arbejde, skal iværksætterydelsen  

 nedsættes efter samme regler som i §§ 58, 59 og 73 i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  En modtager af iværksætterydelse kan opgive  

 denne og genindtræde i sin dagpengeret, som om perioden med  

 iværksætterydelsen havde været dagpengeberettigende ledighed.
Stk. 6.  Iværksætterydelsen administreres af  

 arbejdsformidlingen og udbetales af arbejdsløshedskasserne.
Reglerne i §§  

 79-82 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler Oplysningspligt og tilbagebetaling § 12.  En modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse har pligt til at underrette arbejdsformidlingen henholdsvis  

 arbejdsløshedskassen om forhold, der har betydning for retten til ydelserne.  

 Nærmere regler fastsættes af arbejdsdirektøren henholdsvis direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
 Stk. 2.  Har en modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse givet arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold, der har betydning for retten til ydelserne, kan  

 arbejdsdirektøren bestemme, at disse skal tilbagebetales helt eller delvis.
 Stk. 3.  Har en modtager af uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge eller beregning  

 af ydelserne, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelserne, skal beløbet, som er modtaget med urette, tilbagebetales af  

 medlemmet.
 Stk. 4.  Reglerne om statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser i kapitel 14 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Administration og klageadgang § 13.  Arbejdsformidlingen varetager administrationen  

 af reglerne i denne lov, jfr. dog § 1, stk. 3, § 10, stk. 6, og § 11, stk. 6.
 Stk. 2.  Nærmere regler om, hvilke spørgsmål der  

 henhører under arbejdsformidlingen, og hvilke spørgsmål der henhører under  

 kassen, fastsættes af arbejdsdirektøren henholdsvis direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 § 14.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelse ved  

 administrationen af denne lov kan inden 4 uger indbringes for  

 arbejdsdirektøren af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektørens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af arbejdsdirektøren, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Stk. 4.  Klage over kassens afgørelse i spørgsmål om  

 uddannelses- og iværksætterydelse kan inden 4 uger indbringes for direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen af den, som afgørelsen vedrører.
Nærmere  

 regler fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  Afgørelser, som er truffet af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter stk. 4, kan inden 4 uger indbringes for  

 ankenævnet for arbejdsløshedsforsikringen af den, som afgørelsen vedrører.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. september 1981.
 Stk. 2.  Kapitel 15 b i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 373 af 15. august  

 1980, som ændret ved lov nr. 509 af 3. december 1980, ophæves.
 § 16.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1987-88.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 291 af 21. juni 1985 indeholder i § 2 og § 3 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985. Vedrører  

 § 2, stk. 2, og kap. 3-6.
§ 3 Stk. 1.  Personer, der har afsluttet sidste  

 arbejdstilbud inden lovens ikrafttræden, kan uanset § 9, stk. 1, i lov om  

 arbejdstilbud til ledige som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, vælge at  

 modtage endnu et arbejdstilbud, medmindre de har afsluttet en  

 uddannelsesydelse efter de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter regler om, at §  

 10, stk. 3, og § 11, stk. 2, i lov om arbejdstilbud til ledige som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 6, kan fraviges helt eller delvis for personer, der  

 har afsluttet sidste arbejdstilbud eller uddannelsesydelse før 1. juli 1985.
 Stk. 3.  Ledige, der afslutter et arbejdstilbud efter  

 den 30. juni 1985, har ret til optagelse på en uddannelsesinstitution forud  

 for ledige, der er omfattet af stk. 1, og som vælger en uddannelsesydelse.  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om fortrinsrettens administration  

 efter forhandling med den minister, hvorunder den enkelte uddannelse hører.
------- Lov nr. 948 af 23. december 1986 (Ændrede reguleringsbestemmelser)  

 indeholder i § 18 følgende bestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1987, § 1, nr. 6 og 7, dog fra  

 finansåret 1984, § 1, nr. 5, fra finansåret 1986, § 1, nr. 1 og 3, fra  

 finansåret 1988, § 6 den 1. januar 1988 og § 15, nr. 5, den 1. juli 1987.
