 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 252 af 12. juni  

 1975 om overførsel til andet land af retsforfølgning i straffesager med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 322 af 4. juni 1986, § 4.
 § 1.  Lovovertrædelser, som er omfattet af den  

 europæiske konvention om overførsel af retsforfølgning i straffesager, jfr.  

 bilaget til denne lov (* 1),kan retsforfølges efter reglerne i konventionens  

 afsnit I-IV og bestemmelserne i denne lov.
§ 2.  Sager, som skal afgøres af en domstol her i  

 landet, indbringes af anklagemyndigheden for retten på det sted, hvor den  

 pågældende bor.
Har han ikke bopæl her i landet, bestemmer justitsministeren,  

 hvilken ret der skal behandle sagen.
 § 3.  I det omfang konventionen ikke indeholder  

 modstående regler, gælder retsplejelovens regler om straffesagers behandling.
 Stk. 2.  Når en fremmed stat tilkendegiver, at den agter  

 at fremsætte anmodning om retsforfølgning, og danske domstole alene er  

 kompetente til at behandle sagen efter straffelovens § 8, stk. 1, nr. 5, kan  

 den sigtede anholdes og fængsles i overensstemmelse med reglerne i  

 konventionens art. 27-29.
 § 4.  Justitsministeren kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser om konventionens gennemførelse.
 § 5.  Justitsministeren kan på grundlag af gensidighed  

 bestemme, at loven også skal anvendes i forholdet mellem Danmark og en stat,  

 der ikke har tiltrådt konventionen.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. juli 1975.
 Stk. 2.  Loven finder kun anvendelse på  

 lovovertrædelser, der er begået efter, at konventionen er trådt i kraft  

 mellem Danmark og vedkommende fremmede stat eller justitsministeren har  

 truffet bestemmelse efter § 5.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
------------ Lov nr. 322 af 4. juni 1986 indeholder følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  § 3 gælder kun for »viten«, der er  

 pålagt efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 1, 3 og 4 gælder ikke for  

 Grønland. § 3 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
31. oktober 1986 Carl Chr.
Duus.
