 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 16. august 1983, som ændret  

 ved lov nr. 574 af 7. december 1983 og lov nr. 609 af 12. december 1984,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1,  affattes således:
 »Postvæsenet skal besørge:
 2. I § 18  indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren  

 fastsætter nærmere regler for afsenders og modtagers rådighedsret i  

 forbindelse med postgiroforretninger.« 3. I § 30  indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for indgåelse af aftaler med tredjemand om udførelse  

 af postforretninger.« Stk. 2  bliver stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. december 1988, § 1, nr. 1, dog først den 16.  

 januar 1989.
Givet på Amalienborg, den 8. november  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
