 Herved bekendtgøres lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 617 af 24. september 1987, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove og lov nr. 108 af 5 marts 1988 om kystbeskyttelse.
Lovens område og formål § 1.  Loven omfatter sten, grus, sand, ler, kalk,  

 kridt, brunkul, tørv, muld og lignende forekomster.
Loven gælder ikke for  

 råstoffer, der er omfattet af lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og  

 indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund.
 § 2.  Loven har til formål at sikre:
 § 3.  Ved administrationen af denne lov skal der på  

 den ene side lægges vægt på råstofressourcernes omfang, en sikring af  

 råstofressourcernes udnyttelse samt erhvervsmæssige hensyn og på den anden  

 side på miljøbeskyttelse og vandforsyningsinteresser, naturbeskyttelse,  

 herunder bevarelsen af landskabelige værdier og videnskabelige interesser, en  

 hensigtsmæssig byudvikling, land- og skovbrugsmæssige interesser,  

 sandflugtsbekæmpelse og kystsikkerhed, fiskerimæssige interesser, ulemper for  

 skibsfarten samt ændringer i strøm- og bundforhold.
Råstofkortlægning og planlægning § 4.  Miljøministeren forestår en kortlægning af  

 råstofforekomsterne på havbunden og i dennes undergrund efter deres art,  

 mængde og beliggenhed.
Stk. 2.  Amtsrådene, inden for hovedstadsområdet  

 Hovedstadsrådet, forestår en kortlægning af råstofforekomsterne i jorden  

 efter art, mængde og beliggenhed.
Resultaterne af kortlægningen sendes til  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for kortlægningens udførelse.
 § 5.  Miljøministeren udarbejder på grundlag af den i  

 § 4, stk. 1, nævnte kortlægning planer for råstofindvindingen i havbunden.
 Stk. 2.  Amtsrådene, henholdsvis Hovedstadsrådet,  

 udarbejder på grundlag af den i § 4, stk. 2, nævnte kortlægning planlægning  

 for råstofindvindingen i jorden.
Stk. 3.  Miljøministeren kan for at sikre landets  

 forsyning med råstoffer fastsætte regler for indholdet af den i stk. 2 nævnte  

 planlægning.
Miljøministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for den i stk. 2 nævnte  

 planlægning.
Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved administationen  

 af denne lov.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan på grundlag af den i stk. 1  

 og 2 nævnte indvindingsplanlægning udarbejde en plan for landets  

 råstofforsyning.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan bestemme, at de i stk. 4  

 nævnte planer skal lægges til grund ved behandlingen af sager i henhold til  

 denne lov.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for planlægningens udførelse, herunder fastsætte tidsfrister for  

 planlægningen i henhold til stk. 2.
 § 5 a.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet dog  

 Hovedstadsrådet, skal mindst een gang i hver valgperiode offentliggøre en  

 redegørelse for planlægningen efter § 5, stk. 2. Amtsrådet skal i denne  

 forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem  

 planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet i stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v. efter  

 stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.
 § 6.  Miljøministeren kan med henblik på at sikre en  

 ressourceøkonomisk anvendelse af råstofforekomsterne efter forhandling med  

 boligministeren og trafikministeren fastsætte regler:
Forekomster i jorden § 7.  Forekomster i jorden må kun indvindes  

 erhvervsmæssigt efter tilladelse fra amtsrådet.
Stk. 2.  Tilladelser efter stk. 1 til indvinding på  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation, kan af amtsrådet kun  

 meddeles med tilslutning fra Kystinspektoratet.
Amtsrådet skal følge  

 Kystinspektoratets indstilling om afslag eller vilkår.
Stk. 3.  Forinden en ikke-erhvervsmæssig indvinding af  

 ikke ringe omfang påbegyndes, skal der gives amtsrådet meddelelse om den  

 påtænkte indvinding med oplysning om indvindingssted, råstofart og -mængde  

 samt anvendelse.
En sådan indvinding kan på de i stk. 2 nævnte  

 kyststrækninger af hensyn til kystsikkerheden til enhver tid forbydes eller  

 betinges af overholdelsen af særlige vilkår.
Amtsrådet skal følge  

 Kystinspektoratets indstilling om forbud eller vilkår.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilladelse efter stk. 1 i nærmere angivne tilfælde eller inden for nærmere  

 angivne områder i stedet meddeles af ham.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan med henblik på varetagelsen  

 af de i § 2, nr. 1 og 2, nævnte formål fastsætte nærmere regler for  

 administrationen af stk. 1.
 § 8.  En ansøgning om tilladelse efter § 7 gælder også  

 som ansøgning om tilladelse efter anden lovgivning til råstofindvinding i  

 jorden.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 oplysninger en ansøgning skal indeholde, herunder at der skal gives oplysning  

 om forekomstens omfang baseret på prøveboringer og andre undersøgelser, om,  

 hvilke metoder der vil blive anvendt ved indvindingen, samt om tidsplanen for  

 denne.
Det kan bestemmes, at en ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 sagsbehandlingen, herunder om, hvilke myndigheder der skal inddrages i  

 sagsbehandlingen, og i hvilken rækkefølge det skal ske.
 § 9.  En tilladelse efter § 7 gives for indtil 10 år.  

 I særlige tilfælde kan en tilladelse gives for en længere periode.
 Stk. 2.  En tilladelse skal angive indvindingsområdet,  

 mængden og arten af de råstoffer, som tilladelsen omfatter, samt tidspunktet  

 for indvindingens påbegyndelse.
Stk. 3.  Inden for det af tilladelsen omfattede område  

 kan indehaveren af tilladelsen indvinde andre råstoffer eller større mængder  

 end angivet i tilladelsen, såfremt anmeldelse herom indgives til amtsrådet  

 inden 4 uger efter, at den pågældende indvinding er påbegyndt.
Amtsrådet kan  

 inden 4 uger efter anmeldelsens modtagelse modsætte sig videre indvinding,  

 der strider mod den meddelte tilladelse.
 § 10.  En tilladelse efter § 7 skal normalt indeholde  

 følgende vilkår:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan med henblik på at varetage de i §  

 3 nævnte hensyn fastsætte yderligere vilkår.
 Stk. 3.  Vilkår, der knyttes til en tilladelse efter §  

 7, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen  

 uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 4.  Amtsrådet foranlediger, at vilkår om  

 efterbehandling tinglyses på ejendommen.
§ 11.  Amtsrådets afgørelser i henhold til § 7 skal  

 meddeles skriftligt til ansøgeren, til de myndigheder, der har været  

 inddraget i sagens behandling, samt til privatpersoner, der må antages at  

 have en væsentlig, individuel interesse i afgørelsen.
Amtsrådet underretter  

 desuden organisationer, der må antages at have en væsentlig interesse i  

 sagens udfald.
Underretning til de nævnte privatpersoner kan eventuelt finde  

 sted ved offentlig annoncering.
 Stk. 2.  En afgørelse skal indeholde oplysning om  

 bestemmelserne i § 12. Såfremt afgørelsen strider mod de af amtsrådet  

 vedtagne målsætninger m.v., jf. § 5 a, stk. 1, 2. pkt., skal afgørelsen  

 indeholde oplysning om dette.
 § 12.  Amtsrådets afgørelser i henhold til § 7 kan  

 påklages til Skov- og Naturstyrelsen af:
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser om indvinding på de i §  

 7, stk. 2, nævnte kyststrækninger kan dog påklages til miljøministeren af de  

 i stk. 1 nævnte klageberettigede.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Stk. 4.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 5.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  Klagen har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 13.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der træffes af amtsrådet efter § 7, samt afgørelser, der træffes af Skov- og  

 Naturstyrelsen efter § 12, i stedet skal træffes af ham.
 § 14.  Beføjelser, der i henhold til dette kapitel er  

 henlagt til amtsrådet, udøves for hovedstadsområdets vedkommende af  

 Hovedstadsrådet.
Forekomster på havbunden og i dennes  

 undergrund § 15.  Forekomster på søterritoriet eller en nærmere  

 afgrænset del deraf kan kun indvindes og udforskes efter tilladelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan med henblik på varetagelsen  

 af de i § 3 nævnte hensyn fastsætte vilkår for tilladelser efter stk. 1.
§ 16.  En tilladelse til indvinding efter § 15 kan  

 tilbagekaldes af miljøministeren.
Tilbagekaldelsen skal ske med et varsel på  

 mindst 10 år.
 § 17.  Miljøministeren kan til enhver tid med henblik  

 på varetagelsen af de i § 2 nævnte formål fastsætte begrænsninger i arten og  

 mængden af de materialer, der må indvindes i henhold til en tilladelse efter  

 § 15.
 § 18.  I bestemte områder kan miljøministeren begrænse  

 eller standse indvindingen samt fastsætte generelle eller stedlige  

 dybdegrænser.
 § 19.  Tilladelse til indvinding i et område som nævnt  

 i § 18 kan dog gives til en eller flere indvindere for en periode på indtil  

 ti år på vilkår fastsat efter stk. 2.
 Stk. 2.  En tilladelse efter stk. 1 kan bl.a. indeholde  

 vilkår om:
Andre bestemmelser Tilsyn og kontrol § 20.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadsrådet,  

 påser for så vidt angår råstofindvinding i jorden overholdelsen af denne lov  

 og af de regler, der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder påser, for så  

 vidt angår råstofindvinding i jorden, at påbud og forbud efterkommes, og at  

 vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  Miljøministeren påser for så vidt angår  

 råstofindvinding på søterritoriet overholdelsen af denne lov og af de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i disse bestemmelser, samt at forbud og påbud  

 efterkommes og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 4.  Bliver de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder  

 opmærksom på et ulovligt forhold, skal den pågældende myndighed søge  

 forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet  

 betydning.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til de i stk. 1 og 3 nævnte myndigheder, når kommunalbestyrelsen får kendskab  

 til et ulovligt forhold.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udøvelsen af de i stk. 1 nævnte myndigheders tilsynsvirksomhed.
Besigtigelse § 21.  Repræsentanter for de myndigheder, der  

 behandler sager i henhold til denne lov, har efter forudgående meddelelse til  

 ejeren adgang til at besigtige en ejendom, hvor der finder råstofindvinding  

 sted, eller som er omfattet af en ansøgning om tilladelse efter § 7 eller af  

 en anmeldelse efter § 5 i lov nr. 285 af 7. juni 1972. Legitimation skal  

 forevises på forlangende.
Bortfald og tilbagekaldelse af indvindingsrettigheder § 22.  Retten til råstofindvinding i henhold til  

 anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 på  

 strandbredder og kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation, bortfalder den 1. juli  

 1978.
 Stk. 2.  I øvrigt bortfalder retten til at indvinde  

 sten, grus og sand i henhold til anmeldelse efter § 5, stk. 1, nr. 1-3, i lov  

 nr. 285 af 7. juni 1972 den 1. juli 1988. Tilsvarende anmeldte rettigheder  

 for andre råstoffer bortfalder den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  Er en ansøgning om fortsat indvinding ud over  

 de i stk. 2 nævnte tidspunkter modtaget 3 år før anmeldelserne bortfalder i  

 henhold til stk. 2, skal amtsrådet henholdsvis Hovedstadsrådet tage stilling  

 til den inden 1 år fra modtagelsen.
 § 23.  En tilladelse, der er meddelt i henhold til §  

 7, bortfalder, såfremt råstofindvindingen ikke er påbegyndt senest 3 år efter  

 det tidspunkt, indvindingen skal påbegyndes ifølge tilladelsen.
 § 24.  En tilladelse efter §§ 7, 15 og 19 kan  

 tilbagekaldes af den myndighed, der har meddelt tilladelsen, i tilfælde af  

 grov eller gentagen overtrædelse af vilkår eller af lovgivningen i øvrigt.
Stk. 2.  En tilladelse til råstofindvinding på de i § 7,  

 stk. 2, nævnte kyststrækninger kan til enhver tid begrænses eller  

 tilbagekaldes af den myndighed, der har meddelt tilladelsen.
Amtsrådet  

 henholdsvis Hovedstadsrådet skal følge Kystinspektoratets indstilling om  

 begrænsning eller tilbagekaldelse af en tilladelse.
Stk. 3.  En afgørelse fra amtsrådet henholdsvis  

 Hovedstadsrådet i henhold til stk. 1 og 2 kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for miljøministeren af den, hvis tilladelse er  

 tilbagekaldt.
Klagen har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  En tilladelse udstedt efter § 19 kan  

 tilbagekaldes helt eller delvis af miljøministeren.
Adgang til undersøgelser på fremmed grund § 25.  Staten, et amtsråd, Hovedstadsrådet og  

 kommunerne kan på fremmed grund, eventuelt ved konsulentfirmaer, lade  

 foretage boringer, geofysiske undersøgelser og andre tekniske forarbejder og  

 undersøgelser, som skønnes nødvendige i forbindelse med planlægningen og  

 administrationen efter denne lov.
Stk. 2.  Der skal mindst 2 uger før foretagelsen af de  

 foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, gives særskilt meddelelse til ejere  

 og brugere af vedkommende ejendom.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 underretning ske ved offentliggørelse.
 Stk. 3.  Skader, der forvoldes i forbindelse med  

 undersøgelserne, skal erstattes.
 Stk. 4.  Såfremt mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse ikke kan opnås, påhviler det den, der har ladet foranstaltningen  

 udføre, at indbringe erstatningsspørgsmålet for de i lov om offentlige veje  

 §§ 57 og 58 omhandlede taksationsmyndigheder.
Indberetninger § 26.  Den, der udfører en boring efter råstoffer i  

 jorden eller på søterritoriet, skal inden 3 måneder efter udførelsen give  

 Danmarks Geologiske Undersøgelse meddelelse om boringens beliggenhed og om de  

 forefundne jordlag samt indsende prøver af de gennemborede lag.
Inden for  

 samme frist skal resultater af de geofysiske undersøgelser og andre  

 råstofundersøgelser indberettes til Danmarks Geologiske Undersøgelse.
 § 27.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 den, der foretager råstofindvinding, skal give oplysninger om  

 indvindingsvirksomheden, bl.a. om art og mængde af de forekomster, der  

 indvindes, og om anvendelsen heraf.
Ankenævn § 28.  Det Miljøankenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klageinstans for administrative afgørelser i  

 henhold til denne lov i det omfang, det er fastsat i § 29.
Stk. 2.  Ved behandling af klagesager efter denne lov  

 medvirker sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad  

 gangen efter indstilling fra Industrirådet og Skov- og Naturstyrelsen.
Ved  

 afgørelse af de enkelte sager deltager 2 eller 4 af de beskikkede medlemmer,  

 der udpeges af formanden med lige mange fra hver af de to grupper.
Stk. 3.  Miljøankenævnet kan ved sin behandling af  

 afgørelser i forhold til denne lov ikke træffe afgørelser, der strider mod en  

 godkendt regionalplan eller en kommuneplan.
Hvis den påklagede afgørelse er i  

 overensstemmelse med planlægningen efter § 5, stk. 2, kan Miljøankenævnet  

 ikke træffe en afgørelse i strid hermed, medmindre miljøministeren bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt af  

 instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for Miljøankenævnets virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne  

 lov, herunder regler om sagsbehandlingen og regler om afgifter for  

 indbringelse af sager.
 § 29.  Til Miljøankenævnet kan påklages afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 3, truffet af Skov- og Naturstyrelsen i medfør af §  

 12 eller af miljøministeren i medfør af § 13 samt afgørelser vedrørende valg  

 af indvindere efter § 19, stk. 1. Sager om indvinding fra de i § 7, stk. 2,  

 nævnte kyststrækninger kan ikke indbringes for Miljøankenævnet.
 Stk. 2.  I regler, der udfærdiges efter denne lovs  

 kapitel 3, kan det bestemmes, at afgørelser truffet af miljøministeren eller  

 Skov- og Naturstyrelsen i henhold til de nævnte regler kan påklages til  

 Miljøankenævnet.
 § 30.  Klage til Miljøankenævnet kan indgives af:
 Stk. 2.  Ved klage til Miljøankenævnet finder § 12, stk.  

 3-5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  En klage til Miljøankenævnet har opsættende  

 virkning, medmindre nævnet bestemmer andet.
Delegation af ministerens beføjelser § 31.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov eller i regler udfærdiget i medfør af loven er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser til ministeren, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Afgift § 32.  Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling af afgifter af råstoffer, der indvindes i henhold til denne lov, til  

 dækning af særlige med lovens administration forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Såfremt der fastsættes bestemmelser om betaling  

 af afgifter i medfør af stk. 1, skal miljøministeren samtidig fastsætte  

 bestemmelser om betaling af afgifter af samme størrelse af importerede  

 råstoffer.
 Ulovlig råstofindvinding og efterbehandling m.v.
 § 33.  Påbegyndes ulovlig råstofindvinding i jorden,  

 kan amtsrådet, henholdsvis Hovedstadsrådet, pålægge ejer og bruger at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 amtsrådet, henholdsvis Hovedstadsrådet, meddelt påbud om genoprettelse, kan  

 det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist ved tvangsbøder at  

 berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at foretage  

 genoprettelse ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke  

 kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan amtsrådet, henholdsvis  

 Hovedstadsrådet, lade arbejdet udføre på ejerens og brugerens bekostning.
 § 34.  Opfylder en ejer eller en bruger ikke inden for  

 en af amtsrådet eller Hovedstadsrådet fastsat frist vilkår om  

 efterbehandling, kan det ved dom pålægges ejeren og brugeren inden en fastsat  

 tidsfrist ved tvangsbøder at udføre efterbehandlingen.
 Stk. 2.  Når et ved dom meddelt påbud om at foretage  

 efterbehandling ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke  

 kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet, lade arbejdet udføre på ejerens og brugerens bekostning.
§ 34 a.  Når et af vedkommende myndighed meddelt påbud  

 om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt, og forholdet  

 frembyder fare, kan myndigheden straks lade de pågældende arbejder udføre på  

 ejerens bekostning.
Politiet yder om fornødent bistand hertil efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
§ 34 b.  De i § 20, stk. 1 og 3, nævnte myndigheder  

 kan på ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende  

 myndighed lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Straffe-, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 35.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser, der er  

 truffet i henhold til denne lov, skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 36.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller tilsvarende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 37.  Loven træder i kraft den 1. juli 1978 med  

 undtagelse af § 4, der træder i kraft den 1. juli 1977.
 Stk. 2.  Følgende love og lovbestemmelser ophæves:
 § 38.  Sager om rettigheder, anmeldt efter § 5, stk. 1  

 nr. 1-3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Ansøgninger om tilladelse til råstofindvinding  

 i hovedstadsområdet, som før den 1. juli 1978 er modtaget af det pågældende  

 amtsråd, færdigbehandles af amtsrådet.
 Stk. 3.  Sager om efterbehandling af brunkullejer, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter lov om  

 brunkullejer.
 § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
--------------------- Lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af forskellige miljø- og  

 planlægningslove (Region- og sektorplanlægning), der, jf. lovens § 4 ændrer  

 §§ 5, 5a, 11, 12, 28 og 30 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Miljøministeren fastsætter bestemmelser om lovens ikrafttræden.
 Ved bekendtgørelse nr. 857 af 14. december 1988 er ændring af §§ 5, stk.  

 2-5, 5a, 11, stk. 2, og 28, stk. 3, trådt i kraft den 1. januar 1989. Lov nr.  

 108 af 5. marts 1988 om kystbeskyttelse, der, jf. lovens § 21, stk. 1, nr. 4,  

 ophæver § 7, stk. 4, i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 24.  

 september 1987 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 26 Loven træder i kraft den 1. juli 1988.
