(Fondsbørsreformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse kreditinstitutter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 375 af 15.  

 august 1985, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 2 og 3.
 2. Efter § 4 a indsættes:
 »§ 4 b.  Industriministeren kan fastsætte regler  

 om, at kreditinstitutter omfattet af stk. 2 efter tilladelse kan udøve  

 nærmere angivne aktiviteter, der ikke er kreditinstitutvirksomhed, og være  

 kontoførende institut i værdipapircentralen.
Stk. 2.  Tilladelse til kreditinstitutter efter stk. 1  

 kræver, ud over hvad der følger af § 2, at Stk. 3.  Tilsynet med banker og sparekasser kan tillade,  

 at kreditinstituttet sammen med andre kreditinstitutter, der omfattes af stk.  

 1, ejer over halvdelen af aktierne og repræsenterer flertallet af stemmerne i  

 et børsmæglerselskab.
Stk. 4.  Såfremt aktier, der omfattes af stk. 2, nr. 2,  

 ved aftale overdrages til eje, og såfremt kreditinstituttets aktiekapital  

 ikke andrager 25 mill. kr., skal aktiekapitalen inden 3 måneder efter  

 overdragelsen forhøjes til mindst 25 mill. kr.
Såfremt forhøjelsesbeløbet  

 ikke er tegnet og indbetalt inden denne frist, er erhververen af de af stk.  

 2, nr. 2, omfattede aktier pligtig straks at tegne og indbetale beløbet.  

 Dette gælder dog ikke ved overdragelse til andre personer, som ved denne lovs  

 ikrafttræden havde beskikkelse som fondsbørsvekselerer.
Stk. 5.  Ansøgning om tilladelse efter denne paragraf  

 skal være indgivet til tilsynet med banker og sparekasser inden et år efter  

 paragraffens ikrafttræden.« § 2 I lov om en værdipapircentral, jfr. lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april  

 1983, som ændret ved lov nr. 154 af 24. april 1985, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres  

 »fondsbørstilsynet« til: »tilsynet med banker og  

 sparekasser«, »Fondsbørstilsynet« til: »Tilsynet med  

 banker og sparekasser«, »Fondsbørstilsynets« til:  

 »Tilsynet med banker og sparekassers«,  

 »fondsbørstilsynets« til: »tilsynet med banker og  

 sparekassers«.
 2. I § 3, stk. 2, ændres »§ 6, nr. 2 og 5«  

 til: »§ 6, nr. 2 og 4«.
 3. § 6, nr. 2-5, affattes således:
 4. I § 13 a indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Det kan på kontoen registreres, at  

 kontohaver ikke er ejer af fondsaktiverne.« 5. Efter § 40 indsættes:
»§ 41.  Fondsbørsvekselerere, der har indgået  

 tilslutningsaftale med værdipapircentralen, kan bevare deres status som  

 kontoførende institutter indtil det tidspunkt, som industriministeren  

 fastsætter.« § 3 I lov om aktieselskaber, jfr. lovbekendtgørelse nr. 483 af 15. november  

 1985, foretages følgende ændring:
I § 14, stk. 2, § 40 og § 134 l, stk. 4, ændres »en  

 fondsbørsvekselerer« til: »et børsmæglerselskab, et kreditinstitut,  

 der har særlig tilladelse, eller et pengeinstitut.« § 4 I lov om anpartsselskaber, jfr. lovbekendtgørelse nr. 484 af 15. november  

 1985, foretages følgende ændring:
I § 109 a, stk. 3, ændres »en fondsbørsvekselerer« til: »et  

 børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et  

 pengeinstitut.« § 5 I lov om forsikringsvirksomhed, jfr. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23.  

 marts 1984 som ændret ved lov nr. 51 af 20. februar 1985, foretages følgende  

 ændring:
I §§ 58 og 268, stk. 8, ændres »en fondsbørsvekselerer« til:  

 »et børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig tilladelse,  

 eller et pengeinstitut.« § 6 I næringsloven, lov nr. 601 af 10. december 1975, som ændret ved lov nr.  

 139 af 29. marts 1978, affattes § 22, stk. 4, således:
»Stk. 4.  I det omfang anden lovgivning tillader  

 danske pengeinstitutter, børsmæglerselskaber og kreditinstitutter med særlig  

 tilladelse at drive vekselerervirksomhed, kan dette ske uden  

 næringsbrev.« § 7 Tidspunktet for ikrafttræden af lovens bestemmelser fastsættes af  

 industriministeren.
Ministeren kan herunder bestemme, at bestemmelserne i  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
