 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, som  

 ændret senest ved lov nr. 532 og 534 af 13. december 1985, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Som § 12 indsættes:
 »§ 12.  Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag  

 indrømmes kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og  

 andre skattepligtige institutioner indrømmes fradrag kun for årlige ydelser,  

 der ikke overstiger 15 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset  

 begrænsningen i 2. og 3. pkt.
Stk. 3.  Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 statsskattedirektoratet har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen  

 m.v. eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage løbende  

 ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund  

 kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige og anvender deres midler,  

 herunder de modtagne ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Statsskattedirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1, der tilfalder personer eller dødsboer, kan fradrages med i  

 alt højst 10.000 kr. årligt. Ægtefæller, der er samlevende i hele  

 indkomståret, kan dog kun opnå fradrag for den del af ægtefællernes samlede  

 årlige ydelser, som ikke overstiger 10.000 kr.
En eventuel nedsættelse til  

 dette beløb foretages i den del af hver ægtefælles årlige ydelse, der  

 overstiger 5.000 kr.
Stk. 5.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 og 4 finder ikke  

 anvendelse på sådanne ydelser.
Stk. 6.  De i stk. 4 og 5 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt.  

 medfører ingen begrænsning i adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 7.  Uanset begrænsningen i stk. 6 kan der indrømmes  

 fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4 og 5, hvis ydelsen tilfalder den  

 skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes endvidere for ydelser, der  

 tilfalder et barnebarn af den med den skattepligtige samlevende ægtefælle.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt  

 pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets forældre  

 er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for  

 ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 8.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes som et led i en gensidigt bebyrdende aftale.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen m.v.  

 er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses forældre eller  

 livsarvinger, eller hvis disse personer har en bestemmende indflydelse over  

 institutionen m.v.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.« 2. Som § 13 indsættes:
»§ 13.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at  

 varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Erstatninger eller ydelser, der udbetales til  

 medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.« 3. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og  

 afgifter på fast ejendom og næring, til forpagtningsafgifter og lignende  

 byrder, jfr. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages, hvis  

 ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes  

 endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med  

 tilhørende grund og have, hvis stuehuset i indkomståret har tjent til bolig  

 for ejeren.
Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en  

 ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter  

 på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og  

 som ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2, 1.-3. pkt., gælder ikke  

 i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i  

 indkomståret.
Der bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.« § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
Stk. 2.  For så vidt angår løbende ydelser, der for  

 indkomståret 1987 udredes før den 1. januar 1987 til institutioner m.v., er  

 fradragsretten betinget af en godkendelse efter ligningslovens § 8 A i stedet  

 for en godkendelse efter ligningslovens § 12, stk. 3, som affattet ved § 1 i  

 denne lov.
Tilfalder sådanne ydelser religiøse samfund, er fradragsretten  

 betinget af, at det religiøse samfund er hjemmehørende her i landet.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
