 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 312 af 25. juni 1980, indsættes i § 17 som  

stk. 2:
»Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 vederlaget for praktiserende dyrlægers udførelse af veterinært arbejde som  

 led i offentlig bekæmpelse af husdyrsygdomme, jf. § 7, stk. 3.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 20. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
