 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 892 af 22. december 1987, som ændret  

 ved lov nr. 36 af 29. januar 1988 , foretages følgende ændring:
 Efter § 48 B indsættes:
» § 48 D.  Skatteministeren kan bestemme, at skat  

 efter § 48 C, stk. 1, ikke svares af vederlag, der erhverves ved arbejde  

 udført om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 19. november 1987, som  

 ændret ved lovene nr. 835, 837 og 839 af 18. december 1987, lov nr. 36 af 29.  

 januar 1988 og lov nr. 132 af 12. marts 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 3, indsættes efter »§ 33  

 A«: »eller § 33 C«.
 2. I § 33 A, stk. 1, indsættes efter 1.  

 punktum:
»Ved opgørelsen af den nævnte 6 måneders periode anses ophold om bord  

 på et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 jf. § 33 C, for at være ophold uden for riget.« 3. Efter § 33 B indsættes:
» § 33 C.  Har en person, der er skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1, erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord på et  

 dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,  

 nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder  

 på denne lønindkomst.
Om et skib er et dansk skib, afgøres efter reglerne i  

 lov om særlige fradrag til sømænd m.v.« § 3 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18. september 1987, som ændret ved lov nr.  

 36 af 29. januar 1988 og lov nr. 132 af 12. marts 1988, foretages følgende  

 ændring:
 I § 13, stk. 5, indsættes efter »§ 33 A«: »eller §  

 33 C«.
§ 4 I lov om sømandsskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 1. december 1986,  

 som ændret ved lov nr. 838 af 18. december 1987, foretages følgende ændring:
 I § 32 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Denne lov finder ikke anvendelse om bord  

 på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 5 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes  

 af skatteministeren.
 Stk. 2.  Kildeskattelovens § 48 D, som affattet ved  

 denne lovs § 1, ligningslovens § 33, stk. 3, og § 33 C, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 1 og 3, og personskattelovens § 13, stk. 5, som affattet  

 ved denne lovs § 3, har virkning for lønindkomst, der på datoen for lovens  

 ikrafttræden eller senere erhverves ved tjeneste om bord på et dansk skib,  

 som er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 33 A, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 2, har virkning for ophold på datoen for lovens  

 ikrafttræden eller senere om bord på et dansk skib, der er registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
 Stk. 4.  Lov om sømandsskat § 32, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 4, har virkning fra og med datoen for lovens ikrafttræden.
Overgangsbestemmelser § 6 Lov om særlige fradrag til sømænd m.v. og lov om ændring af forskellige  

 skattelove. (Beskatning af sømænd m.v.
Ophævelse af lov om sømandsskat) har  

 for så vidt angår lønindtægt, der i tidsrummet fra og med datoen for  

 nærværende lovs ikrafttræden til og med 31. december 1988 erhverves ved  

 tjeneste om bord på dansk skib, som er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, virkning fra og med datoen for nærværende lovs ikrafttræden.
§ 7 Indenrigsministeren yder for årene 1988-91 et særligt tilskud til  

 kommuner, hvis provenu af sømandsskat i 1987 har udgjort mere end 0,3 pct. af  

 deres beskatningsgrundlag.
Ved beregningen af forholdet mellem provenu og  

 beskatningsgrundlag indgår virkningen af den kommunale udligning af forskelle  

 i beskatningsgrundlag efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner.
Tilskuddet til den enkelte kommune udgør 75  

 pct., for Marstal, Svendborg og Fanø kommuner dog 100 pct., af den del af  

 kommunens provenu af sømandsskat i 1987-regnskabet, der overstiger 0,3 pct.  

 af kommunens beskatningsgrundlag for 1987. For 1988 opgøres tilskuddet  

 forholdsmæssigt under hensyn til tidspunktet for nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Indenrigsministeren bestemmer, på hvilke tidspunkter det  

 samlede tilskud for de enkelte kommuner for årene 1988-91 skal udbetales.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
