(Formkrav til regnskabsoplysninger,  

 udvidet oplysningspligt for pensionsordninger og renter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 401 af 6. juli 1984, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 11. december 1985 og § 2 i lov nr. 150 af 19.  

 marts 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 A.  Efter indstilling fra ligningsrådet kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte nærmere regler om den form,  

 hvori erhvervsdrivende skal afgive oplysninger efter § 1, stk. 1, og § 2,  

 stk. 1, samt meddele regnskabsoplysninger efter § 3, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Er oplysningerne ikke afgivet i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til stk. 1, finder  

 reglerne i § 2, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.«.
 2. § 8 B affattes således:
 »§ 8 B.  Forsikringsselskaber skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter, til brug ved  

 skatteligningen hvert år uden opfordring give de skattelignende myndigheder  

 oplysninger til identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I eller II i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give oplysninger,  

 herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Ministeren for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om, at forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.«.
 3. § 8 F affattes således:
 »§ 8 F.  Banker og sparekasser m.v., der  

 forvalter pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 ministeren for skatter og afgifter, til brug ved skatteligningen hvert år  

 uden opfordring give de skattelignende myndigheder oplysninger til  

 identifikation af ejeren af pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 regler om, at pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen  

 (kontohaveren) om de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes  

 efter stk. 1, samt fastsætter en frist for denne underretning.«.
 4. § 8 K affattes således:
 »§ 8 K.  Skattemyndighederne kan meddele den  

 oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten efter §§ 8 B, 8 F, 8 H, 8 P og 8 Q.«.
 5. I § 8 L, stk. 1, indsættes efter »§ 8 H«:  

 », § 8 P og § 8 Q«.
 6. § 8 M affattes således:
 »§ 8 M.  De oplysningspligtige efter § 8 H, § 8 P  

 og § 8 Q skal tilrettelægge deres regnskaber således, at de afgivne  

 oplysninger i henhold til nævnte bestemmelser kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.
Stk. 2.  De oplysningspligtige skal på forlangende  

 indsende regnskabsmateriale eller anden dokumentation, som har tjent som  

 grundlag for indberetningerne, til skattemyndighederne.
Skattemyndighederne  

 kan på stedet gennemgå det regnskabsmateriale og anden dokumentation, som har  

 tjent som indberetningsgrundlag.
Ved gennemgangen kan skattemyndighederne  

 sikre sig de oplysninger, som fremgår af nævnte indberetningsgrundlag.«.
 7. I § 8 N, stk. 1 og 2, indsættes efter »§§ 8  

 H-8 K«: »og §§ 8 P-8 R«.
 8. Efter § 8 N indsættes:
»§ 8 P.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, Statens  

 Uddannelsesstøtte, realkreditinstitutter, Provinsbankernes Reallånefond,  

 Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond, pensionskasser, forsikringsselskaber, vekselerere, bankierer  

 og advokater, der som led i deres virksomhed yder eller formidler udlån mod  

 forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Ministeren  

 for skatter og afgifter kan bestemme, at betalingskortudstedere og andre, der  

 yder eller formidler udlån på tilsvarende måde, er omfattet af  

 oplysningspligten.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde  

 og frist m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige regler om indberetning  

 for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i udlandet.
 Stk. 4.  Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af  

 en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1  

 ikke.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme, at  

 underretningen skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8 Q.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til skattemyndighederne.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger  

 om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde  

 og frist m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan ministeren for  

 skatter og afgifter fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan  

 ministeren for skatter og afgifter fastsætte særlige regler om indberetning  

 for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan bestemme, at underretningen skal indeholde andre oplysninger om  

 de deponerede pantebreve.
§ 8 R.  Den, der er låntager eller har et depot, der  

 er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af låntager eller  

 depothaver, som er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Ministeren for skatter og  

 afgifter fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8 P kan kun etableres,  

 hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles  

 med etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den,  

 der opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.«.
 9. I § 9, stk. 1, indsættes efter »§ 8 L,»:  

 »§ 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1,».
 10. I § 10 F, stk. 1, indsættes efter »§ 8  

 K,»: »§ 8 R,».
 11. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§§ 8 A-8 H,  

 stk. 1-4,»: »§ 8 J, stk. 3,», og efter »§ 8 L,»  

 indsættes: »§ 8 M, § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk.  

 3,».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1986.
 Stk. 3.  Pligten til at give skattemyndighederne  

 oplysninger om lån og deponerede pantebreve efter skattekontrollovens § 8 P  

 og § 8 Q, som affattet ved § 1, nr. 8, gælder for renter m.v., der tilskrives  

 eller forfalder efter den 31. december 1986. Gæld og kursværdien heraf skal  

 indberettes første gang pr. 31. december 1987.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan for  

 visse oplysningspligtige efter skattekontrollovens § 8 P og § 8 Q, som  

 affattet ved § 1, nr. 8, bestemme, at indberetningspligten kun skal omfatte  

 renter m.v., der tilskrives eller forfalder på et senere tidspunkt end  

 angivet i stk. 3, og at gæld og kursværdi første gang skal indberettes for et  

 senere tidspunkt end angivet i stk. 3. Hvis særlige forhold taler derfor, kan  

 ministeren endvidere bestemme, at indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 8 Q som affattet ved § 1, nr. 8, ikke gælder for  

 kalenderåret 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
