 M LOV nr 212 af 23/05/1979 M LOV nr 68 af 20/02/1980 M LOV  

 nr 285 af 13/05/1987 Hermed bekendtgøres lov nr. 212 af 23. maj 1979 om  

 kemiske stoffer og produkter med de ændringer, der følger af lov nr. 68 af  

 20. februar 1980 samt de ændringer, der følger af lov nr. 285 af 13. maj  

 1987.
Formål og område § 1.  Denne lov har til formål at forebygge sundheds-  

 og miljøskader, som kan hidrøre fra kemiske stoffer og produkter.
 § 2.  Loven skal sikre, at der tilvejebringes fornødne  

 oplysninger om kemiske stoffer og produkter, der sælges her i landet, og  

 sikre, at der kan foretages regulering af salg og anvendelse af de kemiske  

 stoffer og produkter, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være farlige for sundheden eller skadelige for  

 miljøet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af arten og omfanget af de  

 foranstaltninger, der træffes i medfør af denne lov for at forebygge  

 miljøskader, skal der på den ene side lægges vægt på den skade på miljøet,  

 som stoffet eller produktet kan medføre, og på den anden side de tekniske og  

 økonomiske konsekvenser, herunder de omkostninger, sådanne foranstaltninger  

 medfører såvel for samfundet som helhed som for de berørte producenter,  

 importører og brugere.
 § 3.  Ved kemiske stoffer forstås grundstoffer og  

 deres forbindelser, således som de forekommer naturligt eller industrielt  

 fremstillet.
 Stk. 2.  Ved kemiske produkter forstås såvel opløsninger  

 som faste, flydende eller luftformige blandinger af to eller flere kemiske  

 stoffer.
 § 4.  Lovens regler om salg gælder også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre mod  

 eller uden vederlag.
 Stk. 2.  Lovens regler om fremstilling gælder også  

 opblanding, fortynding, imprægnering, omhældning og pakning.
 § 5.  Miljøministeren kan bestemme, at produkter, hvis  

 egenskaber er betinget af et indhold af virus, bakterier, svampe eller andre  

 mikroorganismer, helt eller delvis skal være omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Ministeren kan ligeledes bestemme, at særlige  

 organismer, der anvendes i stedet for kemiske stoffer og produkter til formål  

 inden for lovens område, helt eller delvis skal være omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel 7.
 § 6.  Ministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 kemiske stoffer og produkter delvis skal være undtaget fra lovens  

 bestemmelser, ligesom ministeren i særlige tilfælde kan tillade, at loven  

 fraviges.
 § 7.  De bestemmelser, der efter anden lovgivning  

 gælder for kemiske stoffer og produkter, berøres ikke af denne lov, som kun  

 anvendes på kemiske stoffer og produkter i det omfang, hvor anden lovgivning  

 ikke indeholder bestemmelser herom.
Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 3 finder anvendelse,  

 selv om der i anden lovgivning er fastsat regler om anmeldelse af kemiske  

 stoffer.
Kapitel 3 gælder dog ikke for kemikalieaffald eller for kemiske  

 stoffer, der udelukkende sælges, importeres eller anvendes som eller i  

 lægemidler, som tilsætningsstoffer til levnedsmidler eller som  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 8.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der eksporteres, medmindre ministeren bestemmer andet.  

 Bestemmelserne i kapitel 3 gælder dog også for det stof, der eksporteres,  

 enten som et kemisk stof eller som bestanddel af et kemisk produkt, såfremt  

 stoffet ikke inden den 1. oktober 1980 har været fremstillet her i landet.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet, og som kun føres gennem landet som  

 transitgods eller oplagres her i landet som transitgods.
 § 9.  Inden miljøministeren fastsætter regler i medfør  

 af loven, forhandler ministeren med de nærmest interesserede landsomfattende  

 erhvervs- og forbrugerorganisationer, herunder arbejdsmarkedets parter, og de  

 kommunale organisationer.
Almindelige bestemmelser § 10.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal skaffe sig de oplysninger om sammensætning,  

 egenskaber og virkninger, som er nødvendige for at vurdere, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes for at forebygge sundheds- og miljøskader,  

 som kan hidrøre fra stoffet eller produktet.
Producenten eller importøren  

 skal sørge for, at forhandlere og brugere i fornødent omfang får kendskab til  

 stoffets eller produktets egenskaber og virkninger og til eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Enhver forhandler eller bruger af et kemisk  

 stof eller produkt skal følge de anvisninger, der måtte være givet for  

 forsvarlig omgang med eller anvendelse af stoffet eller produktet.
 Stk. 3.  Et kemisk stof eller produkt må ikke sælges  

 under omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 stoffets eller produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der kan  

 være forbundet med stoffet eller produktet.
 Anmeldelse af kemiske stoffer.
 § 11.  Et nyt kemisk stof må ikke sælges eller  

 importeres, før producenten eller importøren har foranstaltet undersøgelser  

 til at belyse stoffets virkninger på sundheden og miljøet, jf. § 13.
 Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det ikke  

 inden den 1. oktober 1980 har været solgt her i landet eller importeret her  

 til landet enten som et kemisk stof eller som bestanddel af et kemisk  

 produkt.
 Stk. 3.  De bestemmelser, der gælder for et nyt kemisk  

 stof, anvendes også på et kemisk stof, som inden den 1. oktober 1980 har  

 været solgt her i landet eller importeret her til landet, hvis det efter  

 denne dato sælges eller importeres til væsentligt ændret anvendelse eller i  

 væsentligt forøgede mængder.
 § 12.  Enhver producent eller importør, der vil sælge  

 eller importere et nyt kemisk stof, jf. § 11, skal indgive anmeldelse herom  

 efter regler fastsat af miljøministeren.
 Stk. 2.  Anmeldelsespligten omfatter ikke det anmeldte  

 stof, som efter videresalg anvendes til at fremstille et kemisk produkt.
 Stk. 3.  Stoffet eller produktet må tidligst sælges  

 eller importeres 45 dage efter, at anmeldelsen er modtaget, jf. dog § 14,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1  

 ikke gælder for nærmere angivne nye stoffer, der sælges eller importeres i  

 små mængder.
 § 13.  Anmeldelse efter § 12, stk. 1, skal indeholde  

 oplysninger om: 1) stoffets navn og kemiske identitet, indhold af urenheder,  

 den årlige mængde af stoffet, der påtænkes solgt eller importeret, den eller  

 de påtænkte anvendelser af stoffet, 2) metoder til stoffets påvisning,  

 nødvendige forsigtighedsforanstaltninger, bortskaffelsesmuligheder samt 3)  

 foretagne undersøgelser med angivelse af de anvendte undersøgelsesmetoder  

 vedrørende stoffets fysiske og kemiske egenskaber og vedrørende dets mulige  

 skadelige virkning på sundheden og miljøet.
 Stk. 2.  På grundlag af de foretagne undersøgelser skal  

 anmeldelsen indeholde forslag til eventuel klassificering og mærkning af  

 stoffet, jf. kapitel 4.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 anmeldelsens indhold og form, herunder om, at anmeldelsen indgives på et  

 særligt skema.
 § 14.  Ministeren skal inden udløbet af den i § 12,  

 stk. 3, nævnte frist påse, at anmeldelsen opfylder kravene efter § 13.
 Stk. 2.  Hvis en anmeldelse er mangelfuld eller  

 fejlagtig, kan ministeren påbyde, at stoffet eller produktet tidligst må  

 sælges eller importeres 45 dage efter, at de oplysninger, som anmeldelsen  

 skal indeholde efter § 13, er modtaget.
 § 15.  Et kemisk stof, som er anmeldt efter § 12, stk.  

 1, må kun sælges under den klassificering og med den mærkning, som er  

 foreslået ved anmeldelsen, medmindre ministeren påbyder anden klassificering  

 og mærkning.
 § 16.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter § 12, stk. 1, skal underrette ministeren om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte  

 oplysninger.
 § 17.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse indgivet i et andet land inden for De europæiske Fællesskaber på  

 visse betingelser kan sidestilles med anmeldelse her i landet.
 § 18.  Ministeren kan fastsætte regler om undersøgelse  

 og anmeldelse af grupper af kemiske stoffer, der ikke skal anmeldes efter §  

 12, stk. 1, herunder regler om, hvilke oplysninger, der skal ledsage  

 anmeldelsen.
Klassificering, emballering, mærkning og  

 opbevaring af farlige § 19.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at han kan  

 klassificere, emballere og mærke det efter regler i denne lov og efter regler  

 fastsat i henhold til loven.
 § 20.  Miljøministeren fastsætter regler om, på  

 hvilket grundlag et kemisk stof eller produkt skal betragtes som farligt.
 Stk. 2.  Farlige stoffer og produkter klassificeres i  

 fareklasserne: eksplosiv, brandnærende, let antændelig, antændelig, giftig,  

 ætsende, sundhedsskadelig og lokalirriterende.
 Stk. 3.  Ministeren kan ændre antallet af fareklasser og  

 deres betegnelse.
 § 21.  Ministeren kan udarbejde en liste over farlige  

 stoffer med angivelse af, hvilken fareklasse og hvilke krav til  

 risikoangivelser og sikkerhedsforskrifter, der gælder for hvert stof på  

 listen.
 § 22.  Et farligt stof eller produkt må kun sælges i  

 en stærk, hel og forsvarligt tillukket emballage, der er forsynet med særlig  

 mærkning på dansk, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 emballering af farlige stoffer og produkter samt af stoffer og produkter, som  

 skal godkendes efter § 33, herunder regler om udformning af emballage samt  

 om, at bestemte emballagematerialer og -typer skal anvendes, og at sådan  

 emballage ikke må anvendes til andre varer.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om mærkning af  

 emballagen, herunder regler om anvendelse af risikoangivelser,  

 sikkerhedsforskrifter, indholdsdeklarationer, etiketter og brugsanvisninger  

 samt om, hvilke andre sprog, der i særlige tilfælde kan anvendes ved  

 mærkning.
 Stk. 4.  Ministeren kan i øvrigt fastsætte regler om  

 mærkning af andre end de i § 3, stk. 2, nævnte produkter, der indeholder  

 kemiske stoffer, såfremt disse stoffers egenskaber gør en sådan mærkning  

 påkrævet.
 § 23.  Ministeren kan fastsætte regler om opbevaring  

 af farlige stoffer og produkter samt af stoffer og produkter, som skal  

 godkendes efter § 33.
Salg m.v. af giftige stoffer og produkter § 24.  Kemiske stoffer og produkter, som efter § 20 er  

 klassificeret som giftige, må kun sælges i detailhandel af forhandlere, der  

 af miljøministeren på nærmere fastsatte vilkår har fået tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 tilladelse efter stk. 1 betinges af, at forhandleren betaler afgift til  

 dækning af tilsyn og kontrol med, at vilkårene for tilladelsen overholdes.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for apoteker.
 § 25.  Giftige stoffer og produkter må sælges til og  

 af følgende virksomheder:
 § 26.  Giftige stoffer og produkter må ikke sælges til  

 personer under 18 år.
 Stk. 2.  Kun apoteker og de i § 24, stk. 1, nævnte  

 forhandlere må sælge giftige stoffer eller produkter til personer over 18 år.
Stk. 3.  Salg må kun ske, såfremt der afleveres en  

 særlig rekvisition om udlevering af stoffet eller produktet til et nærmere  

 angivet ikke-lægeligt formål.
Rekvisitionen skal af politiet være forsynet  

 med en påtegning om, at politiet tillader udlevering til det angivne formål.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 rekvisitionernes form og indhold.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 retningslinjer for politiets påtegning af rekvisitionerne samt fastsætte  

 regler om, at politiets påtegning i visse tilfælde ikke kræves.
 § 27.  Giftige stoffer og produkter må ikke overlades  

 til personer, som antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser hermed.
 § 28.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang de i § 25 nævnte virksomheder skal føre, opbevare og forevise  

 fortegnelse over modtagerne af giftige stoffer og produkter, samt i hvilket  

 omfang rekvisitioner som nævnt i § 26, stk. 3, skal opbevares.
 § 29.  For salg af giftige stoffer og produktet, som  

 skal godkendes efter § 33, kan ministeren fastsætte andre regler end dem, der  

 er fastsat i §§ 25-28.
Begrænsning af forekomst og anvendelse af  

 kemiske stoffer.
Kemiske § 30.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at et  

 kemisk stof eller produkt ikke indebærer fare for sundheden eller medfører  

 skade på miljøet, kan miljøministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod salg, import og anvendelse af  

 stoffet eller produktet.
Der kan herunder stilles krav til stoffets eller  

 produktets renhed.
 Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt træffe bestemmelse  

 eller fastsætte regler om en vares indhold eller afgivelse af et kemisk stof,  

 når det findes nødvendigt for at sikre, at stoffet ikke indebærer fare for  

 sundheden eller medfører skade på miljøet.
§ 31.  For at sikre at et kemisk produkt ikke  

 indebærer fare for sundheden eller medfører skade på miljøet, kan ministeren  

 fastsætte regler om sammensætningen af produktet.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, i hvilket omfang kemiske stoffer, også som urenheder, må forekomme  

 i produktet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om produktets  

 mikrobiologiske renhed.
§ 32.  Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter der  

 til særlige formål eller i bestemte produkter kun må anvendes kemiske  

 stoffer, der er tilladt til sådanne formål eller i sådanne produkter.
Der kan  

 stilles krav til de tilladte stoffers renhed og koncentration.
 Stk. 2.  Ministeren kan udfærdige fortegnelse over de  

 tilladte stoffer og deres anvendelse.
Godkendelse af kemiske stoffer og produkter  

 til særlige formål § 33.  Et kemisk stof eller produkt, som anvendes til  

 et formål, der er nævnt i bilaget til loven, skal før salg, import eller  

 anvendelse af stoffet eller produktet være godkendt af miljøministeren.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om, at producenter  

 og importører inden en fastsat frist skal ansøge om godkendelse af stoffer og  

 produkter, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj  

 1961 om midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr  

 samt om midler til regulering af plantevækst.
For kemiske stoffer og  

 produkter klassificeret som »meget giftig« og »giftig«  

 meddeles godkendelse dog for en periode af 4 år.( *1) Stk. 3.  Godkendelser meddeles for en periode af 8 år.  

 For kemiske stoffer og produkter klassificeret som »meget giftig«  

 og »giftig« bortfalder godkendelsen dog 1. januar 1991.( *2) Stk. 4.  Godkendelser, der er meddelt før 1. januar  

 1987, bortfalder dog 1. januar 1995.( *3) Stk. 5.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fornyelse af godkendelser samt om ophør af retten til salg eller import af et  

 stof eller produkt, som ikke kan godkendes.
 Stk. 6.  Ministeren kan foretage ændringer i bilaget til  

 loven.
 § 34.  Ansøgningen om godkendelse efter § 33 skal  

 indeholde sådanne oplysninger om stoffets eller produktets anvendelsesformål,  

 sammensætning og mulige virkning på sundheden og miljøet, at de fornødne  

 vilkår for godkendelsen kan fastsættes.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang der for bekæmpelsesmidler skal være foretaget afprøvning af midlernes  

 effektivitet.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke oplysninger en ansøgning skal indeholde.
Det kan bestemmes, at en  

 ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Godkendelse kan ikke meddeles til stoffer eller  

 produkter, som i forbindelse med anvendelsen eller den dermed forbundne  

 håndtering og opbevaring er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være særlig farlige for sundheden eller særlig  

 skadelige for miljøet.
 Stk. 2.  Godkendelse kan ikke meddeles til et stof eller  

 produkt, hvis der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være væsentlig mindre farlige for sundheden  

 eller væsentlig mindre skadelige for miljøet.
Stk. 3.  Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

 vilkår om stoffets eller produktets indhold, mængde, salg, import,  

 emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for anvendelse og  

 opbevaring m.v.
Godkendelse kan endvidere i særlige tilfælde meddeles på  

 vilkår om, at der inden en fastsat frist foretages videregående undersøgelser  

 til belysning af sådanne egenskaber ved stoffet eller produktet, som kan være  

 af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 4.  Hvis et tidligere markedsført stof eller  

 produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller produktets  

 hidtidige anvendelsesområde, kan godkendelse betinges af, at stoffet eller  

 produktet sælges under et andet navn.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen, herunder hvordan der må reklameres for et godkendt  

 stof eller produkt.
 Stk. 6.  Forskrifter efter stk. 3 for anvendelse og  

 opbevaring af det godkendte stof eller produkt kan bekendtgøres ved  

 gengivelse heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelser.
§ 36.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten eller importøren af et stof eller produkt, der er klassificeret  

 af Giftnævnet eller godkendt i henhold til § 33, betaler afgift til dækning  

 af udgifterne ved § 37.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt, som er godkendt efter § 33, skal underrette ministeren om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte  

 oplysninger.
 § 38.  En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 vilkårene herfor overtrædes eller nye oplysninger skønnes at gøre det  

 nødvendigt.
 Stk. 2.  En godkendelse skal straks tilbagekaldes,  

 såfremt det konstateres, at det pågældende kemiske stof eller produkt  

 medfører alvorlig fare for sundheden eller miljøet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på de klassificeringer, der er meddelt af Giftnævnet.
 § 38 a.  Med henblik på at nedsætte det samlede  

 forbrug af godkendelsespligtige stoffer og produkter kan ministeren fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod anvendelse af sådanne stoffer og  

 produkter på bestemte arealer.
 § 38 b.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervsmæssig anvendelse af bekæmpelsesmidler kun må foretages af personer  

 med bevis for at have modtaget undervisning i miljø- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig anvendelse af disse midler.
 Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om undervisningens indhold samt om kravene til opnåelse af det i stk.  

 1 nævnte bevis.
 § 38 c.  Ministeren kan fastsætte regler om, at den  

 ansvarlige for en ejendom, hvorpå der erhvervsmæssigt anvendes  

 bekæmpelsesmidler, skal føre journal over brugen af disse midler.
 Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om hvilke oplysninger, der skal indgå i den i stk. 1 nævnte journal.
Oplysnings- og undersøgelsespligt § 39.  Enhver producent, importør eller forhandler af  

 et kemisk stof eller produkt skal efter anmodning fra miljøministeren eller  

 tilsynsmyndighederne, jf. § 47, give de oplysninger om stoffet eller  

 produktet, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for myndighedernes administration af loven.
 § 40.  Såfremt der er grund til at antage, at et  

 kemisk stof eller produkt har sundhedsfarlige eller miljøskadelige  

 virkninger, skal enhver producent eller importør af det pågældende stof eller  

 produkt efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage de  

 nødvendige undersøgelser til belysning af sådanne virkninger.
 § 41.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter § 12, stk. 1, eller af et kemisk stof eller  

 produkt, hvorom ansøgning om godkendelse er indgivet efter § 33, skal efter  

 anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage yderligere  

 undersøgelser end allerede krævet efter § 13 eller § 34.
 Stk. 2.  Yderligere undersøgelser kan også kræves,  

 såfremt ministeren i henhold til § 18 fastsætter regler om undersøgelse og  

 anmeldelse af grupper af stoffer, der ikke skal anmeldes efter § 12, stk. 1.
 § 42.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører af kemiske stoffer eller produkter skal oplyse  

 arten og mængden af de stoffer eller produkter, de sælger eller importerer,  

 samt hvilken sammensætning produkterne har.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at myndigheder efter  

 anmodning skal oplyse, hvilke producenter og importører der sælger eller  

 importerer nærmere angivne kemiske stoffer og produkter, og i hvilken mængde.
§ 43.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser af kemiske stoffer og produkter skal udføres  

 efter bestemte metoder og foretages på statslige eller autoriserede  

 laboratorier og institutioner.
Der kan fastsættes regler om, at der skal  

 betales afgift for analyse- og undersøgelsesarbejde foretaget af statslige  

 laboratorier og institutioner.
Sagkyndige råd § 44.  Miljøministeren nedsætter sagkyndige råd, som  

 rådgiver myndighederne i spørgsmål om kemiske stoffer og produkter.
Der kan  

 fastsættes regler om, i hvilket omfang sådanne råd skal udtale sig, inden der  

 træffes beslutning i visse sager.
Myndighederne § 45.  Miljøministeren kan henlægge sine opgaver efter  

 loven til Miljøstyrelsen eller andre statslige myndigheder og institutioner.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til klage over disse myndigheders  

 afgørelser, herunder at disse myndigheder har den endelige administrative  

 afgørelse i sådanne sager.
Stk. 2.  Ved varetagelsen af de opgaver, der påhviler  

 ministeren, bistås denne af Miljøstyrelsen, Kemikaliekontrollen og Statens  

 Levnedsmiddelinstitut.
Efter forhandling med pågældende minister kan  

 miljøministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang Arbejdstilsynet,  

 Sundhedsstyrelsen, embedslægerne, toldvæsenet og politiet medvirker ved  

 varetagelsen af opgaver efter loven.
 § 46.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af regler fastsat i medfør af §§ 38 a-c.
 Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at udføre opgaver i forbindelse med tilsynet med, at  

 loven og forskrifter udfærdiget efter loven overholdes.
 § 47.  Ministeren kan fastsætte regler om den tilsyns-  

 og kontrolvirksomhed, som de i § 45 og § 46 nævnte myndigheder skal udøve, og  

 om samvirket mellem myndighederne i øvrigt.
 § 48.  Tilsynsmyndighederne kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelse af loven og af regler fastsat i  

 henhold til loven.
 § 49.  Tilsynsmyndighederne og personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget dertil, har uden retskendelse mod behørig  

 legitimation adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger  

 efter loven eller regler fastsat i henhold til loven.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
§ 50.  Tilsynsmyndighederne kan åbne emballage og  

 udtage prøver til nærmere undersøgelse uden vederlag.
Kvittering for  

 modtagelsen skal udfærdiges efter begæring.
Producenten eller importøren af  

 den udtagne prøve er forpligtet til at godtgøre en detailforhandler prøvens  

 fakturapris mod forevisning af kvitteringen.
 § 51.  Kommunalbestyrelserne har pligt til at give  

 ministeren eller den myndighed, ministeren bestemmer, alle oplysninger  

 vedrørende tilsyns- og kontrolvirksomheden.
 § 52.  Tilsynsmyndighedernes afgørelser meddeles  

 skriftligt og skal indeholde oplysninger om, til hvilken myndighed afgørelsen  

 kan påklages, samt fristen herfor.
 Stk. 2.  Omfatter afgørelsen et påbud eller et forbud,  

 skal der i afgørelsen være fastsat en frist for afgørelsens efterkommelse.
 § 53.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  Klagemyndigheden kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
 § 54.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan dog, når særlige  

 sundhedsmæssige grunde taler derfor, samtidig med påbudet eller forbudet  

 bestemme, at dette skal efterkommes uanset klage.
Selv om også denne  

 beslutning påklages, skal påbudet eller forbudet efterkommes, indtil  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Ankenævnet § 55.  Det miljøankenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klageinstans for administrative afgørelser i  

 henhold til denne lov i det omfang, det er fastsat i § 56.
 Stk. 2.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt af  

 instruktion om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 3.  Ved behandling af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra Stk. 4.  Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at  

 afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ankenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 § 56.  Til Miljøankenævnet kan påklages afgørelser om  

 påbud eller forbud efter § 30 samt afgørelser efter kapitel 7 truffet som 1.  

 instans af ministeren eller den, han bemyndiger hertil.
 Stk. 2.  I regler, der fastsættes i henhold til kapitel  

 3, 6 og 7, kan det bestemmes, at afgørelser truffet som 1. instans af  

 ministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan påklages til  

 Miljøankenævnet.
 § 57.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  En klage til Miljøankenævnet har opsættende  

 virkning, medmindre nævnet bestemmer andet.
Tavshedspligt § 58.  Myndigheder og personer, der udøver opgaver  

 efter loven, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er underkastet  

 tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b.
 Straf og ikrafttræden m.v.
§ 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der 1) overtræder § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 12, stk. 3, jf. stk. 1, § 15,  

 § 16, § 19, § 22, stk. 1, § 25, § 26, stk. 1-3, § 27 eller § 37. 2) undlader  

 at indhente tilladelse efter § 24, stk. 1, eller at indhente godkendelse  

 efter § 33, stk. 1, 3) undlader at efterkomme bestemmelse om ophør af retten  

 til salg eller import af et stof eller produkt i medfør af regler fastsat i  

 henhold til § 33, stk. 5, 4) tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse  

 efter § 24, stk. 1, eller til en godkendelse efter § 35, stk. 3, 5) undlader  

 at efterkomme forbud eller påbud efter § 14, stk. 2, § 15, § 30 eller § 48,  

 6) undlader at meddele oplysninger efter § 39, at foretage undersøgelser som  

 nævnt i § 40 og § 41 eller at afgive prøver efter § 50, 7) undlader at  

 klassificere og mærke et farligt stof i overensstemmelse med kravene i den  

 liste, der udarbejdes i henhold til § 21, 8) overtræder forskrifter  

 bekendtgjort på emballagen til et godkendt stof eller produkt, jf. § 35, stk.  

 6, 9) modvirker adgang til en ejendom i strid med § 49, eller § 60.  For overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24, stk. 1,  

 § 25, § 26, stk. 1 og stk. 3, § 27, § 33, stk. 1, og § 35, stk. 3, kan der  

 pålægges en producent, en importør eller en virkomheds ejer eller bruger  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig  

 eller uagtsom.
For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 61.  I regler, der udstedes i henhold til § 17, §  

 18, § 22, stk. 2-4, § 23, §§ 28-32, § 35, stk. 5, §§ 38 a-c, § 42 og § 43,  

 kan der fastsættes straf enten af bøde, af bøde eller hæfte eller af bøde,  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne.
I regler, der udstedes i henhold til § 22, stk. 2-4, § 23, § 28 og  

 § 29, kan der fastsættes bødeansvar for en producent, en importør eller en  

 virksomheds ejer eller bruger, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne  

 som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
§ 62.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 63.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 64.  Staten har udpantningsret for afgifter efter §  

 24, stk. 2, § 36 og § 43.
 § 65.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1980.
 § 66.  Følgende lovbestemmelser ophæves, jf. dog § 67  

 og § 68:
§ 67.  Regler, der er fastsat i henhold til de i § 66  

 nævnte lovbestemmelser, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 68.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i § 66 og § 67, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov  

 eller regler fastsat i henhold til denne lov træffes ny afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 69.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling ved Giftnævnet, overgår til behandling efter reglerne i denne lov.
 § 70.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som  

 følger af de særlige grønlandske forhold.
---------- Lov nr. 285 af 13. maj 1987 om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter, der angår §§ 30, 33, 35, 36, 38, 38 a-c, 46, 59, 60, 61, 62 og 63,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. september 1987.
Miljøministeriet, den 26. august 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Marianne Pilgaard Bilag Liste over kemiske stoffer og produkter, som er omfattet af lovens kapitel  

 7.
 1. Bekæmpelsesmidler.
A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses som skadelige for nytte- og  

 kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  

 frø, 4. tekstilskadedyr, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Afskrækningsmidler.
 Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af vildtlevende  

 pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte fra steder,  

 hvor de ikke er ønskede.
C.
Plantevækstreguleringsmidler.
Kemiske stoffer og produkter, som uden at være egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at regulere  

 planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringssinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
 (* 1) 2. punktum er ved en korrekturfejl blevet placeret i stk. 2, men  

 burde rettelig have været placeret i § 33, stk. 3 som 2. punktum.
 (* 2) 2. punktum er ved en korrekturfejl blevet placeret i stk. 3, men  

 burde rettelig have været placeret i § 33, stk. 4 som 2. punktum.
 (* 3) Formålet med bestemmelsen, jf. bemærkningerne til § 33, stk. 4 i  

 lovforslaget, er at godkendelser, der er meddelt før lovens ikrafttræden,  

 skal bortfalde 8 år senere, men ved ændringen af ikrafttrædelsesdatoen fra 1.  

 januar 1987 til 1. september 1987 er der ved en korrekturfejl ikke foretaget  

 den nødvendige konsekvensrettelse i § 33, stk. 4.
