(boligreguleringsloven) Hermed bekendtgøres lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jfr. lovbekendtgørelse nr. 376 af 11.juli 1984, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 618 af 19. december 1984 og lov nr. 301 af  

 4. juni 1986.
Lovens gyldighedsområde § 1.  Reglerne i lovens kap.
II-V om huslejeregulering  

 m. v. gælder i kommuner, hvor de hidtidige regler om huslejeregulering gjaldt  

 ved udgangen af 1979, og kommunens registerfolketal pr. 1. april 1979  

 oversteg 20.000 indbyggere.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at reglerne  

 ikke skal gælde i kommunen.
 Stk. 2.  I kommuner, hvor reglerne ikke gælder, kan  

 kommunalbestyrelsen under hensyn til boligforholdene bestemme, at reglerne  

 skal gælde.
§ 2.  Reglerne i lovens kap.
VII om benyttelse af  

 boliger gælder i de kommuner, hvor reglerne i kap.
II-V er gældende.
Stk. 2.  I kommuner, hvor bestemmelserne i kap.
II-V  

 ikke finder anvendelse, kan kommunalbestyrelsen under hensyn til  

 boligforholdene i kommunen træffe bestemmelse om, at enkelte eller samtlige  

 regler i kap.
VII skal gælde.
Beslutning herom kan træffes for højst 4 år ad  

 gangen.
Stk. 3.  Såfremt reglerne i kap.
II-V ophører at gælde i  

 en kommune, ophører bestemmelserne i kap.
VII at gælde efter 1 års forløb,  

 medmindre kommunalbestyrelsen har truffet bestemmelse efter stk. 2.
§ 3.  De beslutninger, som kommunalbestyrelsen træffer  

 efter §§ 1 og 2, skal bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde,  

 der er sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke udtrykkeligt fastsat i  

 beslutningen, får den virkning fra og med datoen på det nummer af  

 Statstidende, hvori den er bekendtgjort.
Huslejeregulering for beboelseslejligheder § 4.  Reglerne i kapitel II-IV gælder for lejeforhold,  

 der omfattes af lov om leje, når det lejede helt eller delvis anvendes til  

 beboelse.
Stk. 2.  Undtaget fra reglerne i kap.
II-IV er  

 lejeforhold i ejendomme, 1. som ved lejemålets indgåelse ejes af et  

 almennyttigt boligselskab, jfr. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af  

 institutioner som nævnt i kap. 11 eller 12 i lov om boligbyggeri, eller 2. hvor mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendtes til andet end beboelse.
 Stk. 3.  Undtaget fra reglerne i kapitel II-IV, bortset  

 fra §§ 21 og 22, er endvidere lejeforhold om enkeltværelser til beboelse, når  

 værelserne er en del af udlejers beboelseslejlighed eller er en del af et en-  

 eller tofamilieshus, som udlejer bebor.
 § 4 a.  Flere ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne lov som een  

 ejendom.
Stk. 2.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i  

 denne lov som een ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
 § 5.  Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke  

 fastsættes til et beløb, der overstiger det lejedes værdi efter § 47, stk. 2,  

 i lov om leje, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 ses der bort fra:
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer hvortil der er ydet  

 støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke aftales  

 en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse er mere byrdefulde  

 for lejeren end de vilkår, der gælder for andre lejere i ejendommen.
 Stk. 4.  Reglen i stk. 3 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er gennemført en til  

 forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved genudlejning kan aftales en leje  

 efter reglen i stk. 1-2.
§ 6.  Lejen kan ikke kræves forudbetalt for et længere  

 tidsrum end 6 måneder.
Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det  

 beløb, der umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som  

 indbetalt hos udlejeren.
Ej heller kan der hos lejerne kræves andet indskud,  

 depositum el. lign. af en sådan størrelse, at det samlede beløb - inklusive  

 forudbetalt leje - overstiger, hvad der er tilladt efter 1. punktum.
 Stk. 2.  Huslejenævnet kan tillade, at stk. 1 fraviges,  

 såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens tilbagebetalingskrav, jfr.  

 § 7, stk. 1, 2. pkt., i lov om leje.
 § 7.  Hvis lejen ikke kan dække ejendommens nødvendige  

 driftsudgifter, jfr. § 8, og afkastningen af ejendommens værdi, jfr. § 9, kan  

 udlejeren forlange lejeforhøjelse til udligning af forskellen.
Stk. 2.  Lejeforhøjelse kan dog ikke kræves, dersom  

 lejen efter forhøjelsen vil overstige det lejedes værdi, efter § 47 stk. 2, i  

 lov om leje.
Dog finder § 5, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræder  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
§ 8.  De nødvendige driftsudgifter omfatter udgifter  

 til skatter, afgifter, renholdelse, administration, forsikring og  

 henlæggelser til fornyelser i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
De nødvendige driftsudgifter omfatter  

 endvidere de beløb, der afsættes til vedligeholdelse m.v. efter § 22 i lov om  

 leje og §§ 18, 18 a og 18 b i denne lov.
 Stk. 2.  I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en  

 særlig bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning,  

 kan et beløb svarende til den ejendomsskat, der til enhver tid kunne have  

 været opkrævet, optages som driftsudgift, uanset om ejendommen er fritaget  

 for ejendomsbeskatning.
 § 9.  Til afkastning af ejendommens værdi afsættes på  

 budgettet et beløb, der ikke må overstige 7 pct. af den ejendomsværdi, der er  

 fastsat pr. 1. april 1973 ved 15. almindelige vurdering af landets faste  

 ejendomme.
Stk. 2.  I stedet for en afkastning efter reglen i stk.  

 1 kan udlejeren i ejendomme, der tages i brug efter 1963, som afkastning  

 beregne et beløb, der ikke må overstige rimelige ydelser på sædvanlige  

 langfristede prioritetslån, der er optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse, med tillæg af en passende forrentning af den resterende del af den  

 rimelige anskaffelsessum med fradrag af lejerindskud.
Som passende  

 forrentning anses:
 Ibrugtagelsesår Pct.
1964 8 1965-69 10 1970-73 12 efter 1973 14 Stk. 3.  Er der i perioden 1. januar 1964- 1. april 1973  

 gennemført lejeforhøjelser for forbedringer, kan afkastningen beregnes med  

 indtil 7 pct. af ejendomsværdien ved den seneste almindelige vurdering forud  

 for forbedringens gennemførelse med tillæg af en afkastning af den rimelige  

 forbedringsudgift, beregnet efter reglerne i stk. 2, således at tidspunktet  

 for forbedringens ibrugtagelse er afgørende for forrentningsprocentens  

 størrelse.
 Stk. 4.  Såfremt ejendommen er opdelt i ejerlejligheder  

 efter 15. alm. vurdering, beregnes afkastningen på grundlag af en  

 forholdsmæssig andel af ejendomsværdien ved 15. alm. vurdering.
§ 10.  Lejeforhøjelsen fordeles på lejlighederne efter  

 deres indbyrdes værdi.
Har lejligheder samme indbyrdes brugsværdi, skal  

 lejeforhøjelsen forlods pålægges lejligheder, hvis leje er lavest.
De beløb,  

 der afsættes til vedligeholdelse efter §§ 18, 18 a og 18 b i denne lov samt §  

 22 i lov om leje, fordeles dog efter lejlighedernes bruttoetageareal.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes  

 brugsværdi ses bort fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 3.  Er lejen for en lejlighed forhøjet på grundlag  

 af forbedring eller øget brugsværdi, der ikke modsvares af udgifter på  

 budgettet, og er forhøjelsen sket efter den ejendomsvurdering, hvoraf  

 afkastningsprocenten beregnes, ses der ved budgetteringen og ved bedømmelsen  

 af lejlighedernes indbyrdes brugsværdi bort fra denne lejeforhøjelse.
§ 11.  For husrum, der benyttes af udlejeren, eller  

 som er udlejet uden at være omfattet af reglerne i dette kapitel, samt for de  

 i stk. 3 omhandlede enkeltværelser skal der på budgettet optages en  

 lejeværdi, der svarer til de pågældende husrums andel af ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter og afkastning.
Som udgangspunkt herfor anvendes  

 lejen, henholdsvis lejeværdien, pr. 1. marts 1975. De beløb, der afsættes til  

 vedligeholdelse efter §§ 18, 18 a og 18 b i denne lov og § 22 i lov om leje,  

 fordeles dog efter bruttoetageareal.
 Stk. 2.  Såfremt husrum som nævnt i stk. 1 udlejes helt  

 eller delvis til beboelse, eller lokaler, der hidtil har været udlejet helt  

 eller delvis til beboelse, overgår til anvendelse som nævnt i stk. 1, skal  

 fordelingsgrundlaget ændres tilsvarende. Ændringen foretages således, at den  

 leje, respektive lejeværdi, som de pågældende husrum hidtil er indgået med,  

 udgår af fordelingsgrundlaget, medens der i stedet optages en lejeværdi efter  

 husrummenes nye anvendelse og lejeniveauet for tilsvarende lejeforhold den 1.  

 marts 1975.
Stk. 3.  Lejen for enkeltværelser til beboelse, som er  

 omfattet af dette kapitel, jfr. § 4, stk. 3, fastsættes efter  

 bruttoetagearealet som en forholdsmæssig andel af den lejeværdi, der er  

 optaget på lejebudgettet for de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede lejemål.
Hertil  

 lægges de i stk. 1, 3. pkt., nævnte beløb.
§ 12.  I ejendomme uden beboerrepræsentation skal krav  

 om lejeforhøjelse efter § 7 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje  

 ønskes forhøjet.
Kravet skal være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om  

 lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være  

 ledsaget af et specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto,  

 jfr. § 20, for tiden fra det senest udsendte regnskab og til et tidspunkt,  

 der ligger højst 3 måneder før varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jfr. stk. 2. Indeholder  

 kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  Har mindst 1/4 af de lejere, hvis leje ønskes  

 forhøjet, senest 6 uger efter at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem  

 skriftligt fremsat indsigelse mod lejeforhøjelsen, skal udlejeren inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet, såfremt han ønsker at  

 fastholde kravet om lejeforhøjelse.
§ 13.  I ejendomme med beboerrepræsentation skal krav  

 om lejeforhøjelse efter § 7 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje  

 ønskes forhøjet.
Kravet skal være skriftligt.
Det skal indeholde en angivelse  

 af lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Kravet skal tillige  

 indeholde oplysning om, at det budget, der begrunder lejeforhøjelsen, er  

 forelagt for beboerrepræsentanterne, samt om deres eventuelle udtalelser.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2.  Senest samtidig med varslingen af  

 lejeforhøjelsen over for lejerne skal beboerrepræsentanterne have tilsendt en  

 genpart af varslingsskrivelsen med en redegørelse for budgetteringen, der  

 indeholder en specifikation af budgettets poster i fornødent omfang.  

 Beboerrepræsentanterne skal endvidere have et specificeret regnskab for  

 ejendommens vedligeholdelseskonto, jfr. § 20, for tiden fra det senest  

 udsendte regnskab til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet.
Beboerrepræsentanterne kan inden 3 uger efter  

 modtagelsen af udlejerens oplysninger efter 1. og 2. pkt. fremsætte  

 skriftligt krav om, at udlejeren inden yderligere 3 uger til  

 beboerrepræsentationen overleverer en skriftlig redegørelse om nærmere  

 angivne supplerende oplysninger tillige med sådan dokumentation, som  

 beboerrepræsentanterne har udbedt sig vedrørende budgettet og  

 vedligeholdelsesregnskabet.
Beboerrepræsentanterne skal endvidere have  

 oplysning om deres adgang til at gøre indsigelse, jfr. stk. 3. Modtager  

 beboerrepræsentanterne ikke disse oplysninger, er kravet om lejeforhøjelse  

 ugyldigt.
 Stk. 3.  Såfremt beboerrepræsentanterne senest 6 uger  

 efter, at udlejerens henvendelse eller yderligere oplysninger efter stk. 2 er  

 kommet frem, skriftligt har meddelt, at de ikke kan tiltræde lejeforhøjelsen,  

 skal udlejeren inden yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet,  

 såfremt han ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
 Stk. 4.  Såfremt udlejeren ikke rettidigt har modtaget  

 meddelelse fra beboerrepræsentanterne som nævnt i stk. 3 eller  

 beboerrepræsentanterne har tiltrådt lejeforhøjelsen, kan udlejeren oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse, når han har meddelt lejerne dette med  

 tilkendegivelse af, at den enkelte lejer kan indbringe spørgsmålet om  

 lejeforhøjelsens rimelighed for nævnet efter § 15.
 Stk. 5.  Meddelelse efter stk. 4 kan gives i  

 varslingsskrivelsen efter stk. 1, såfremt den udsendes efter, at  

 beboerrepræsentanterne har svaret eller deres svarfrist er udløbet.
 § 13 a.  Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende  

 skyldes afsætning af de i §§ 18, 18 a og 18 b i denne lov og de i § 22 i lov  

 om leje nævnte afsætningsbeløb, kan uanset bestemmelserne i §§ 12 og 13  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 § 14.  Indbringes krav om lejeforhøjelse efter § 12,  

 stk. 2, eller efter § 13, stk. 3, for huslejenævnet, kan nævnet tilsidesætte  

 kravet helt eller delvis, dersom betingelserne for forhøjelsens gennemførelse  

 ikke er til stede.
Stk. 2.  Indtil nævnets afgørelse foreligger, kan  

 udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15 kr. pr. kvadratmeter  

 bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i overensstemmelse med nævnets  

 afgørelse.
Regulering af forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af nævnet.
 § 15.  På lejerens begæring skal huslejenævnet,  

 medmindre nævnet har truffet afgørelse efter § 14, stk. 1, afgøre, om  

 udlejeren har krævet højere leje eller betinget sig andre vilkår end tilladt  

 efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Nævnet afgør endvidere uenighed om lejerens  

 betaling for varme o. lign., herunder uenighed om a conto bidrag samt om  

 lejeforhøjelser efter lejeloven, således at udlejeren i tilfælde af  

 indsigelse fra lejeren skal indbringe sagen for huslejenævnet under  

 iagttagelse af de i lejeloven angivne frister for indbringelse for  

 boligretten.
§ 16.  Med bøde eller hæfte straffes den, som afkræver  

 en lejer højere leje end tilladt efter reglerne i dette kapitel.
På samme  

 måde straffes den udlejer, som aftaler leje og lejevilkår, der er mere  

 byrdefulde for lejeren end tilladt efter bestemmelserne i §§ 5-6.
 Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
§ 17.  Har udlejeren opkrævet højere leje, depositum,  

 indskud eller lignende end tilladt, kan lejeren kræve det for meget betalte  

 tilbage, ligesom lejeren vil kunne kræve lejen nedsat med virkning for  

 fremtiden.
Ved lejeforholdets ophør skal lejerens krav være gjort gældende  

 for huslejenævnet inden 1 år fra fraflytningstidspunktet.
 Stk. 2.  Lejeren kan uanset stk. 1 ikke kræve  

 tilbagebetaling af for meget betalt leje med den begrundelse, at lejen  

 overstiger det lejedes værdi, med mindre krav om nedsættelse af lejen er  

 fremsat for huslejenævnet inden 1 år efter det tidspunkt, lejen eller den  

 forhøjede leje første gang skal betales.
 Stk. 3.  Tilbagebetalingskrav forrentes fra  

 betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer til den rente, der er  

 fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 Hvor særlige forhold begrunder det, kan det bestemmes, at der skal betales en  

 højere eller lavere rente.
Vedligeholdelse og opretning § 18.  Som et led i opfyldelsen af sin pligt til at  

 vedligeholde ejendommen skal udlejeren afsætte 20,50 kr. pr. kvadratmeter  

 bruttoetageareal årligt på en konto for udvendig vedligeholdelse af  

 ejendommen.
I ejendomme, der er taget i brug før 1964, skal udlejeren afsætte  

 27,50 kr. pr. kvadratmeter årligt på kontoen.
Indtil 1987 forøges den årlige  

 afsætning efter 1. og 2. pkt. med 1,50 kr. pr. m2 bruttoetageareal hver 1.  

 januar, første gang den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Har ejendommen lejligheder og lokaler, der ikke  

 er omfattet af reglerne i dette kapitel, skal der for sådanne lokaler  

 afsættes samme beløb pr. kvadratmeter på vedligeholdelseskontoen, som  

 afsættes af lejen for beboelseslejligheder.
Stk. 3.  Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde ejendommen, nedsættes det beløb, der afsættes på  

 vedligeholdelseskontoen, forholdsmæssigt.
Har lejeren overtaget hele  

 udlejerens vedligeholdelsespligt, skal der ikke foretages afsætning.
 Stk. 4.  Såfremt de beløb, der er afsat efter stk. 1 til  

 vedligeholdelse og opretning, ikke kan sikre en tilfredsstillende tilstand i  

 ejendommen i løbet af 5 år, kan udlejeren med tilslutning fra  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne optage et hertil  

 nødvendigt større beløb på ejendomsbudgettet og på vedligeholdelseskontoen  

 efter stk. 1.
§ 18 a.  I ejendomme, som har mere end 2 lejligheder,  

 og som er taget i brug før 1964, kan udlejeren indsætte det i § 18 nævnte  

 afsætningsbeløb på en bunden konto for ejendommen i Grundejernes  

 Investeringsfond, jfr. kap.
III A.
De indbetalte beløb kan ikke gøres til  

 genstand for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 22  

 b og 22 e.
 Stk. 2.  Afsætning efter denne paragraf kan ikke  

 påbegyndes efter udgangen af 1982, med mindre varsel om lejeforhøjelse til  

 dækning af afsætningen er fremsat inden udgangen af 1982.
Stk. 3.  I ejendomme uden beboerrepræsentation skal  

 samtlige lejere have meddelse om etablering af en bunden konto, jfr. stk. 1,  

 i Grundejernes Investeringsfond.
I ejendomme med beboerrepræsentation skal  

 meddelelse efter 1. pkt. gives til beboerrepræsentanterne.
 Stk. 4.  Såfremt afsætning til vedligeholdelse sker  

 efter denne paragraf, skal udlejeren afsætte 14 kr. pr. kvadratmeter  

 bruttoetageareal årligt udover afsætningen efter § 18. Det årlige beløb  

 forøges den 1. januar 1986 med 1 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal.
 Stk. 5.  Såfremt afsætningsbeløb til en ejendoms  

 vedligeholdelse er indsat på en bunden konto efter stk. 1, skal fremtidige  

 afsætningsbeløb til ejendommens vedligeholdelse til stadighed indbetales  

 efter denne bestemmelse.
 Stk. 6.  Indestående på ejendommens konto efter § 18 på  

 tidspunktet for første indbetaling på kontoen efter stk. 1 kan ikke  

 indbetales på denne konto.
§ 18 b.  I ejendomme, taget i brug før 1970, hvor  

 afsætning ikke sker efter § 18 a, og som har mere end to  

 beboelseslejligheder, skal udlejeren ud over de beløb, der er nævnt i § 18,  

 fra 1. januar 1983, afsætte et årligt beløb, der i 1983 udgør 5 kr. pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal.
Beløbet indsættes på en konto for ejendommen i  

 Grundejernes Investeringsfond, jfr. kap.
III A.
I 1984-1986 udgør beløbet  

 henholdsvis 10 kr., 12 kr. og 15 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse hvor  

 afsætning sker efter § 66.
 Stk. 3.  Beløbet afsat efter stk. 1 anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 19. Dog skal beløbet fortrinsvis anvendes  

 til brandsikring og energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, som de afsatte midler kan  

 anvendes til.
 Stk. 5.  Det indbetalte beløb kan ikke gøres til  

 genstand for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 22  

 b og 22 e.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug, skov,  

 plantage, frugtplantage, gartneri eller planteskole, jfr. § 33 i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
 § 18 c.  Grundejernes Investeringsfond kan fritage  

 ejeren af en ejendom for afsætning efter § 18 b for den del af ejendommen,  

 der udelukkende anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilke omfang Grundejernes Investeringsfond kan fritage en ejer for afsætning  

 efter § 18 b.
 Stk. 3.  Grundejernes Investeringsfonds afgørelse efter  

 stk. 1 kan indbringes for boligministeren.
§ 19.  På kontoen efter § 18 kan fradrages beløb, der  

 er anvendt til opfyldelsen af udlejerens pligt til anden vedligeholdelse end  

 omhandlet i § 21 i lov om leje, eller beløb anvendt til brandsikring og  

 opretning.
Endvidere kan der med tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller  

 et flertal af lejerne fradrages beløb, der er anvendt til forbedring,  

 isolering el. lign.
 Stk. 2.  Dækkes en udgift ved optagelse af lån, er  

 udlejeren berettiget til i stedet for at fradrage udgiften at fradrage de  

 årlige prioritetsydelser på kontoen, efterhånden som disse betales.
§ 20.  Der udarbejdes et særskilt årsregnskab for  

 vedligeholdelseskontoen, hvor udgiften vises, fordelt på de enkelte arbejder  

 eller forskellige kategorier af arbejder.
En positiv eller negativ saldo  

 overføres til det følgende regnskabsår.
Stk. 2.  Har hverken lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne i løbet af det sidste år modtaget  

 vedligeholdelsesregnskab efter § 12 eller § 13, kan enhver af lejerne kræve  

 at få udleveret en genpart af det i stk. 1 nævnte regnskab.
Lejeren eller  

 dennes fuldmægtig skal på begæring gives adgang til at gennemgå bilagene.
Stk. 3.  Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
En bunden  

 konto efter § 18 a og § 18 b følger ved ejerskifte ejendommen.
§ 21.  Uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jfr. § 20 i lov om leje, afgøres  

 af huslejenævnet.
Dette gælder også uenighed om opfyldelse af lejerens pligt  

 til istandsættelse efter fraflytning.
§ 22.  Uenighed om opfyldelsen af udlejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jfr. §§ 19-24 i lov om leje,  

 afgøres af huslejenævnet.
Det samme gælder uenighed om beløb, der fradrages  

 på kontoen for udvendig vedligeholdelse.
Stk. 2.  Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning  

 fra nævnet om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag  

 for de sidste 5 år vedrørende de konti, der er nævnt i § 22 i lov om leje og  

 §§ 18 og 18 a eller 18 b i denne lov, kan lejeren kræve lagt til grund, at  

 der på kontoen henstår et beløb svarende til periodens hensættelser uden  

 fradrag for afholdte udgifter til vedligeholdelse.
Undlader udlejeren at  

 efterkomme en anmodning fra nævnet om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge  

 regnskaber med bilag vedrørende den i § 18 a eller § 18 b nævnte konto, kan  

 huslejenævnet forlange regnskaber og bilag fra Grundejernes Investeringsfond.
 Stk. 3.  Nævnet kan pålægge udlejeren at lade bestemte  

 arbejder udføre og fastsætte nærmere regler herom, herunder fastsætte en  

 tidsfrist for det enkelte arbejdes fuldførelse.
Stk. 4.  Ved afgørelse af spørgsmål om renholdelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvortil udgiften ikke kan afholdes af en  

 vedligeholdelseskonto, skal nævnet tage i betragtning, om ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand må anses for rimelig i forhold til den gældende  

 leje.
Giver den gældende leje ikke mulighed for straks at påbyde  

 gennemførelse af nødvendige, men ikke uopsættelige vedligeholdelsesarbejder,  

 kan nævnet pålægge udlejeren at gennemføre sådanne arbejder, efterhånden som  

 de hertil fornødne afsætninger får virkning.
Kapitel III A Vedligeholdelseskonto i Grundejernes Investeringsfond § 22 a.  Det i § 18 a og 18 b nævnte beløb indbetales  

 årligt bagud.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 forfaldstidspunktet.
Stk. 2.  Er der inden den årlige indbetaling afholdt  

 beløb til vedligeholdelse, brandsikring, opretning, forbedring eller  

 energibesparende foranstaltninger efter § 18 b, stk. 3, eller § 19, som ikke  

 kan dækkes af beløbet efter § 18, kan beløbet fradrages i den årlige  

 indbetaling.
Der bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er ydet  

 efter anden lovgivning.
Indbetalingen må ledsages af dokumentation for  

 fradraget.
 Stk. 3.  Såfremt saldoen på ejendommens konto for  

 vedligeholdelse efter § 18 var negativ ved udgangen af 1980, kan udlejeren,  

 efter forudgående indberetning til Grundejernes Investeringsfond, undlade  

 indbetaling, indtil den negative saldo er udlignet ved afsætning efter § 18  

 a, stk. 3.
 Stk. 4.  Grundejernes Investeringsfond påser, at det  

 beløb, der til enhver tid indestår på kontoen, svarer til udlejerens  

 forpligtelse efter § 18 a og § 18 b med fradrag af beløb, som ikke er  

 indbetalt, jfr. stk. 2 og 3, og beløb, som er frigivet i medfør af § 22 b.
 Stk. 5.  Er det på kontoen indestående beløb mindre end  

 forudsat efter reglerne i denne lov, kan frigivelse efter § 22 b først ske,  

 når det manglende beløb er indbetalt.
 Stk. 6.  Er det på kontoen indestående beløb større end  

 forudsat, udbetales differencen snarest til udlejeren, som ikke kan oppebære  

 renter for den overskydende del for den tid, beløbet har været bundet.
Stk. 7.  Grundejernes Investeringsfond påser, at pligtig  

 indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i den pågældende ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb, der ikke  

 indbetales rettidigt, inddrives ved udpantning efter reglerne for udpantning  

 af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes foranstaltning, jfr.  

 loven om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Inddrivelsen foretages på foranledning af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvor ejeren er bosat, eller - hvis ejeren bor i udlandet - i den kommune,  

 hvori ejendommen er beliggende.
Inddrivelse sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren.
Stk. 8.  Boligministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes Grundejernes Investeringsfond skal kontrollere indbetalinger, jfr.  

 § 18 a og § 18 b, og udbetalinger, jfr. §§ 22 b og 22 e.
Boligministeren  

 fører tilsyn med, at bestemmelserne overholdes.
§ 22 b.  Beløb indbetalt på en konto efter § 18 a  

 eller § 18 b kan udbetales, når udlejeren dokumenterer, at et tilsvarende  

 beløb er anvendt til ejendommens vedligeholdelse, brandsikring, opretning,  

 forbedring efter § 19, stk. 1, eller til ydelser på lån til de nævnte formål,  

 jfr. § 19, stk. 2. Der bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er  

 ydet efter anden lovgivning.
Der bortses endvidere fra den del af udgiften,  

 hvortil der er frigivet bundne beløb fra Grundejernes Investeringsfond, jfr.  

 § 55 a.
 Stk. 2.  Senest samtidig med, at udlejeren kræver beløb  

 udbetalt efter stk. 1, skal beboerrepræsentanterne eller lejerne have  

 underretning om, hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket beløb der kræves  

 udbetalt.
 Stk. 3.  Beløb indsat på en konto efter § 18 b kan  

 udbetales, medmindre boerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 protesterer mod udbetalingen inden 6 uger efter modtagelsen af underretningen  

 efter stk. 2. Såfremt enighed ikke kan opnås mellem udlejer og  

 beboerrepræsentanter eller et flertal af lejerne, skal udlejeren indbringe  

 sagen for huslejenævnet såfremt han ønsker at fastholde kravet om udbetaling  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling efter stk.  

 1, at udlejeren dokumenterer, at indestående beløb på ejendommens konto efter  

 § 18 er opbrugt.
 § 22 c.  § 20 finder tilsvarende anvendelse på den i §  

 18 a og § 18 b nævnte konto.
 § 22 d.  Grundejernes Investeringsfond skal på  

 begæring af huslejenævnet i den kommune, hvor ejendommen er beliggende, give  

 oplysning om binding og frigivelse af beløb samt størrelsen af indestående  

 beløb på ejendommens konto efter § 18 a eller § 18 b.
 § 22 e.  Såfremt ejendommen nedrives, udbetales de på  

 kontoen efter § 18 a og § 18 b indestående beløb til ejeren.
Stk. 2.  Såfremt ejendommen overgår til sådan anden  

 anvendelse, at den ikke er omfattet af kap.
II-V i denne lov, udbetales de på  

 kontoen efter § 18 a og § 18 b indestående beløb til ejeren.
Ved udbetaling  

 af erstatning fra det offentlige ved ekspropriation eller kondemnering (jfr.  

 lov om byfornyelse og lov om sanering) fragår resterende beløb i den udmålte  

 erstatning.
Stk. 3.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 reglerne i kap.
II-V ikke længere skal gælde i kommunen, udbetales det på  

 kontoen efter § 18 a indestående beløb.
Stk. 4.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 reglerne i kap.
II-V ikke længere skal gælde i kommunen, overføres de på  

 kontoen efter § 18 b indestående beløb til den i § 63 a i lov om leje nævnte  

 konto.
 Stk. 5.  Udbetaling efter stk. 1-3 skal ske i løbet af  

 det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket indbetalingspligten er  

 ophørt.
 § 22 f.  Tvister mellem ejeren og lejerne samt ejeren  

 og Grundejernes Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af  

 huslejenævnet.
 § 22 g.  Den, der med henblik på indbetaling til eller  

 udbetaling fra en konto efter § 18 a eller § 18 b over for Grundejernes  

 Investeringsfond afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt  

 bevidner noget, hvorom han ingen kundskab har, straffes efter § 163 i  

 borgerlig straffelov.
Forbedringer § 23.  Inden udlejeren i en ejendom, uden  

 beboerrepræsentation iværksætter en forbedring, der vil medføre en  

 lejeforhøjelse, der - sammen med forbedringsforhøjelser gennemført i de  

 sidste 3 år - vil udgøre mere end 40 kr. pr. m2 bruttoetageareal, skal han  

 fremsætte skriftligt varsel herom over for de lejere, hvis lejeforhold ønskes  

 forbedret.
Det skal indeholde oplysning om forbedringsarbejdets art og en  

 angivelse af lejeforhøjelsens forventede størrelse.
Varslet skal endvidere  

 indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jfr. stk. 2.  

 Indeholder varslet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  Har mindst 1/4 af lejerne senest 6 uger efter,  

 at varslingsskrivelsen er kommet frem til dem, skriftligt fremsat indsigelse  

 mod iværksættelsen af en forbedring som nævnt i stk. 1, skal udlejeren inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet, såfremt han ønsker at  

 fastholde kravet om forbedringen.
§ 24.  Inden udlejeren i en ejendom med  

 beboerrepræsentation iværksætter en forbedring, der vil medføre  

 lejeforhøjelse som nævnt i § 23, stk. 1, skal han fremsætte skriftligt varsel  

 herom over for beboerrepræsentanterne.
Det skal indeholde en beskrivelse af  

 arbejdet med overslag over udgifterne, oplysning om finansieringen heraf og  

 den forventede størrelse af den lejeforhøjelse, der er en følge af  

 forbedringens gennemførelse.
Varslet skal endvidere indeholde oplysning om  

 beboerrepræsentanternes adgang til at gøre indsigelse, jfr. stk. 3.  

 Indeholder varslet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2.  Senest samtidig med varslet til  

 beboerrepræsentanterne skal udlejeren give meddelelse herom til samtlige  

 lejere, hvis lejeforhold ønskes forbedret.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysning om forbedringsarbejdets art, en angivelse af lejeforhøjelsens  

 forventede størrelse samt oplysning om, at kravet samtidig er forelagt for  

 beboerrepræsentanterne.
Indeholder meddelelsen ikke disse oplysninger, er  

 varslet efter stk. 1 ugyldigt.
 Stk. 3.  Har beboerrepræsentanterne fremsat skriftlig  

 indsigelse senest 6 uger efter, at varslingsskrivelsen er kommet frem til  

 dem, skal udlejeren inden yderligere 6 uger herefter forelægge sagen for  

 huslejenævnet, såfremt han ønsker at fastholde kravet om forbedringen.
§ 25.  Indbringes sag om iværksættelse af forbedringer  

 efter §§ 23 og 24, kan huslejenævnet modsætte sig iværksættelsen, hvis  

 forbedringen må anses for uhensigtsmæssig under hensyn til ejendommens alder,  

 beliggenhed og beskaffenhed.
Det samme gælder, hvis den ikke skønnes at  

 medføre en passende forøgelse af brugsværdien under hensyn til ejendommens og  

 de pågældende husrums karakter, tilstand, indretning og udstyr.
Det kan  

 herved tages i betragtning, om ændringer, som foranstaltningerne vil medføre  

 i de enkelte udlejede husrum, skønnes rimelige i forhold til disses hidtidige  

 hensigtsmæssige anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt udlejeren iværksætter en forbedring,  

 som nævnet har modsat sig, kan han ikke kræve lejeforhøjelse for  

 forbedringen.
Stk. 3.  Har udlejeren, når han indbringer sagen for  

 nævnet efter stk. 1, ikke ejet ejendommen i mindst 3 år, skal nævnet, når  

 over halvdelen af lejerne skriftligt fremsætter krav herom, forlange, at  

 forbedringen ikke iværksættes, før der er forløbet indtil 5 år efter  

 udlejerens erhvervelse af ejendommen.
Dette gælder, selv om foranstaltningen  

 ikke kan anses for uhensigtsmæssig eller urimelig.
 Stk. 4.  Indbringelse efter § 43 eller § 44 af en  

 afgørelse, hvorved nævnet har tiltrådt iværksættelse af en forbedring, har  

 opsættende virkning.
 § 26.  Vil en forbedring medføre en lejeforhøjelse,  

 der - sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år  

 - vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal, skal udlejeren senest 3  

 måneder før forbedringens iværksættelse underrette lejeren om, at han kan  

 kræve at få tilbudt anden passende bolig inden udløbet af den i stk. 2 nævnte  

 frist.
 Stk. 2.  Fremsætter lejeren senest 6 uger efter  

 varslingen krav om at få tilbudt anden passende bolig, skal udlejeren inden  

 forbedringens iværksættelse tilbyde lejeren en bolig af passende størrelse,  

 beliggenhed, kvalitet og udstyr og til en leje, der - efter fradrag af  

 eventuel boligstøtte - ikke afviger væsentligt fra den hidtidige leje.  

 Lejligheden har en passende størrelse, når den har samme værelsesantal som  

 lejerens hidtidige lejlighed eller den har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer.
 Stk. 3.  Såfremt lejeren gør indsigelse, fordi han  

 finder, at udlejerens tilbud om anden bolig ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 2, skal udlejeren indbringe spørgsmålet for huslejenævnet.
 Stk. 4.  Over for en lejer, der ikke har fået  

 underretning efter stk. 1 om sin ret til at kræve anden bolig, kan  

 lejeforhøjelse som følge af forbedringen ikke gennemføres ud over den i stk.  

 1 angivne grænse.
 § 27.  Har udlejeren under iagttagelse af reglerne i  

 §§ 23-26 forbedret det lejede, kan han forlange lejen forhøjet med et beløb,  

 der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jfr. lejelovens § 58.
 Stk. 2.  Har en udlejer gennemført arbejder efter reglen  

 i lejelovens § 46 a, stk. 3, kan han kræve en lejeforhøjelse, der dækker de  

 udgifter, der følger af arbejdernes gennemførelse, jfr. lejelovens § 58, stk.  

 3. § 28 finder ikke anvendelse.
Stk. 3.  Reglerne i §§ 12, 13, 15 og 17 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Lejeforhøjelsen kan tidligst gennemføres med virkning  

 fra det tidspunkt, hvor forbedringen er fuldført.
Stk. 4.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen skal reguleres efter  

 byggeregnskabet, når det foreligger.
Stk. 5.  Er sag indbragt for huslejenævnet, kan  

 udlejeren, indtil nævnets afgørelse foreligger, oppebære den varslede  

 lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Huslejenævnet kan dog bestemme, at  

 udlejeren kun kan oppebære et mindre beløb, indtil nævnet har truffet sin  

 afgørelse.
 Stk. 6.  Udfører udlejeren ikke et påbegyndt  

 forbedringsarbejde med den fornødne hurtighed, jfr. § 56 i lov om leje, kan  

 huslejenævnet fastsætte en tidsfrist for arbejdets fuldførelse.
 Stk. 7.  Tilbagebetaling til lejerne af for meget erlagt  

 leje forrentes fra tilbagebetalingstidspunktet efter bestemmelsen i § 17,  

 stk. 3.
 § 27 a.  På begæring af beboerrepræsentanterne eller  

 et flertal af lejerne afgør huslejenævnet, om betingelserne er opfyldt for at  

 kræve udførelse af arbejder omfattet af lejelovens § 46 a, stk. 3.
 Stk. 2.  Nævnet kan pålægge udlejer at udføre de i stk.  

 1 nævnte arbejder og fastsætte en tidsfrist for det enkelte arbejdes  

 fuldførelse.
 § 28.  Såfremt udlejeren iværksætter forbedringer i de  

 første 3 år efter udløbet af den frist, der i § 14, stk. 3, i lov om  

 ejerlejligheder er fastsat for lejernes overtagelse af ejendommen på  

 andelsbasis, kan lejeren kræve, at den del af lejeforhøjelsen, der overstiger  

 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal, gennemføres gradvis for en 10-årig periode.  

 Den årlige leje kan hvert år i perioden forhøjes med 10 pct. af den del af  

 lejeforhøjelsen som følge af forbedringen, der overstiger 25 kr. pr. m2.
 § 29.  Når forbedringen alene omfatter  

 foranstaltninger, der er påbudt i henhold til lov, eller arbejder, der er  

 gennemført i medfør af lejelovens § 46 a, stk. 3, eller foranstaltninger, der  

 er omfattet af en kommunalbestyrelses beslutning efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, finder reglerne i §§ 23-26 ikke anvendelse.
Stk. 2.  Har udlejeren udført foranstaltninger som nævnt  

 i stk. 1 med lån fra Grundejernes Investeringsfond, kan han i stedet for  

 lejeforhøjelse efter § 27 kræve lejen forhøjet med den årlige ydelse af det  

 lån, der er optaget til finansiering af den påbudte forbedring.
Denne regel  

 finder dog kun anvendelse, når den således beregnede lejeforhøjelse ikke  

 overstiger 15 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal.
Stk. 3.  Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
Reglerne i § 50, stk. 2 og 4, i lov om leje finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 29 a.  Med bøde eller hæfte straffes den, som  

 gennemfører moderniseringer (forbedringer) af en ejendom i strid med reglerne  

 i dette kapitel eller med kendskab til det lovstridige forhold finansierer  

 sådanne moderniseringer.
 Stk. 2.  Er een af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Huslejeregulering for enkeltværelser § 30.  Reglerne i dette kapitel gælder for udlejning  

 af enkeltværelser til beboelse.
 § 31.  Finder lejeren, at lejen eller andre vilkår er  

 urimelige, kan han indbringe spørgsmålet for huslejenævnet, der kan ændre  

 lejen og lejevilkårene efter § 49 i lov om leje.
 Stk. 2.  Nedsættes lejen eller ændres lejevilkårene af  

 nævnet, kan dette bestemme, at lejeforholdet ikke kan opsiges uden nævnets  

 godkendelse.
§ 32.  Skønnes en opsigelse fra udlejerens side  

 foranlediget ved eller at stå i forbindelse med forsøg på at opnå en urimelig  

 leje eller andre ubillige lejevilkår, kan huslejenævnet forkaste opsigelsens  

 gyldighed og bestemme, at lejeforholdet kun kan opsiges med nævnets  

 godkendelse.
Det samme gælder, dersom en opsigelse som følge af andre særlige  

 omstændigheder i forbindelse med dens afgivelse skønnes stridende mod  

 sædvanlig god udlejningsskik, således at den må anses for ubillig.
 § 33.  Er sag rejst for huslejenævnet, kan dette, når  

 omstændighederne taler derfor, bestemme, at lejeforholdet ikke uden nævnets  

 godkendelse kan opsiges, således at lejeren skal fraflytte det lejede,  

 forinden nævnets afgørelse i sagen er truffet.
 § 34.  Med bøde straffes den, som opkræver højere leje  

 end tilladt af huslejenævnet efter reglen i § 31, eller som i strid med § 32  

 opsiger lejeforholdet uden nævnets samtykke.
 Stk. 2.  Er en af de nævnte overtrædelser begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges selskabet som  

 sådant.
 Stk. 3.  § 17 finder tilsvarende anvendelse.
Huslejenævn § 35.  I hver kommune, hvor reglerne i kap.
II-V  

 gælder, nedsættes et eller flere huslejenævn.
 Stk. 2.  I kommuner, hvori der er nedsat mere end eet  

 nævn, påhviler det nævnene ved indbyrdes samarbejde at tilrettelægge deres  

 behandling af sagerne efter ensartede retningslinjer.
 § 36.  Et huslejenævn skal bestå af en formand og to  

 andre medlemmer.
Stk. 2.  Formanden beskikkes af amtmanden, i København  

 af overpræsidenten.
Formanden skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Han  

 må ikke have særlig tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer  

 eller være erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandeler.
Stk. 3.  De to andre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af henholdsvis de større  

 grundejerforeninger og de større lejerforeninger i kommunen.
De skal begge  

 være kendt med huslejeforhold.
Tvivl om, hvilke foreninger der kan afgive  

 indstilling, afgøres af boligministeren.
 Stk. 4.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til nævnet  

 som nævnt i stk. 3, foretager kommunalbestyrelsen valg af nævnsmedlemmer,  

 idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er udlejer, og det andet  

 medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.
 Stk. 5.  Der vælges en suppleant for hvert af  

 medlemmerne efter de i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6.  Udnævnelsen af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
 § 37.  Formand, medlem eller suppleant skal opfylde  

 betingelserne i lov om leje, § 109, stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 109, stk. 3, i lov om leje  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Nævnsmedlem eller suppleant er pligtig at møde  

 i nævnet efter behørig indkaldelse.
Udeblivelse, uden at lovligt forfald  

 oplyses, straffes med bøde.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1,  

 og § 62 finder tilsvarende anvendelse.
§ 38.  Kommunalbestyrelsen skal stille de fornødne  

 lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den nødvendige medhjælp til  

 dette.
Kommunen afholder udgifter, som nævnets virksomhed medfører, herunder  

 til kontorhold m. v., og formandens og medlemmernes udlæg i anledning af  

 hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan tillægge formanden og de øvrige medlemmer  

 vederlag for deres virksomhed.
§ 39.  Indbringelse af sager for huslejenævnet skal  

 ske skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Stk. 2.  Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at han må fremsætte sine ytringer i sagen inden 2 uger.
Denne  

 frist kan forlænges af nævnet, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 40.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser, der skal foretages af nævnet i forbindelse med behandlingen af  

 den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens  

 parter, alle offentlige myndigheder og private.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 2 uger for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 41.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens parter  

 skal indkaldes til besigtigelsen med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 42.  Huslejenævnet skal træffe afgørelse senest 4  

 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 39, stk. 2,  

 eller efter § 40, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte  

 bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet fortolke  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.  Huslejenævnets afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.  

 Nævnet er kun belutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse meddeles klageren og den  

 anden part i lejeforholdet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres  

 bekendt med ankeadgangen efter § 43 eller § 44. Såfremt afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.
 Stk. 6.  Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af afgørelsen  

 efter § 43 eller § 44 har opsættende virkning.
§ 43.  Uden for Københavns kommune kan huslejenævnets  

 afgørelse af hver af parterne indbringes for boligretten.
Indbringelse må ske  

 senest 4 uger efter, at underretning om nævnets afgørelse er meddelt  

 parterne.
Justitsministeren kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen  

 indbringes for boligretten efter udløbet af fristen, når ansøgning herom  

 indgives inden 1 år efter huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal  

 sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 2.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Lejelovens § 49, stk. 5, sidste  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Huslejenævnet skal efter boligrettens nærmere  

 bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 4.  Har huslejenævnet ikke truffet afgørelse inden  

 udløbet af fristen herfor i § 42, stk. 1, kan klageren indbringe sagen for  

 boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 44.  I Københavns kommune kan huslejenævnets  

 afgørelser af hver af parterne indbringes for et ankenævn.
Indbringelse må  

 ske senest 4 uger efter, at underretning om huslejenævnets afgørelser er  

 meddelt parterne. § 43, stk. 2 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ankenævnet består af en formand og 4 andre  

 medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Formanden beskikkes af boligministeren.  

 De øvrige medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Formanden skal være sagkyndig i boligspørgsmål  

 og opfylde betingelserne i § 36, stk. 2. Af de øvrige medlemmer beskikkes 2,  

 hvoraf 1 skal være bygningskyndig, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af foreninger af ejere af udlejningsejendomme og 2, hvoraf 1  

 skal være bygningskyndig, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af lejerforeninger.
Bestemmelserne i § 36, stk. 5 og 6, og §  

 37 finder tilsvarende anvendelse.
Den, der har sæde i et huslejenævn, kan  

 ikke vælges til formand, medlem eller suppleant i ankenævnet.
Stk. 4.  Klageren afkræves et gebyr på 50 kr. for hver  

 lejlighed eller lokale, hvorom afgørelse indbringes for ankenævnet.
Gebyret  

 tilfalder kommunen.
 Stk. 5.  Reglerne i §§ 38-42 finder anvendelse.
 Stk. 6.  Ankenævnets afgørelse kan indbringes for  

 boligretten efter reglerne i § 43. Fristen på 1 år, jfr. § 43, stk. 1, regnes  

 fra ankenævnets afgørelse.
Benyttelse af boliger § 45.  Reglerne i dette kapitel gælder for boliger med  

 køkken, der er eller har været benyttet til helårsbeboelse i de i § 2 anførte  

 kommuner, jfr. dog § 46, stk. 1, 3. pkt., § 48, stk. 1, 3. pkt., og § 50,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i medfør af  

 reglerne i dette kapitel er endelige.
§ 46.  Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke  

 tilladt at nedlægge en bolig helt eller delvis.
Dette gælder, hvad enten  

 nedlæggelsen sker ved nedrivning, ved hel eller delvis sammenlægning af 2  

 eller flere boliger eller ved, at boligen helt eller delvis tages i brug til  

 andet end beboelse.
Hvad der er fastsat i 1. og 2. pkt., gælder tilsvarende  

 for enkeltværelser, der hidtil har været benyttet til beboelse, når  

 værelserne ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed eller en del af et  

 en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bortset fra de i stk.  

 1, sidste punktum, omhandlede enkeltværelser ikke nægte samtykke efter stk. 1  

 til sammenlægning af boliger, når følgende betingelser er opfyldt: a) ingen  

 af de boliger, der tilvejebringes, må have et bruttoetageareal på mere end  

 130 m2, b) boligerne skal være ledige, uden at dette skyldes opsigelse fra  

 udlejers side, efter lejelovens § 82 eller § 83, litra a-b, c) boligerne,  

 hvis areal forøges, er ledige som anført under b eller beboet af brugere, der  

 ønsker at overtage den udvidede bolig.
 Stk. 3.  Samtykke efter stk. 1 er ufornødent, når en  

 bolig af staten eller kommunen tages i brug til offentligt formål.
§ 47.  Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke  

 tilladt personer, der hører til samme husstand, at benytte mere end een bolig  

 i samme kommune.
Københavns kommune, Frederiksberg kommune og kommunerne i  

 Københavns, Roskilde og Frederiksborg amter betragtes i denne henseende som  

 een kommune.
 Stk. 2.  En bolig, der hidtil har været udlejet som  

 beboelseslejlighed, må ikke udlejes som enkeltværelser uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke.
§ 48.  Bliver en bolig, der hidtil har været benyttet  

 helt eller delvis til helårsbeboelse, ledig, skal ejeren sørge for, at den  

 fortsat benyttes til beboelse.
En bolig anses for ledig, når den ikke er  

 udlejet til eller ikke benyttes til beboelse.
Hvad der er fastsat i 1. og 2.  

 pkt., gælder tilsvarende enkeltværelser, der hidtil har været benyttet til  

 beboelse, når værelserne ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed  

 eller en del af et en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Stk. 2.  Har en bolig været ledig i mere end 6 uger,  

 skal ejeren foretage anmeldelse af den ledige lejlighed til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Efter udløbet af den angivne frist kan  

 kommunalbestyrelsen anvise en lejlighedssøgende, til hvem ejeren straks er  

 pligtig at udleje boligen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved  

 fogeden at lade en boligsøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist, indsætte  

 i lejligheden.
 Stk. 5.  Har ejeren i sin anmeldelse på en efter  

 kommunalbestyrelsens skøn tilfredsstillende måde godtgjort, at han har  

 indgået aftale om senere overdragelse af brugsretten, eller at boligen  

 midlertidigt er ubeboelig som følge af ombygning, kan kommunalbestyrelsen  

 indrømme ham en yderligere frist, inden stk. 3 finder anvendelse.
 § 49.  Er en bolig som omhandlet i § 48 udlejet, men  

 ubeboet, kan kommunalbestyrelsen ophæve lejeaftalen, medmindre den hidtidige  

 bruger er midlertidigt fraværende på grund af sygdom, forretningsrejse,  

 ferieophold, militærtjeneste, midlertidig forflyttelse el. lign.
Stk. 2.  Ophævelse efter stk. 1 sker ved skriftlig  

 meddelelse til lejeren.
Den skal indeholde oplysning om lejerens adgang til  

 at gøre indsigelse, jfr. stk. 3.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke anerkende ophævelsen, skal han  

 senest 6 uger efter, at ophævelsen er kommet frem til ham, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Kommunalbestyrelsen må, hvis den ønsker ophævelsen  

 opretholdt, anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens  

 udløb.
 Stk. 4.  Har ejeren ikke en måned efter, at han fra  

 kommunalbestyrelsen har modtaget meddelelse om, at ophævelsen af lejeaftalen  

 er gennemført, sørget for, at boligen på ny er taget i brug til beboelse,  

 finder § 48, stk. 3 og 4, anvendelse.
§ 50.  En bolig, der inden for de sidste 5 år har  

 været benyttet til helårsbeboelse, må ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke  

 tages i brug til sommerbeboelse, el. lign. midlertidig benyttelse, der er til  

 hinder for, at boligen fortsat benyttes til helårsbeboelse.
Tilsvarende  

 gælder de i § 48, stk. 1 sidste punktum, omhandlede enkeltværelser.
 Stk. 2.  Meddeles afslag på samtykke, finder reglerne i  

 § 48, stk. 2-5, anvendelse, idet fristen i § 48, stk. 2, løber fra  

 kommunalbestyrelsens afslag.
 Stk. 3.  Har ejeren i strid med reglerne i stk. 1 taget  

 boligen i brug til sommerbeboelse, kan kommunalbestyrelsen til enhver tid  

 benytte reglerne i § 48. En af ejeren indgået lejeaftale om benyttelsen som  

 sommerbeboelse m.v. kan af kommmunalbestyrelsen kræves ophævet efter reglerne  

 i § 49.
 § 51.  Kommunalbestyrelsens svar på en ansøgning om  

 samtykke i henhold til §§ 46, 47 og 50 skal foreligge senest 6 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget ansøgningen eller den dokumentation, som  

 kommunalbestyrelsen har udbedt sig.
 Stk. 2.  Er boligen ledig, kan kommunalbestyrelsen kun  

 nægte samtykke, hvis boligens fortsatte anvendelse til helårsbeboelse er  

 påkrævet af hensyn til boligsøgende i kommunen.
Stk. 3.  Har kommunalbestyrelsen nægtet samtykke, kan  

 ejeren anmode kommunalbestyrelsen om i medfør af § 48, stk. 3, at anvise en  

 lejer til boligen.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke senest 6 uger efter  

 anmodningen anviser en lejer, anses kommunalbestyrelsens samtykke for  

 meddelt.
§ 52.  Forinden kommunalbestyrelsens samtykke  

 foreligger, må boligen ikke tages i brug til andet formål end helårsbeboelse.  

 Ej heller må nogen bygningsforandring el. lign. iværksættes med henblik på  

 sammenlægning eller omdannelse til andet brug end beboelse.
Handles der i  

 strid hermed, kan kommunalbestyrelsen kræve den tidligere tilstand  

 genoprettet.
 Stk. 2.  Fremgår det af den begrundelse, der ledsager en  

 opsigelse, eller godtgøres det på anden måde, at opsigelsen er afgivet med  

 det formål at tilvejebringe en tilstand som angivet i § 46, § 47 eller § 50,  

 er det en betingelse for opsigelsens gyldighed, at kommunalbestyrelsens  

 samtykke foreligger ved opsigelsens afgivelse.
 § 53.  Med bøde straffes den, som uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke:
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, som undlader at indgive  

 den i § 48, stk. 2, foreskrevne anmeldelse eller indgiver anmeldelse efter  

 udløbet af den angivne frist.
 Stk. 3.  Er en af de i stk. 1 eller stk. 2 nævnte  

 overtrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan  

 bødeansvaret pålægges selskabet som sådant.
Grundejernes Investeringsfond § 54.  Grundejernes Investeringsfond forvalter de  

 lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene af 14. februar 1967, samt midler, der er bundet i medfør af §  

 18 a, § 18 b og § 63 a i lov om leje.
Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
Vedtægterne skal indeholde fornødne bestemmelser til sikring  

 af forsvarlig virksomhed, herunder om revision af en statsautoriseret  

 revisor, der udpeges af boligministeren.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.  

 Formanden for bestyrelsen og 4 andre medlemmer af denne vælges af  

 landsomfattende sammenslutninger af ejere af udlejningsejendomme.  

 Boligministeren afgør i tvivlstilfælde, hvilke foreninger der har valgret.
De  

 øvrige medlemmer udpeges af boligministeren, heraf 3 efter indstilling af  

 landsomfattende sammenslutninger af lejerforeninger.
Efter samme regler  

 vælges stedfortrædere for formanden og de øvrige medlemmer.
Alle valg sker  

 for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Til varetagelse af den daglige administration  

 af fondens anliggender ansætter bestyrelsen direktør og andet ledende  

 personale og fastsætter retningslinjer for arbejdets tilrettelæggelse.  

 Generelle forskrifter og vejledninger, der udsendes til indskydere og  

 låntagere, skal godkendes af bestyrelsen.
§ 55.  De beløb, der er indbetalt til fonden i medfør  

 af lov om midlertidig regulering af boligforholdene af 14. februar 1967  

 vedrørende et regnskabsår, bindes for en periode af 15 år, regnet fra  

 regnskabsårets udløb.
Ved periodens udløb tilbagebetales de for et  

 regnskabsår indbetalte beløb over 10 år med lige store andele hvert år.
Stk. 2.  Fonden udsteder beviser for modtagne  

 indbetalinger.
Indskyderen kan ikke sælge, pantsætte eller på anden måde råde  

 over beviset.
Så længe et beløb er bundet, kan det heller ikke gøres til  

 genstand for udlæg eller udpantning.
§ 55 a.  Har en indskyder efter 1. januar 1984 på en  

 eller flere af sine ejendomme afholdt udgifter, der kan fradrages efter § 19,  

 kan indskyderen kræve frigivelse af bundne beløb.
Det er dog en betingelse  

 for frigivelse, at det dokumenteres, at indestående beløb på de berørte  

 ejendommes vedligeholdelseskonto efter §§ 18 og 18 a eller 18 b er opbrugt,  

 og at beboerrepræsentanterne eller lejerne underrettes herom.
 Stk. 2.  Det frigivne beløb kan udbetales, medmindre  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne inden 6 uger efter  

 modtagelsen af underretningen har indbragt en sag for huslejenævnet  

 vedrørende anvendelse af indestående beløb på ejendommens  

 vedligeholdelseskonto efter §§ 18 og 18 a eller 18 b, jfr. § 22, stk. 1.
 Stk. 3.  Resterende bundne beløb udbetales efter § 55,  

 stk. 1, 2. pkt., idet der dog sker nedrunding af resterende beløb indbetalt  

 vedrørende et regnskabsår til nærmeste hele kronebeløb deleligt med det  

 resterende antal udbetalingsår.
 § 55 b.  Ved indskyderens død, konkurs eller  

 tvangsakkord eller i tilfælde af et boligselskabs afvikling kan boet kræve de  

 bundne beløb frigivet.
 Stk. 2.  En indskyder, hvis indskud for en ejendom ikke  

 overstiger 5.000 kr. den 1. januar 1984, får beløbet udbetalt med  

 førstkommende renteudbetaling.
§ 56.  Indbetalte beløb forrentes med en rente, hvis  

 størrelse fastsættes af fonden under hensyn til det almindelige renteniveau  

 og instituttets driftsresultat.
Renten kan dog ikke overstige 9 pct. p.a.  

 Renten af beløb indbetalt i medfør af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene af 14. februar 1967 udbetales een gang årligt.
Renten af  

 beløb, der er bundet efter §§ 18 a og 18 b i denne lov og § 63 a i lov om  

 leje, tilskrives kontoen een gang årligt.
 § 57.  De indbetalte beløb, der ikke er udlånt til  

 forbedring eller istandsættelse af beboelsesejendomme, herunder lån til  

 brandsikringsforanstaltninger, eller til erhvervelse af ejendomme med henblik  

 på sanering, skal til enhver tid være anbragt i obligationer udstedt af de  

 finansieringsinstitutter, der er godkendt i henhold til lov om  

 realkreditinstitutter.
 § 58.  Udlån til beboelsesejendomme kan ydes til:
 Stk. 2.  Lån kan kun ydes, hvis forbedringen og udgiften  

 ved dens gennemførelse er rimelig.
§ 59.  De af fonden i medfør af § 58 ydede lån sikres  

 ved pant i vedkommende ejendom, således at lånet har sikkerhed inden for 85  

 pct. af, hvad der efter fondens skøn er pantets værdi.
Lånet må, sammenlagt  

 med eventuelle tillægslån til de i ejendommen indestående lån, der optages  

 til dækning af udgifterne ved forbedringen, ikke overstige 90 pct. af disse  

 udgifter.
Stk. 2.  Lånene udbetales kontant og forrentes med 8  

 pct. p.a.
Ved lånets udbetaling kan der opkræves et indskud til reservefond.
Stk. 3.  Afdragstiden for lånene skal fastsættes  

 således, at fonden har sikkerhed for til enhver tid at kunne udbetale de  

 bundne beløb, efterhånden som tilbagebetaling skal ske.
Det kan bestemmes, at  

 låntagerne i lånets løbetid skal yde bidrag til fondens administration og  

 reservefond efter nærmere i fondens vedtægter fastsatte regler.
 Stk. 4.  Lån ydet til etablering af et gård- og  

 haveanlæg i forbindelse med gennemførelse af en saneringsplan, til hvilken  

 der er givet tilsagn om statsstøtte, kan sikres ved ydelse af kommunal  

 garanti for lånet.
 Stk. 5.  Lån til brandsikringsforanstaltninger kan ydes,  

 selv om lånet ikke får pantesikkerhed inden for 85 pct. af pantets værdi, når  

 panteretten suppleres med en kommunal garanti efter brandsikringslovens § 10,  

 stk. 4.
 § 60.  Har en udlejer ikke udført renholdelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt forbedringsarbejder inden en af huslejenævnet  

 fastsat frist, jfr. § 22, stk. 3, og § 27, stk. 6, samt § 27 a, stk. 2, kan  

 investeringsfonden på begæring af en lejer lade de nævnte arbejder udføre for  

 udlejerens regning uanset om udlejeren har indbragt huslejenævnets afgørelse  

 for domstolene.
 Stk. 2.  Bestrider udlejeren, at investeringsfonden har  

 været berettiget til at udføre arbejderne, eller udgifternes rimelighed, kan  

 han deponere beløbet eller efter aftale med fonden stille sikkerhed for  

 beløbets betaling.
Stk. 3.  Forrentning af beløb, som investeringsfonden  

 har lagt ud, fastsættes af fonden med en rente, som svarer til renten på  

 kontantlån ydet i en serie med en løbetid på 10 år i realkredit i et godkendt  

 realkreditinstitut.
Nærmere regler om fondens adgang til at kræve gebyr for  

 administration i forbindelse med arbejdernes udførelse fastsættes af  

 boligstyrelsen.
Stk. 4.  Såfremt udlejeren ikke deponerer eller stiller  

 sikkerhed efter stk. 2, kan fonden til dækning af udgifterne ved arbejdernes  

 udførelse yde udlejeren et lån og som sikkerhed for lånet lade tinglyse pant  

 i ejendommen med fortrinsret efter ejendomsskatter, men uden personlig  

 hæftelse.
Lånet udbetales kontant og forrentes med en rentesats, der  

 fastsættes af fonden, og som ved lånets optagelse svarer til forrentningen  

 efter stk. 3. Afdragstiden fastsættes til højst 10 år.
Dette gælder også for  

 udgifter til dækning af forundersøgelser og lignende, som er nødvendige for  

 fondens beslutning efter stk. 1. Grundejernes Investeringsfond skal på  

 begæring af en ejendoms administrator efter lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme udlevere materiale vedrørende ejendommen.  

 Investeringsfonden kan kræve betaling til dækning af den udgift, der med  

 rimelighed er afholdt til tilvejebringelse af dette materiale.
 Stk. 5.  Investeringsfonden kan i øvrigt bestemme, at  

 indtil 50 pct. at lejeindtægten skal indbetales til fonden, indtil fonden har  

 fået dækning for sine udlæg med påløbne omkostninger og renter.  

 Investeringsfonden skal lade beslutningen, der er gyldig mod enhver, tinglyse  

 på ejendommen.
 Stk. 6.  Såfremt investeringsfonden efter stk. 5 kan  

 oppebære en del af lejeindtægten, skal alle lejerne efter påkrav herom betale  

 lejen til investeringsfonden, som refunderer udlejeren overskydende beløb.  

 Kun betaling til investeringsfonden har frigørende virkning.
§ 61.  Af sine renteindtægter kan fonden foretage  

 kapitalindskud i godkendte sanerings- og byfornyelsesselskaber samt yde  

 tilskud til fornyelse af ældre bydele, herunder til fællesindkøb eller fælles  

 fremstilling af elementer eller inventar med henblik på modernisering af  

 ældre boliger.
De samlede tilskud kan dog ikke overstige 2 pct. af de beløb,  

 der er indbetalt til fonden.
 § 61 a.  Grundejernes Investeringsfond kan afkræve  

 offentlige myndigheder alle nødvendige oplysninger til brug for  

 administrationen af bestemmelserne i denne lovs §§ 18 a og 18 b, jfr. kapitel  

 III A, og af kapitel X A i lov om leje.
 § 62.  Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved  

 forholdsmæssig nedskrivning af de ved vedkommende regnskabsårs udløb endnu  

 ikke tilbagebetalte indskud.
 Stk. 2.  Medmindre bestyrelsen med tilslutning af  

 boligministeren og finansudvalget træffer anden bestemmelse, fordeles  

 eventuelt overskud ved fondens ophør forholdsmæssigt blandt de indskydere,  

 der har indbetalt beløb, som ikke er tilbagebetalt i medfør af § 55 b.
 § 63.  Med bøde straffes den, der i strid med reglerne  

 i § 60, stk. 5, undlader at give investeringsfonden alle nødvendige  

 oplysninger om lejerne og lejens størrelse.
 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 64.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene nr. 400 af 20. juli 1977, som ændret ved lov nr. 259 af 8.  

 juni 1978.
 § 65.  Kommunalbestyrelsen kan i oktober kvartal 1979  

 træffe beslutning efter § 1 med virkning fra lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Har en kommunalbestyrelse inden udgangen af  

 1979 truffet beslutning som omhandlet i § 6 i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene, jfr. lovbekendtgørelse nr. 400 af 20. juli 1977, bevarer  

 beslutningen sin gyldighed, som om den var truffet i medfør af § 1 i  

 nærværende lov.
Stk. 3.  Har en kommunalbestyrelse i medfør af § 59 i  

 den hidtil gældende lov besluttet, at hele kapitlet skal gælde i kommunen,  

 bevarer beslutningen sin gyldighed i indtil 1 år, som om den var truffet i  

 medfør af § 2 i nærværende lov.
Vedrører beslutningen kun nogle af kapitlets  

 bestemmelser, bortfalder denne ved lovens ikrafttræden.
 § 66.  Såfremt den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes til vedligeholdelse og opretning, er større end de  

 beløb, der er fastsat i § 18 i denne lov og i § 22 i lov om leje, opretholdes  

 den højere afsætning, indtil de lejeforhøjelser, der måtte gennemføres i  

 medfør af lovens § 7 eller § 27 og § 29, overstiger de hidtidige  

 hensættelsesbeløb.
 Stk. 2.  Såfremt den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes til vedligeholdelse og opretning, er mindre end de  

 beløb, der er fastsat i § 18 i denne lov og i § 22 i lov om leje, bibeholdes  

 den lavere afsætning uanset lovændringen, indtil der gennemføres  

 lejeforhøjelse i medfør af lovens § 7 eller § 27 og § 29.
 § 66 a.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning af boligers og erhvervslokalers bruttoetageareal i henhold til  

 denne lov.
 § 67.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 2  i lov nr. 526 af 28. december 1979 er sålydende:
§ 2 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1980.
---------- § 2  i lov nr. 483 af 5. november 1980 er sålydende:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1981.
---------- § 3,  stk. 2, i lov nr. 207 af 13. maj 1981 er  

 sålydende:
Stk. 2.  § 2 (* 3) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 4) ---------- § 2  i lov nr. 297 af 9. juni 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 5) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6) ---------- § 2  i lov nr. 707 af 22. december 1982 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 7) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelse som følge af afsætning efter §  

 1, nr. 16 og 20 (* 8), kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gennemføres med 1 måneds varsel med virkning  

 fra den 1. januar 1983, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 3  

 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Lejeren kan forlange at efterbetale  

 lejeforhøjelsen som nævnt i stk. 2 for månederne januar, februar og marts  

 1983 i lige så mange rater som det antal måneder, efterbetalingen vedrører.
---------- §§ 2 og 3 i lov nr. 610 af 21. december 1983 er sålydende:
§ 2 Loven (* 9) træder i kraft den 1. januar 1984.
§ 3 Denne lovs § 1, nr. 5, har ikke virkning for beløb, der skal afsættes for  

 1983. Har en udlejer, hvis ejendom er taget i brug i 1970 eller senere,  

 opkrævet lejeforhøjelse som følge af afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene § 18 b, nedsættes lejen tilsvarende med  

 virkning fra 1. januar 1984. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen inden udgangen af marts 1984.
---------- §§ 2 og 3 i lov nr. 195 af 9. maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven (* 10) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 11) § 3 Stk. 1.  Pligten til afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene § 18 b ophæves med virkning fra 1. januar 1983  

 for de ejendomme, som er nævnt i denne lovs § 1, nr. 2, samt for ejendomme  

 omfattet af kap. 11 i lov om boligbyggeri.
 Stk. 2.  Fritagelse for afsætning efter denne lovs § 1,  

 nr. 3, har virkning for beløb, der fra 1. januar 1983 har skullet afsættes  

 efter § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 3.  Har en udlejer af en ejendom, der er omfattet  

 af § 18 b, stk. 6, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, eller kap. 11 i lov om boligbyggeri,  

 opkrævet lejeforhøjelse som følge af afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene § 18 b, nedsættes lejen tilsvarende med  

 virkning fra 1. januar 1983. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen inden udgangen af juli 1984.
---------- § 7  i lov nr. 618 af 19. december 1984 er sålydende:
§ 7 Loven (* 12) træder i kraft den 1. januar 1985 og finder anvendelse i det  

 omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter lovens ikrafttræden.
---------- § 2  i lov nr. 301 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 2 Loven (* 13) træder i kraft den 1. juli 1986. Dog træder § 1, nr. 1, 4 og  

 5, i kraft den 1. januar 1987.
Boligministeriet, den 11. august 1986 THOR PEDERSEN /Bjarke Rasmussen (* 1) Lovændringen vedrører § 19, stk. 1, § 27, stk. 5, § 29 a, § 55, stk.  

 3 og § 60, stk. 1.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 8, 2. pkt., § 13, stk. 2, 3. pkt., § 13,  

 stk. 3, § 17, § 18 a, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, § 22, stk. 4, Kapitel III  

 A, § 44, stk. 4-6, § 54, stk. 1, 1. pkt., § 55, stk. 1, 1. pkt., § 56, stk.  

 1, 3. og 4. pkt., § 58, stk. 1, § 60, stk. 1, § 60, stk. 3-6, § 63 og § 66,  

 stk. 1 og 2.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 22 g.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 4. maj 1981.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, § 7, stk. 2, 2 pkt. § 27, og §  

 29, stk. 1.
 (* 6) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1982.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 4 a, § 5, § 7, § 8, § 10, stk.  

 1, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, § 13 a, § 15, stk. 2, § 18, § 18  

 a, § 18 b, § 20, § 22, stk. 2, § 22 a, § 22 b, § 22 c, § 22 d, § 22 e, § 22  

 g, § 24, stk. 2, § 26, stk. 2, § 29, § 54, stk. 1, § 55, stk. 1, § 56, § 60,  

 § 61, § 61 a og § 66 a.
 (* 8) Vedrører § 18, stk. 1 og § 18 b.
 (* 9) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 17, § 18 b, stk. 1, § 22, stk.  

 2, 1. pkt., § 22, stk. 4, § 22 b, stk. 1, 2 og 3, § 27, stk. 3, 1. pkt., §  

 27, stk. 7, § 27 a, § 29, stk. 2, § 55, stk. 3 og 4, § 55 a, § 55 b, § 60,  

 stk. 1, § 60, stk. 3, 1. pkt., § 60, stk. 4, 2. pkt., § 62, stk. 2, 2. pkt.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 18 b, stk. 6 og § 18 c.
 (* 11) Bekendtgørelse i Lovtidende fandt sted den 16. maj 1984.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 17, stk. 3, 1. pkt.
 (* 13) Lovændringen vedrører § 4, stk. 3, § 6, stk. 2, § 8, stk. 2, § 11,  

 stk. 1, § 11, stk. 3, § 13, stk. 2, 3. pkt., § 17, stk. 2, § 45, stk. 1, §  

 46, stk. 1, 3. pkt., § 46, stk. 2, § 48, stk. 1, 3. pkt. og § 50, stk. 1, 2.  

 pkt.
