 Hermed bekendtgøres lov nr. 209 af 21. maj 1969 om  

 uddannelse af børnehave- og fritidspædagoger med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 100 af 20. februar 1973, lov nr. 210 af 28. maj 1975 og § 4 i lov nr.  

 217 af 23. april 1986.
I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 § 1.  Uddannelserne efter denne lov har til formål at  

 uddanne pædagoger til børnehaver og børnehaveklasser og til fritidshjem,  

 fritids- og ungdomsklubber og andre socialpædagogiske fritidsforanstaltninger  

 for børn og unge.
 Stk. 2.  Uddannelserne skal give de studerende den  

 fornødne faglige og pædagogiske indsigt og praktiske skoling og skal  

 tilstræbe at fremme deres personlige udvikling.
 § 2.  Uddannelserne gives på statsseminarier eller på  

 private seminarier, der er godkendt af undervisningsministeren, jfr. dog §  

 15, stk. 2. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesrådet, jfr. § 4, bestemme, at uddannelse erhvervet andre steder  

 kan indgå i børnehave- og fritidspædagoguddannelserne efter nærmere regler,  

 og at der på seminarierne kan indrettes undervisning som led i beslægtede  

 uddannelser.
Stk. 2.  Godkendelse af private seminarier meddeles på  

 nærmere af undervisningsministeren fastsatte betingelser.
Godkendelsen, der  

 kan gives for et bestemt åremål, bortfalder ved lederskifte.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan i øvrigt til enhver tid  

 tilbagekaldes, hvis seminariet ikke længere opfylder betingelserne for at  

 kunne godkendes, eller hvis dets undervisning eller øvrige forhold ikke  

 findes tilfredsstillende.
 Stk. 4.  Til godkendte privatseminarier yder staten  

 tilskud efter de herom fastsatte regler.
 § 3.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
§ 4.  Uddannelsesrådet vedrørende børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne er rådgivende for undervisningsministeren i sager  

 om børnehave- og fritidspædagoguddannelserne.
Rådet følger udviklingen på  

 området og afgiver indstilling til ministeren om de foranstaltninger, som  

 rådet anser for påkrævede eller ønskelige.
Stk. 2.  Uddannelsesrådet består af  

 undervisningsdirektøren for folkeskolen og seminarierne som formand samt  

 højst 20 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren for indtil 4 år  

 ad gangen.
Af medlemmerne skal 1 udpeges af socialministeren, 2 af  

 direktoratet for børne- og ungdomsforsorgen, 1 af bestyrelserne for de  

 private seminarier, 3 af seminariernes rektorer, 3 af seminariernes lærere, 1  

 af Danmarks Lærerhøjskole, 2 af Dansk Børnehaveråd, 1 af Foreningen af  

 Fritidspædagoger og 3 af Pædagogstuderendes Landsråd.
Såvel blandt rektorerne  

 som blandt lærerne skal begge uddannelser være repræsenteret.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet holder møde mindst een gang om  

 året.
II.
OPTAGELSE På SEMINARIERNE § 5.  Optagelse på seminarierne er betinget af, at  

 ansøgeren Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om den i stk. 1, nr. 2, nævnte optagelsesbetingelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med uddannelsesrådet nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 optagelsen.
Stk. 4.  Optagelse på seminarierne sker ved uddannelsens  

 begyndelse.
Undervisningsministeren kan dog under særlige omstændigheder  

 tillade fravigelse af denne bestemmelse.
III.
GRUNDUDDANNELSERNE § 6.  Uddannelsen skal for alle studerende omfatte:
 Stk. 2.  For fritidspædagogstuderende skal uddannelsen  

 endvidere omfatte svømning og anden idræt samt filmkundskab.
 Stk. 3.  Ud over den i stk. 1 og 2 nævnte undervisning  

 kan de studerende vælge undervisning i form af kursus eller studiekredse på  

 fagområder, som for hvert enkelt seminarium godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med uddannelsesrådet regler for godkendelse af praktiksteder.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med uddannelsesrådet, hvilke kurser der er obligatoriske efter  

 stk. 1, nr. 7.
§ 7.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med uddannelsesrådet nærmere regler, hvorefter § 8.  Undervisningen tilrettelægges således, at  

 uddannelsen kan være afsluttet senest efter 3 år.
 Stk. 2.  Senest ved udgangen af uddannelsens 1. år afgør  

 seminariet, om den studerende efter sit standpunkt kan fortsætte uddannelsen.
 Stk. 3.  Ved afslutningen af undervisningen i de i § 6,  

 stk. 1, nr. 1-5, og stk. 2, nævnte fag og af praktikundervisningen efter § 6,  

 stk. 1, nr. 6, afgiver læreren, henholdsvis praktiklederen, en udtalelse om  

 den studerendes standpunkt.
 Stk. 4.  Der holdes desuden afsluttende prøver i de i §  

 6, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte faggrupper.
Stk. 5.  Der udstedes bevis for den gennemførte  

 uddannelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler om bevisets indhold og  

 form.
§ 9.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med uddannelsesrådet nærmere regler om Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for de enkelte  

 seminarier godkende sådanne afvigelser fra denne lovs bestemmelser om  

 uddannelsen, som muliggør gennemførelse af forsøgsarbejde.
Forsøgsplaner skal  

 drøftes i uddannelsesrådet, før de kan godkendes.
IV.
SEMINARIERNE § 10.  Et seminarium ledes af en seminarierektor, der  

 skal deltage i undervisningen i et af undervisningsministeren fastsat omfang.
 Stk. 2.  Til bistand for seminarierektoren ved  

 tilrettelæggelsen af praktikundervisningen ansættes der eön eller flere  

 praktikledere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter de nærmere  

 retningslinjer for praktikledernes virksomhed.
§ 11.  Lærerrådet ved et seminarium består af  

 seminarierektoren og seminariets lærere, herunder praktikledere og  

 timelærere, en repræsentant for praktiklærerne samt lederen af en eventuelt  

 til seminariet knyttet øvelsesbørnehave.
Rådet vælger selv sin formand.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om rådets sammensætning  

 og virksomhed fastsættes af undervisningsministeren.
 § 12.  De studerende ved et seminarium vælger et råd,  

 de studerendes råd, der repræsenterer de studerende over for seminariets  

 ledelse og lærerråd.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om rådets sammensætning  

 og beføjelser fastsættes af undervisningsministeren.
 § 13.  Undervisningen på statsseminarier er  

 vederlagsfri.
 Stk. 2.  Til nedbringelse af undervisningsafgiften for  

 studerende ved private seminarier kan der ydes statsstøtte i forhold til en  

 af undervisningsministeren godkendt undervisningsafgift.
§ 14.  Afgørelse om bortvisning træffes af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra seminariets rektor.
Inden  

 indstilling sker, skal sagen behandles i lærerrådet.
V.
VIDERE- OG EFTERUDDANNELSE § 15.  Videre uddannelse af børnehave- og  

 fritidspædagoger bør efter undervisningsministerens nærmere bestemmelse  

 omfatte:
 Stk. 2.  De under stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte kursus kan  

 gives ved Danmarks Lærerhøjskole eller andre højere læreanstalter og  

 specialskoler.
 Stk. 3.  Efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med finansudvalget, kan der af  

 statskassen ydes deltagerne dækning af vikarudgifter og i særlige tilfælde  

 stipendier til videre uddannelse.
VI.
IKRAFTTRÆDEN M.V.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. august 1970.
 Stk. 2-6. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 § 18.  (Ophævet).
----------- Lov nr. 217 af 23. april 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
