 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jfr. lovbekendtgørelse nr. 401 af 19. august  

 1983, som ændret ved § 3 i lov nr. 576 af 15. december 1983, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, § 3, stk. 5, § 18A og § 18B ophæves.
 2. § 3A, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
"Skattepligtige personer kan kun benytte henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på aktiver i en virksomhed, såfremt  

 antallet af ejere af virksomheden er højst 10 og den skattepligtige person i  

 ikke uvæsentligt omfang deltager i driften af virksomheden." 3. I § 3A, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 "frigives" til: "benyttes".
 4. I § 3A indsættes som stk. 3 og 4:
"Stk. 3. Kravet om, at den skattepligtige skal deltage i virksomheden  

 med personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang, gælder for det  

 indkomstår, hvor henlæggelsen anvendes til forlods afskrivning, og for det  

 følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af  

 alvorlig sygdom eller invaliditet efter, at midler er hævet og anvendt til  

 forlods afskrivning, bortfalder kravet om personlig arbejdsindsats i den  

 resterende del af perioden.
Drives virksomheden af ægtefæller i forening,  

 gælder reglen i 2. pkt., når en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis  

 kun en af ægtefællerne driver virksomheden, gælder 2. pkt., når denne  

 ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig arbejdsindsats  

 bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller dennes  

 ægtefælles død eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at kravet om personlig arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når særlige  

 omstændigheder taler derfor og henlæggelse til investeringsfond er foretaget  

 inden 17. maj 1983." 5. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres "500 kr."  

 til: "5.000 kr.".
 6. § 5, stk. 1, affattes således:
"Efter henlæggelsesårets udløb, men inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret skal på særlig konto i et af  

 de pengeinstitutter, der er nævnt i stk. 6, indsættes et beløb lig den  

 foretagne henlæggelse.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter dog godkende  

 investeringsfondshenlæggelsen, selv om indskud foretages for sent." 7. I § 5, stk. 2, 3 og 4, ændres tre steder  

 "spærret" til: "særlig".
 8. I § 5, stk. 5, ændres "spærrede" til:  

 "særlige", og efter "personnummer" indsættes: "eller  

 CIR-nummer".
 9. Efter § 5, stk. 6, indsættes som nyt stykke:
"Stk. 7. Indskud på en konto kan dog helt eller delvis undlades, når  

 den skattepligtige inden udløbet af fristen efter stk. 1 for at foretage  

 indskud opfylder betingelserne i § 8 for at hæve beløb af samme størrelse.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 den skattepligtige skal afgive oplysninger og dokumentation for, at  

 betingelserne i § 8 er opfyldt.
Beløb, der er omfattet af 1. pkt., behandles  

 efter reglerne om indskud." 10. § 8 affattes således:
"§ 8. Når en skattepligtig ønsker helt eller delvis at anvende en  

 henlæggelse til investeringsfond, hæves et til forlodsafskrivningen svarende  

 beløb på kontoen efter § 5. I de i § 5, stk. 2 og 3, nævnte tilfælde hæves  

 dog kun 70 pct. henholdsvis 50 pct. af forlodsafskrivningen.
Pengeinstituttet  

 må dog først udbetale midlerne, når det har modtaget et udfyldt skema fra den  

 skattepligtige.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere  

 regler om dette skema." 11. § 9 affattes således:
 "§ 9. Er en foretagen investeringsfondshenlæggelse ikke eller ikke  

 fuldt ud benyttet til forlods afskrivning inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt i § 6, stk. 2, medregnes det ikke anvendte henlæggelsesbeløb med tillæg  

 af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets udløb og indtil fristens udløb i  

 den skattepligtige indkomst for henlæggelsesåret.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter tillade, at en foretagen  

 investeringsfondshenlæggelse ikke anvendes som nævnt i § 3, stk. 1, selv om  

 fristen efter § 6, stk. 2, ikke er udløbet.
I så fald medregnes det nævnte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets  

 udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning indgives, i den  

 skattepligtige indkomst for henlæggelsesåret.
Stk. 3.  Det beløb, der er indsat på kontoen for  

 investeringsfond, jfr. § 5, sikrer skattekravet efter stk. 1 og 2 og kan ikke  

 hæves, før skatten er betalt.
Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om adgangen til at hæve beløb efter denne  

 bestemmelse." 12. § 10, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
"I tilfælde af den skattepligtiges død eller konkurs, eller hvis  

 erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes eller et selskab eller en  

 forening m.v. likvideres uden konkursbehandling, medregnes ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårenes  

 udløb og indtil udløbet af døds-, konkurs-, ophørs-, afhændelses- eller  

 likvidationsåret i den skattepligtige indkomst for henlæggelsesårene.  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse." Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 13. Efter § 10 indsættes:
"§ 10A.
Er der hævet midler på den i § 5 nævnte konto for  

 investeringsfond, uden at den til det hævede beløb svarende henlæggelse kan  

 forlods afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til  

 pengeinstituttet skulle foretages en sådan afskrivning, medregnes de ikke  

 anvendte henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori midlerne  

 er hævet, i den skattepligtige indkomst for henlæggelsesårene.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre den ikke anvendte henlæggelse til forlods afskrivning på andre  

 aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald  

 skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver,  

 indtil hele beløbet er anvendt.
Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages." 14. § 11 ophæves, og i stedet indsættes:
 "§ 11. Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det skema, der er  

 nævnt i § 8.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 5,  

 stk. 7, § 9, stk. 3, § 10, stk. 1, eller § 18, kan der fastsættes straf af  

 bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår den nævnte overtrædelse med  

 forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar." 15. Efter § 11 indsættes:
"§ 11A.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den pågældende, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 11 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 16. I § 13 ophæves sidste pkt.
 17. I § 17, stk. 2, 2. pkt., ændres "krav på at  

 få frigivet" til: "ret til at hæve".
§ 2 I lov nr. 625 af 21. december 1983 om adgang til forsvarerbistand under en  

 administrativ skatte- eller afgiftsstraffesag indsættes i § 1, stk. 1, efter  

 "skattekontrolloven,": "efter investeringsfondsloven, efter  

 etableringskontoloven,".
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984. § 1,  

 nr. 2, træder dog i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har ikke virkning for aktiver, hvor  

 skriftlig aftale om erhvervelsen er indgået før den 1. juli 1984, såfremt  

 forlods afskrivning på de nævnte aktiver foretages senest ved udgangen af  

 indkomståret 1985.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med 17. maj 1983.  

 Anmodning om dispensation efter § 3A, stk. 4, skal indgives inden 1. oktober  

 1984, hvis den skattepligtige skal efterbeskattes efter § 9, stk. 1, i  

 indkomståret 1983, eller hvis den skattepligtige efter 17. maj 1983 har  

 anmodet om frigivelse af investeringsfondshenlæggelse efter § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  § 1, nr. 5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1985.
 Stk. 5.  § 1, nr. 11, har virkning for efterbeskatning  

 af investeringsfondshenlæggelser efter § 9, stk. 2, når ansøgning indgives  

 den 1. oktober 1984 eller senere.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
