 Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16.  

 september 1988 med de ændringer, der følger af lov nr. 763 af 14. december  

 1988, og lov nr. 388 af 7. juni 1989.
§ 1.  Ved påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten med de ændringer og tilføjelser, der fastsættes i denne lov.
§§ 2, 2 A, 2 B, 2 C, 3 og 3 A. (Ophævet) (* 2)  § 4. (Ophævet) § 4 A.  Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved  

 salg af fast ejendom efter § 5, stk. 1, litra a, i statsskattelov nr. 149 af  

 10. april 1922 kan sælgeren fradrage frigørelsesafgift, der i henhold til lov  

 om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom er pålagt ejendommen i hans  

 ejertid.
(* 3)  Stk. 2. Ved et dødsbos opgørelse efter § 5, stk. 1, litra a,  

 i statsskatteloven kan boet fradrage frigørelsesafgift, som er pålagt i  

 afdødes eller hans ægtefælles besiddelsestid.
En arving, legatar eller  

 afdødes ægtefælle, der indtræder i boets skattemæssige stilling med hensyn  

 til ejendommen, kan ved senere salg på samme måde fradrage frigørelsesafgift,  

 som er pålagt, medens ejendommen var i afdødes, ægtefællens eller boets  

 besiddelse.
Ved beregningen efter kildeskattelovens § 33 A, stk. 1 og 2, af  

 passivposten vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette fradrag.  

 Reglen i 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på en erhverver, der indtræder  

 i overdragerens skattemæssige stilling efter reglerne i § 33 C i  

 kildeskatteloven.
Stk. 3.  Længstlevende ægtefælle kan ligeledes fradrage  

 frigørelsesafgift, der er pålagt, mens ejendommen var i afdødes besiddelse,  

 når den er overgået til længstlevende som led i dennes overtagelse af  

 fællesboet til hensidden i uskiftet bo.
Det samme gælder, hvis længstlevende  

 får udsættelse med pligten til at svare arveafgift af hele arvebeholdningen,  

 bortset fra legater, efter bestemmelserne i § 14 A i lov om afgift af arv og  

 gave, og når et bo udlægges til længstlevende uden skiftebehandling efter  

 skiftelovens § 57, stk. 1.
 Stk. 4.  Stk. 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør af lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A.
 § 4 B.  Ejendomme, der omfattes af § 14, stk. 5, i lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue med ejendomsværdien, reguleret efter vurderingslovens §  

 2 A, efter fradrag af det differencebeløb, der er nævnt i vurderingslovens §  

 14, stk. 6, reguleret efter vurderingslovens § 2 A.
 § 5.  Renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten  

 forfalder til betaling, jf. dog stk. 2, 5, 6, 7 og 8. Det samme gælder for  

 udgifter til løbende provisioner eller præmier for lån, som den  

 skattepligtige optager, og for præmier og lignende løbende ydelser for  

 kaution for den skattepligtiges gæld, jf. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jf. stk. 1, som  

 vedrører en længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6  

 måneder før udløbet af perioden, fordeles ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue over den periode, renteudgiften m.v.  

 vedrører.
Stk. 3.  Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af § 8, stk. 3,  

 litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår,  

 hvori provisionen m.v. forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende  

 provision m.v. fordeles over den resterende låneperiode.
 Stk. 4.  Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter  

 og renteindtægter på den i stk. 5 nævnte måde:
1. selskaber omfattet af lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., 2. banker, 3. sparekasser, 4. selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, 5. investeringsforeninger, der er skattepligtige efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 1, nr. 5 a, 6. fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde og 7. institutioner som nævnt i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 1, nr. 4.
 Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i 1. pkt., og som har mellemregning  

 med disse.
Stk. 5.  Ligningsrådet kan tillade, at fradraget for de  

 i stk. 1 nævnte renteudgifter m.v. fordeles over den periode, renteudgiften  

 m.v. vedrører, når den skattepligtiges renteindtægter tilsvarende fordeles  

 over den periode, renteindtægten vedrører.
Er den i 1. pkt. nævnte fordeling  

 af indtægter og udgifter anvendt ved indkomst- og formueopgørelsen, skal  

 samme fordeling anvendes i senere indkomstår, medmindre Ligningsrådet  

 tillader reglerne i stk. 1 anvendt.
Ligningsrådet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for tilladelser efter 1. og 2. pkt.
Stk. 6.  Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fradrages den del af  

 renteudgifterne m.v efter stk. 1, som vedrører den periode, hvor den  

 pågældende er skattepligtig, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue.
Fradraget fordeles over den periode, renteudgifterne m.v. vedrører.  

 Fordelingen omfatter kun renter for den periode, hvori skattepligten  

 indtræder eller ophører.
Stk. 7.  Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan først  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme  

 gældsforhold ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden gæld eller  

 stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses  

 ved anvendelsen af reglerne i dette stykke for betalt, når de af et  

 pengeinstitut, en bankier eller vekselerer tilskrives den skattepligtiges  

 kassekredit eller lignende løbende mellemværende, uden at kreditten herved  

 overstiger det aftalte maksimum.
 Stk. 8.  Hvis boet eller en efterlevende ægtefælle efter  

 en skattepligtig, der var omfattet af bestemmelsen i stk. 7, 1. pkt., betaler  

 de nævnte renteudgifter m.v., kan udgifterne fradrages i det indkomstår, de  

 betales.
§ 5 A.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0,  

 selv om renteindtægten ikke kan anses for uerholdelig.
Det er dog en  

 betingelse, at det pågældende rentetilgodehavende ikke er betalt inden for  

 fristen for rettidig indgivelse af selvangivelsen for det pågældende  

 indkomstår, og at den manglende betaling er udtryk for skyldnerens  

 misligholdelse.
Nedskrivning efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den  

 skattepligtige fordeler renteudgifter m.v. og renteindtægter efter § 5, stk.  

 5. Når et tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt,  

 medregnes betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 1 ophører af anden grund end ved død, medregnes tilgodehavendet dog efter  

 sin værdi ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører.
 § 5 B.  Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fordeles renteindtægter over  

 den periode, de vedrører, på den måde, som er nævnt i § 5, stk. 6, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst og formue.
§ 6.  (Ophævet) § 7.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
a.
Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven er  

 oppebåret een gang for alle og alene har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.
b.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og fiskere og deres efterladte.
c.
Understøttelser, der i henhold til lov udbetales i anledning af  

 ulykkestilfælde på søen som følge af krigsbegivenheder under verdenskrigen  

 1914-18.
d.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august 1945 om  

 visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og deres efterladte.
e.
Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juni 1940 om  

 udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til sårede den 9.  

 april 1940.
f.
Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede og til  

 efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne den 29. august  

 1943.
g.
Forsørgelsesbeløb ydet i henhold til lovbekendtgørelse nr. 217 af 8.  

 april 1949 til militære invalider i de sønderjyske landsdele fra  

 verdenskrigen 1914-18 og sådannes efterladte samt understøttelser af  

 tilsvarende art, der ydes fra tysk side.
h.
Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte lovs §§ 14-18  

 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte invaliditetserstatning, for så  

 vidt denne ydes i overensstemmelse med reglerne i § 20 som en årlig rente,  

 samt de i § 22 ommeldte renteydelser til efterladte.
i.
Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og førtidsbeløb, der er udbetalt  

 i henhold til lov om invalidepension og førtidspension m.v., personlige  

 tillæg og invaliditets-, bistands- og plejetillæg, der er udbetalt i henhold  

 til lov om invalidepension og førtidspension m.v. eller folkepensionsloven.
j.
Understøttelser og andre lignende ydelser, der af offentlige  

 myndigheder og institutioner udredes i henhold til lov om social bistand.
k.
Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for »Hvide  

 Sande Fondet«.
l.
Beløb udbetalt i henhold til lov nr. 242 af 10. juni 1960 om fordeling  

 af en fra Forbundsrepublikken Tyskland i henhold til overenskomst af 24.  

 august 1959 modtaget ydelse, dog at skattefriheden ikke omfatter årlige  

 ydelser ifølge en i medfør af lovens bestemmelser indkøbt livrente.
m.
Beløb udbetalt een gang for alle i henhold til lov nr. 179 af 7. juni  

 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, for så vidt  

 erstatningerne udredes for legemsskade eller krænkelse af den personlige  

 frihed.
n.
Erstatning efter lov nr. 219 af 23. april 1986 om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling.
o.
Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud (boligandele eller  

 boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så vidt indskuddet vedrører  

 lejligheder, der omfattes af de i lov om boligbyggeri fastsatte regler om  

 almennyttig boligvirksomhed.
p.
Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af særlige  

 bidrag som nævnt i § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11, 4. pkt., samt  

 overgangsbeløb efter § 28 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
r.
Udetillæg, hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres af  

 danske statsborgere, der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for  

 riget, samt andre lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som  

 følge af tjenesten i udlandet.
s.
Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og  

 civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den første samlede  

 tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode, der er fastsat som  

 uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og kostpenge, der ydes ved  

 aftjening af civil værnepligt.
t.
Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. november  

 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 u. (Ophævet).
v.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
x.
Engangsbeløb, der udbetales ved udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov  

 om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m. fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
y.
Beløb, der indbetales af plejeforældre på en uddannelseskonto efter lov  

 om uddannelsesopsparing eller opspares i henhold til en boligsparekontrakt  

 efter lov om boligsparekontrakter.
z. (* 4) Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som  

 er godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 5.000 kr.  

 inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med  

 den del af værdien, der overstiger 5.000 kr.
æ. (* 5) Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 og 4 i lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
§ 7 A.  Skatteministeren kan tillade, at værdien af  

 den ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne aktier eller  

 andelsbeviser i selskabet, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige  

 indkomst.
Hvis tilladelse gives, anses aktierne m.v. ved senere afståelse for  

 anskaffet til den pris, som de ansatte har erhvervet dem for.
Stk. 2.  Skatteministeren kan tillade, at værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til de ansatte i form  

 af aktier, ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.  

 Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 6.000 kr. årligt til  

 hver ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst  

 fratrække de udloddede udbytteandele som driftsudgift.
 Stk. 3.  Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et tab  

 svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har erhvervet  

 aktierne, efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v.
 Stk. 4.  Selskabet kan, når det afhænder aktier m.v. af  

 dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst fratrække forskellen mellem handelsværdien på afhændelsestidspunktet  

 og den kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Stk. 7.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 2, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede  

 aktier har mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Skatteministeren kan dog fravige den sidstnævnte betingelse for  

 selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf. aktieselskabslovens  

 § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 8.  Det er en betingelse for meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1 og 2, at ansøgningen er forsynet med en attestation  

 fra selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 9.  Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse  

 til Folketinget om den i stk. 2 omhandlede medarbejderaktieordning.
§ 7 B.  (Ophævet) § 7 C.  Tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling samt beløb, der efter lov om »Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling« ydes i form af tilskud eller  

 gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
§ 7 D.  (Ophævet) § 7 E.  Tilskud til bygningsarbejder på fredede  

 bygninger ydet efter § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning medregnes ikke  

 til modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige  

 tilskud, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2.  Hvis der til et bygningsarbejde på en fredet  

 bygning er ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1,  

 kan Ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1.
 § 7 F.  Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 Stk. 2.  Den del af udgifterne, som svarer til tilskud  

 m.v., der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 § 7 G.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 udlodning af beløb fra en andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang  

 beløbet hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og  

 boligforbedringslovens § 56, stk. 1, eller saneringslovens § 64 c.
 § 7 H.  Ved opgørelsen af en arbejdstagers  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke bidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som arbejdsgiveren har tilbageholdt i  

 arbejdstagerens løn.
(* 6)  § 7 I.
Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti  

 i forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede  

 obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe, er skattefri for  

 låntager.
(* 7)  § 7 J.
Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering  

 af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2 a-2 c i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er  

 skattefri for låntager.
 § 8.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges erhverv er  

 afholdt til rejser, reklame og lignende med det formål at opnå salg af varer  

 og tjenesteydelser i det pågældende og senere indkomstår.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 i de tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af  

 en forenings formue efter reglerne i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages:
Stk. 4.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25  

 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i 1. pkt. omfatter dog ikke den  

 skattepligtiges udgifter til udenlandske forretningsforbindelsers rejse og  

 ophold, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af varer eller  

 tjenesteydelser til udlandet.
§ 8 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i almen velgørende eller  

 på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.  

 Det er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening,  

 stiftelse, institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst  

 50 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det beløb, hvormed de gaver,  

 som herefter kommer i betragtning, tilsammen overstiger 300 kr. årligt, og  

 det kan ikke udgøre mere end 1.000 kr.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget  

 af, at skatteministeren for det kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt  

 den pågældende forening m.v. som berettiget til at modtage gaver med den  

 virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 1. Godkendelse kan første gang meddeles med  

 virkning for gaver ydet i kalenderåret 1960. Andragende om godkendelse for  

 1961 og følgende kalenderår skal fremsættes inden den 1. oktober i det  

 kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang skal have virkning.
(* 8)  § 8 B.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 udgifter, som afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til  

 den skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning efter  

 råstoffer, jf. stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt  

 ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige store  

 årlige beløb over dette og de følgende 4 indkomstår.
Det samme gælder  

 udgifter til grundforskning, der afholdes af en igangværende virksomhed.
Hvis  

 udgifter som nævnt i 1. pkt. er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet  

 er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår.  

 Ligningsrådet kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer i  

 tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før  

 den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over en årrække efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne  

 i det indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort uden  

 fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af renteudgifter og  

 valutakurstab og med fradrag af rente~ og udbytteindtægter, herunder  

 skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af overskuddet.  

 Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages  

 eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages  

 på een gang.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun  

 fradrages eller afskrives efter loven om skattemæssige afskrivninger m.v.
 § 8 C.  Afgifter i anledning af en virksomheds  

 tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller  

 bekæmpelse af forurening eller støjulemper, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst eller afskrives på samme måde som angivet i § 8 B,  

 stk. 1.
§ 8 D.  (Ophævet) § 8 E.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 skal landbrugeres fradrag efter § 6, stk. 1, litra a, i statsskatteloven for  

 udgifter til bjærgning og opbevaring m.v. af halm ikke begrænses under hensyn  

 til, at halmen benyttes til fyring i anlæg, som forsyner den private bolig  

 med varme.
§ 8 F.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages 3 pct. af den personlige indkomst, dog højst 3.200 kr.
Omfatter  

 indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er fradraget højst 1/12 af  

 3.200 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt foreligger.  

 Beløbene på 3.200 kr. reguleres efter § 20 i lov om indkomstskat og  

 formueskat for personer m.v. (personskatteloven). Fradraget beregnes før den  

 personlige indkomst eventuelt er reguleret efter § 13 i nævnte lov.
(* 8)  § 8 G.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25  

 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka eller i  

 tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i EF-forskningsprojekterne  

 Esprit, Brite eller Race.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det  

 pågældende forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som  

 enten Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller som Esprit-projekt,  

 Brite-projekt eller Race-projekt af EF-Kommissionen.
Det er endvidere en  

 betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen, henholdsvis EF.
 Stk. 2.  Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den  

 skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 3.  Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1989.
(* 8)  § 8 H.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, fradrage gaver,  

 som det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der anvender  

 deres midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i landet.
Stk. 2.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at  

 Planlægningsrådet for Forskningen for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening, stiftelse, institution m.v. som berettiget  

 til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 9.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for lønmodtagere fradrages udgifter i forbindelse med udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde i det omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter  

 overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  Begrænsningen af fradraget efter stk. 1  

 omfatter ikke udgifter, som lønmodtagere kan fradrage efter §§ 9 B-9 D, § 13  

 i denne lov eller § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb svarende til 25  

 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  Udgifter, der efter Ligningsrådets anvisning  

 kan fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan indgå i opgørelsen af de  

 samlede udgifter efter stk. 1 med de af Ligningsrådet fastsatte satser.
Stk. 5.  Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren,  

 for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke godtgørelse for rejse~ og  

 befordringsudgifter, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Rejse- og befordringsudgifter kan ikke fradrages  

 ved indkomstopgørelsen i det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 5 finder tilsvarende anvendelse  

 på rejse- og befordringsgodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
(* 9)  Stk. 7. Såfremt arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens  

 udgifter ved rejse i udlandet efter regning, kan arbejdsgiveren udbetale et  

 skattefrit beløb på indtil 60 pct. af Ligningsrådets satser for skattefri  

 rejsegodtgørelse.
Selv om arbejdsgiveren ikke udbetaler et skattefrit beløb  

 efter 1. pkt., kan lønmodtageren ikke foretage et tilsvarende fradrag i den  

 skattepligtige indkomst.
(* 10)  Stk. 8. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke dagpenge og rejsegodtgørelser, der udbetales i forbindelse med  

 udførelsen af offentligt hverv, der gør det nødvendigt for den skattepligtige  

 at tage ophold uden for hjemstedskommunen, jf. statsskattelovens § 5, litra  

 d.
Statsskattelovens § 5, litra d, anvendes dog kun på udbetalinger fra  

 staten, danske kommuner og De Europæiske Fællesskaber.
Stk. 9.  Reglerne i stk. 8 anvendes tillige på dagpenge  

 og rejsegodtgørelser, som Kommunernes Landsforening eller Amtsrådsforeningen  

 i Danmark udbetaler til bestyrelsesmedlemmer for udførelse af deres hverv som  

 bestyrelsesmedlemmer i disse foreninger.
Disse dagpenge og rejsegodtgørelser  

 kan dog ikke overstige beløb, som bestyrelsesmedlemmet har krav på for  

 tilsvarende hverv som kommunalbestyrelsesmedlem eller amtsrådsmedlem.
Stk. 10.  Godtgørelse, der ydes for udgifter til kost og  

 logi i forbindelse med døgnpleje omfattet af §§ 65 og 66 i lov om social  

 bistand, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun den del  

 af godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes efter lovens §  

 66, stk. 5. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 døgnplejen udøves som selvstændig erhvervsvirksomhed.
§ 9 A.  (Ophævet) § 9 B.  Befordringsudgifter, der er nødvendiggjort ved  

 skiftende arbejdssted eller flere samtidige arbejdssteder, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt den skattepligtige har  

 haft 2 eller flere arbejdssteder uden for sin bopæl eller dennes umiddelbare  

 nærhed.
§ 9 C.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads foretages med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel efter en kilometertakst, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Ved fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til  

 befordring med bil til grund.
 Stk. 2.  Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 20 kilometer.
Stk. 3.  Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med 54  

 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 25 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst.
 Stk. 4.  Anvender den skattepligtige egen bil til  

 befordringen, og overstiger den daglige befordring 54 km, kan fradrag for  

 befordring ud over 20 km pr. arbejdsdag foretages med den kilometertakst,  

 Ligningsrådet fastsætter for 1984. Dette gælder dog kun, såfremt offentlig  

 befordring ikke kan anvendes.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af stk. 1-4, herunder regler om, hvorledes den normale  

 transportvej efter stk. 1 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de  

 skattepligtige taler derfor, kan ministeren endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter bestemmelserne i stk. 1-4 fraviges.
Stk. 6.  Medlemmer af Folketinget, ministre og danske  

 medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter stk. 1-4 for  

 befordring i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme gælder, hvis de  

 ovennævnte anvender et frikort eller frirejse til offentlige transportmidler  

 i forbindelse med andre hverv eller andet arbejde.
§ 9 D.  Godtgør den skattepligtige, at han som følge  

 af invaliditet eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring  

 mellem hjem og arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den  

 skattepligtige kan i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang,  

 den overstiger 2.000 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der  

 overstiger normal befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal  

 befordringsudgift opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som  

 udgiften til billigste offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften  

 ved brug af eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
(* 9)  § 9 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 eksportmedarbejdere uanset § 9, stk. 5, sidste pkt., foretage fradrag for  

 merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation  

 for udgifterne.
Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten  

 har haft uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i  

 udlandet i løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
Stk. 2.  Som eksportmedarbejdere anses efter denne  

 bestemmelse lønmodtagere, der for en dansk arbejdsgiver udfører arbejde i  

 udlandet med sigte på at opnå salg til udlandet af arbejdsgiverens varer og  

 tjenesteydelser eller at opfylde sådanne aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 medarbejdere, der forestår transport af varer m.v. eller er medlem af et  

 selskabs direktion eller bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte  

 repræsentanter.
 Stk. 3.  Fradraget opgøres på grundlag af lønindkomsten  

 for udlandsarbejdet efter de af Ligningsrådet fastsatte anvisninger for  

 fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
 Stk. 4.  Den skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen  

 en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes  

 varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.
§ 9 F.  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og som er gift ved udløbet af  

 indkomståret, kan fradrage et grundbeløb på 27.100 kr. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Fradraget gives kun i indkomst efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a,  

 og kan ikke overstige sådan indkomst.
 Stk. 2.  Det er en betingelse, at den skattepligtige er  

 samlevende med ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen ikke  

 for dette år har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag efter  

 personskattelovens § 10.
§ 10.  Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller  

 separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af den anden  

 ægtefælle eller af børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, kan  

 fradrages i bidragyderens skattepligtige indkomst.
Fradragsretten for de  

 nævnte bidrag til underhold af børn er betinget af, at bidragyderen har  

 forsørgerpligt over for det offentlige for barnet, og kun bidrag for tiden  

 indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene til underhold af den  

 anden ægtefælle medregnes til denne ægtefælles skattepligtige indkomst.  

 Bidragene til underhold af et barn medregnes til barnets skattepligtige  

 indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af socialministeren  

 fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning  

 af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets  

 skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1  

 gang det månedlige normalbidrag og for bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse på underholdsbidrag fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle  

 og til børn, der ikke opholder sig hos bidragyderen, når ægtefællerne på  

 grund af faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til statsskat, og bidraget  

 er fastsat eller godkendt af det offentlige.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt  

 angår bidrag i anledning af separation, kun anvendelse på bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat eller ændret efter ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19.  

 december 1942. Med hensyn til bidrag i anledning af skilsmisse finder  

 bestemmelserne kun anvendelse på bidrag, der er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af 22. december 1941.
§ 11.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fratrækkes underholdsbidrag til børn uden for ægteskab, med hensyn til  

 hvilke der påhviler den skattepligtige forsørger- eller bidragspligt over for  

 det offentlige, og som ikke opholder sig hos bidragyderen.
Kun bidrag for  

 tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages.
Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og  

 bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke  

 til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger  

 for dåb 1 gang det månedlige normalbidrag og for bidrag i anledning af, at  

 barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.
 § 12.  Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag  

 indrømmes kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og  

 andre skattepligtige institutioner indrømmes fradrag kun for årlige ydelser,  

 der ikke overstiger 15 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset  

 begrænsningen i 2. og 3. pkt.
Stk. 3.  Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 Statsskattedirektoratet har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen  

 m.v. eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage løbende  

 ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund  

 kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige og anvender deres midler,  

 herunder de modtagne ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Statsskattedirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1, der tilfalder personer eller dødsboer, kan fradrages med i  

 alt højst 10.000 kr. årligt. Ægtefæller, der er samlevende i hele  

 indkomståret, kan dog kun opnå fradrag for den del af ægtefællernes samlede  

 årlige ydelser, som ikke overstiger 10.000 kr.
En eventuel nedsættelse til  

 dette beløb foretages i den del af hver ægtefælles årlige ydelse, der  

 overstiger 5.000 kr.
Stk. 5.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 og 4 finder ikke  

 anvendelse på sådanne ydelser.
Stk. 6.  De i stk. 4 og 5 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt.  

 medfører ingen begrænsning i adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 7.  Uanset begrænsningen i stk. 6 kan der indrømmes  

 fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4 og 5, hvis ydelsen tilfalder den  

 skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes endvidere for ydelser, der  

 tilfalder et barnebarn af den med den skattepligtige samlevende ægtefælle.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt  

 pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets forældre  

 er afgået ved døden før indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for  

 ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 8.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes som et led i en gensidigt bebyrdende aftale.  

 Udgifter til sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen m.v.  

 er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses forældre eller  

 livsarvinger, eller hvis disse personer har en bestemmende indflydelse over  

 institutionen m.v.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 13.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter til kontingenter til arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at  

 varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Erstatninger eller ydelser, der udbetales til  

 medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
 § 14.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og afgifter på  

 fast ejendom og næring, til forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages, hvis  

 ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes  

 endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med  

 tilhørende grund og have, hvis stuehuset i indkomståret har tjent til bolig  

 for ejeren.
Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en  

 ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter  

 på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og  

 som ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3.  Begrænsningen i stk. 2, 1.-3. pkt., gælder ikke  

 i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i  

 indkomståret.
Der bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
(* 7)  § 14 A.
Beløb, som låntager betaler til et  

 realkreditinstitut efter § 10 b, stk. 3, 4. pkt., i lov om  

 realkreditinstitutter, og § 4 b i lov om et finansieringsinstitut for  

 landbrug m.v., kan fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
 Stk. 2.  Beløb, som udbetales fra en  

 restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g, stk. 1, i lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i lov om et finansieringsinstitut for landbrug  

 m.v., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 14 B.  Beløb, som den skattepligtige har indbetalt  

 til binding efter kapitel V i lov af 14. februar 1967 om midlertidig  

 regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven), kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2.  Renter af de i stk. 1 omhandlede beløb  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori renterne kan kræves udbetalt.
Stk. 3.  Beløb, der frigives ved bindingsperiodens  

 udløb, samt beløb, der frigives eller tilbagebetales efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2, medregnes ved opgørelsen af den  

 berettigedes skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet kan  

 kræves udbetalt.
Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jf. § 14 C.
§ 14 C.  Af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1, svares en afgift til statskassen på 40  

 pct.
Afgiften beregnes af det frigivne beløb, afrundet nedad til nærmeste med  

 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  Afgiften kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan  

 kræve bundne beløb frigivet.
Afgiften beregnes og indeholdes af det i henhold  

 til boligreguleringsloven oprettede institut og indbetales til statskassen  

 inden 4 uger, efter at beløbet er frigivet.
Hvis indbetaling ikke finder sted  

 inden udløbet af den i 2. pkt. nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige  

 svare renter fra fristens udløb med den rentesats, der gælder ved for sen  

 indbetaling af beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter  

 kildeskatteloven.
Stk. 4.  Undlader det i stk. 3 nævnte institut helt  

 eller delvis at indeholde afgift, er instituttet over for statskassen  

 umiddelbart ansvarlig for betaling af det manglende beløb, medmindre det  

 godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelsen af  

 afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for statskassen for betaling  

 af de indeholdte afgiftsbeløb.
Beløbene kan inddrives ved udpantning efter  

 reglerne om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 5.  For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler  

 om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgiftens indbetaling til statskassen.
§ 14 D.  Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter,  

 at den pågældende har fået underretning om afgiftens indeholdelse, forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor  

 den afgiftspligtige havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.  

 Hvis den afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet,  

 skal klagen rettes til ligningskommissionen i den kommune, hvor det institut,  

 der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til  

 et dødsbo, kan boet forlange afgiftsberegningen efterprøvet af  

 ligningskommissionen i den kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død,  

 eller, hvis afdøde ikke havde bopæl her i landet, af ligningskommissionen i  

 den kommune, hvor det institut, der er nævnt i § 14 C, stk. 3, har  

 forretningssted.
Stk. 2.  Over ligningskommissionens afgørelse kan der  

 klages til vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige  

 har fået underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  I øvrigt anvendes skattestyrelseslovens regler  

 om klage over beregninger af indkomst- og formueskat til staten tilsvarende.
 § 14 E.  Af den i § 14 C nævnte afgift tilfalder en  

 tredjedel den kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat er  

 skattekommune for afdøde, fallenten eller den akkordsøgende på det tidspunkt,  

 hvor dødsfaldet, konkursen eller tvangsakkorden er indtruffet.
Stk. 2.  Såfremt fallenten eller den akkordsøgende for  

 det pågældende skatteår er skattepligtig i henhold til lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., tilfalder tredjedelen den eller de  

 kommuner, der for det nævnte skatteår er berettiget til at oppebære andel af  

 selskabets skat i henhold til bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende  

 personlig skat til kommunen.
Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere  

 kommuner foretages efter samme forhold som fordelingen af andelen af  

 selskabsskatten.
Samme regler gælder i tilfælde af et boligselskabs  

 likvidation.
 Stk. 3.  Hvis ingen kommune efter stk. 1-2 har krav på  

 andel i afgiften, tilfalder denne fuldt ud statskassen.
 § 14 F.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan inden for de grænser, der er angivet i stk. 4,  

 fradrages bidrag til en fond, hvis formål er at betrygge eller forbedre  

 kårene for personer, der er eller har været ansat i arbejdsgiverens  

 virksomhed, eller deres pårørende, såfremt betingelserne i stk. 2 og stk. 3  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 skatteministeren.
Stk. 3.  Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved at påtage  

 sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et beløb svarende til  

 fordringens kursværdi ved stiftelsen.
Fradragsretten er betinget af, at  

 virksomhedens aktiver overstiger passiverne med mindst 20 pct. i den senest  

 opgjorte skattepligtige formue, for aktieselskaber m.v. i selskabets status  

 ved udgangen af det senest afsluttede regnskabsår opgjort efter reglerne i  

 statsskattelovens §§ 12-14.
Stk. 4.  Bidragene kan kun fradrages i det omfang, de  

 ikke medfører, at kapitaler, der tilhører fonds efter stk. 1 eller fonds, der  

 omfattes af § 52 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., eller er  

 godkendt efter § 21 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 tilsammen overstiger halvdelen af arbejdsgiverens samlede lønudgifter i det  

 senest afsluttede indkomstår.
Hvis fonden eller fondene alene vedrører nogle  

 af arbejdstagerne i virksomheden, kommer kun den hertil svarende del af  

 lønudgifterne i betragtning.
Skatteministeren kan tillade, at den nævnte  

 beløbsgrænse forhøjes, dog højst til 75 pct.
 Stk. 5.  Bidrag til fonds efter stk. 1 kan ikke  

 fradrages efter reglerne i § 12, stk. 2.
§ 14 G.  Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes  

 efter lejelovens § 63 a eller efter boligreguleringslovens § 18 b, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for den del af  

 lejeindtægten, der svarer til beløb, som afsættes efter  

 boligreguleringslovens § 18 a.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63 a eller boligreguleringslovens § 18 a eller § 18 b, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens konto i  

 Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22 a, stk. 2, og  

 udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens §  

 63 e eller boligreguleringslovens § 22 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er nævnt i  

 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et indkomstår,  

 overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende  

 samme indkomstår, anses de i stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være  

 anvendt til forbedring af ejendommen.
Stk. 5.  Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme indkomstår, medregnes det  

 overskydende beløb i ejerens skattepligtige indkomst for dette indkomstår.  

 Beløb, der udbetales efter lejelovens § 63 f eller boligreguleringslovens §  

 22 e, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori  

 beløbet kan kræves udbetalt.
Det beløb, der herefter kommer til beskatning  

 efter 1. og 2. pkt., nedsættes dog først med et beløb svarende til de  

 udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen af de  

 i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere indkomstår er anvendt til  

 nedsættelse af de beløb, der kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt. i  

 disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan bestemme, at der for  

 ejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63 a eller boligreguleringslovens  

 §§ 18 a, 18 b eller 55 a føres en særlig konto over beløb, der anvendes til  

 ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og over de beløb, der er nævnt i  

 stk. 3 og 5.
Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at Grundejernes Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning  

 om ind- og udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter lejelovens § 63 a  

 og boligreguleringslovens §§ 18 a eller 18 b samt om kontoens indestående.  

 Det samme gælder for beløb, der udbetales efter boligreguleringslovens § 55  

 a.
I denne forbindelse kan skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at  

 kontohaverne skal give Grundejernes Investeringsfond oplysninger om  

 personnummer (CPR-nr.) eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen  

 (CIR-nr.).
§ 14 H.  (Ophævet) § 14 I.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes beløb, som indestår på en konto som nævnt i boligreguleringslovens  

 § 18 a og § 18 b og i lejelovens § 63 a.
(* 11)  § 15. Såfremt den for et indkomstår opgjorte skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, kan dette underskud fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for de nærmest efterfølgende fem indkomstår.
Inden  

 for denne periode kan fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For personer anvendes personskattelovens § 13  

 og virksomhedsskattelovens § 13.
 Stk. 3.  Såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen i et  

 selskab omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, ved  

 indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer end ved begyndelsen af et  

 tidligere indkomstår, hvor den skattepligtige indkomst udviste underskud, kan  

 underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre  

 end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. stk. 4. Tilsvarende  

 gælder, såfremt andre aktionærer ved indkomstårets udløb end ved begyndelsen  

 af underskudsåret råder over mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Stk. 4.  Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse Stk. 6.  Såfremt et selskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, ejer 25 pct. eller derover  

 (moderselskabet) af aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet),  

 anses ikke moderselskabet, men aktionærerne i moderselskabet ved anvendelsen  

 af stk. 3 for at eje aktierne i datterselskabet efter deres forholdsmæssige  

 andel af moderselskabets aktiekapital.
Dette gælder dog ikke moderselskaber,  

 hvis aktier er børsnoterede.
 § 15 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom, jf. § 4, stk. 1, litra b, 2.  

 pkt., i statsskatteloven.
 Stk. 2.  For ejendomme, der kun indeholder een  

 selvstændig lejlighed, som tjener til bolig for ejeren, opgøres  

 beregningsgrundlaget for lejeværdien efter §§ 15 B og 15 C.
 Stk. 3.  For tofamilieshuse, som tjener til bolig for  

 ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15 D.
 Stk. 4.  For stuehuse til landbrugsejendomme m.v., som  

 tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget efter § 15 E.
 Stk. 5.  For visse ejendomme, som både benyttes  

 erhvervsmæssigt og tjener til bolig for ejeren, opgøres beregningsgrundlaget  

 efter § 15 F.
 Stk. 6.  Lejeværdien for de i stk. 2-5 nævnte ejendomme  

 beregnes efter §§ 15 G og 15 H.
 § 15 B.  For ejendomme, som kun indeholder een  

 selvstændig lejlighed, beregnes lejeværdien på grundlag af den senest forud  

 for indkomstårets begyndelse ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A.
 Stk. 2.  Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes lejeværdien på grundlag af  

 den ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, der er ansat  

 senest forud for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
 Stk. 3.  Er der inden udgangen af indkomståret afholdt  

 udgift på mere end 200.000 kr. til forbedring af grund eller bygninger eller  

 opførelse af nye bygninger, og indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i  

 en ejendomsværdi, der er ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i  

 stk. 1 nævnte beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
§ 15 C.  For ejendomme, for hvilke der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse var ansat nogen ejendomsværdi, herunder for grunden,  

 opgøres beregningsgrundlaget som 70 pct. af anskaffelsessummen.
Er der  

 afholdt udgifter som nævnt i § 15 B, stk. 3, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af udgifterne.
Ved opgørelse af  

 beregningsgrundlaget efter denne paragraf finder § 15 B, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse for skattepligtige, der anvender forskudt indkomstår.
§ 15 D.  For tofamilieshuse, for hvilke  

 vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeler ejendomsværdien  

 på ejendommens to selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i §§ 15 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den  

 del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens lejlighed, og ved  

 anvendelse af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter  

 vedrørende ejerens lejlighed.
§ 15 E.  For stuehuse med tilhørende grund og have til  

 landbrugsejendomme m.v., for hvilke vurderingsrådet efter vurderingslovens §  

 33, stk. 4, fordeler ejendomsværdien og grundværdien på ejendommens stuehus  

 m.v. og på den øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§ 15  

 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører stuehuset m.v., og ved anvendelse  

 af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 stuehuset m.v.
§ 15 F.  For ejendomme, som indeholder een eller to  

 selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at vurderingsrådet efter vurderingslovens § 33, stk.  

 5, fordeler ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige del af ejendommen, opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i §§  

 15 B og 15 C.
Ved opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.
 Stk. 2.  Ved forhøjelse efter § 15 B, stk. 3, tages der  

 alene hensyn til de udgifter, der vedrører ejerens bolig, og ved anvendelse  

 af § 15 C regnes med anskaffelsessummen og eventuelle udgifter vedrørende  

 ejerens bolig.
§ 15 G.  Lejeværdien beregnes som 2,5 pct. af den del  

 af det efter §§ 15 B-15 F opgjorte beregningsgrundlag, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 1.200.000 kr., og 7,5 pct. af resten.
Grundbeløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
Stk. 2.  Er den skattepligtige eller den med denne  

 samlevende ægtefælle inden udgangen af kalenderåret fyldt 67 år, nedsættes de  

 i stk. 1 nævnte 2,5 pct. til 1,2 pct.
Det samme gælder for en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder aldersbetingelsen, hvis denne efter den anden  

 ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne  

 og før dødsfaldet omfattedes af disse beregningsregler på grund af den afdøde  

 ægtefælles alder.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder dog ikke, såfremt den  

 efterlevende ægtefælle har indgået nyt ægteskab inden kalenderårets  

 begyndelse.
 Stk. 3.  Hvis lejeværdien for skattepligtige omfattet af  

 stk. 1 er steget med mere end 3.500 kr. i forhold til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct.
 Stk. 4.  Hvis lejeværdien for skattepligtige omfattet af  

 stk. 2 er steget med mere end 1.000 kr. i forhold til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det overskydende beløb.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til lejeværdien for det  

 forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 2.500 kr.
Stk. 5.  Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse for  

 skattepligtige, Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om beregningen af den lejeværdi for indkomståret og for det forudgående  

 indkomstår, der skal lægges til grund efter stk. 3 og 4, for følgende  

 ejendomme:
§ 15 H.  Den efter § 15 G beregnede lejeværdi  

 nedsættes eller forhøjes forholdsmæssigt, hvis ejendommen i indkomståret har  

 tjent til bolig for ejeren i et andet omfang end forudsat ved den vurdering  

 m.v. eller vurderingsfordeling, der efter §§ 15 B-15 F danner grundlag for  

 lejeværdiberegningen.
Der bortses dog fra uvæsentlige afvigelser.
§ 15 I.  §§ 15 A-15 H gælder også, hvor en ejendom  

 tjener til bolig for en skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med  

 andre.
Påhviler det imidlertid den skattepligtige at betale en leje til  

 medejere, skal den beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter  

 § 15 G skal dog mindst udgøre en så stor del af hele den beregnede lejeværdi,  

 som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
 § 15 J.  Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 kan ejere af ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder  

 een eller to selvstændige lejligheder, foretage et standardfradrag, jf. dog  

 stk. 7 og § 15 K.
 Stk. 2.  For enfamilieshuse og for stuehuse som nævnt i  

 § 15 E er fradraget 1 pct. af det beregningsgrundlag, der benyttes ved  

 beregning af lejeværdien for det pågældende år, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  For ejendomme med to selvstændige lejligheder  

 er standardfradraget 1 pct. af den senest forud for indkomstårets begyndelse  

 ansatte ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, jf. dog stk.  

 4. Er der inden udgangen af indkomståret afholdt udgifter på mere end 200.000  

 kr. til forbedring af grund eller bygninger eller opførelse af nye bygninger,  

 og indgår værdien af forbedringerne m.v. ikke i en ejendomsværdi, der er  

 ansat før indkomstårets begyndelse, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag med 80 pct. af de afholdte udgifter.
Var der ikke inden  

 indkomstårets begyndelse ansat nogen ejendomsværdi for ejendommen, herunder  

 for grunden, beregnes fradraget som 1 pct. af et beløb svarende til 70 pct.  

 af anskaffelsessummen og 80 pct. af eventuelt afholdte udgifter.
Stk. 4.  Fradraget, der beregnes særskilt for hver  

 ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke overstige  

 2.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår, nedsættes det  

 nævnte standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Af udgifter vedrørende de nævnte ejendomme kan  

 herudover alene fradrages renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
 Stk. 7.  For ejerlejligheder, der tjener til bolig for  

 ejeren, kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jf. dog § 15 K,  

 stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15 K.  For bygninger, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven, kan foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen, og der ydes ikke standardfradrag.
For  

 fredede ejerlejligheder gælder dog § 15 J, stk. 7.
 Stk. 2.  For ejendomme som nævnt i § 15 F foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
§ 15 L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes en ejerlejlighed til den ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, jf. § 14, nr. 1, i statsskatteloven.
Ved  

 formueopgørelsen medregnes eller fradrages endvidere værdien af  

 lejlighedsejerens andel i formue eller gæld, der tilhører eller påhviler den  

 i lov om ejerlejligheder omhandlede ejerforening.
Stk. 2.  De ejendomme, der er omfattet af § 15 B, stk. 3  

 og § 15 J, stk. 3, 2. pkt., skal ved formueopgørelsen medregnes til den  

 senest forud for indkomstårets udløb ansatte ejendomsværdi, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, med tillæg af 80 pct. af de afholdte udgifter.
De  

 ejendomme, der er omfattet af § 15 C og § 15 J, stk. 3, 3. pkt., skal  

 medregnes med 70 pct. af anskaffelsessummen og med tillæg af 80 pct. af  

 eventuelle udgifter som nævnt i § 15 B, stk. 3, og § 15 J, stk. 3, 2. pkt.
§ 15 M.  (Ophævet) § 16.  (Ophævet) § 16 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, herunder den i § 17 A i loven om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. omhandlede skattegodtgørelse.
Til udbytte henregnes alt,  

 hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at beløb, der udloddes i forbindelse med en nedsættelse  

 af aktiekapitalen eller andelskapitalen i et selskab, der ikke er under  

 likvidation, fritages for beskatning efter reglerne i stk. 1. Fortjeneste  

 eller tab ved den pågældende udlodning behandles i så fald efter samme regler  

 som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier og andelsbeviser til andre  

 end det selskab, der har udstedt de pågældende værdipapirer.
§ 16 B.  Afstår en aktionær eller andelshaver aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder konvertible obligationer,  

 samt tegningsret til sådanne værdipapirer til det selskab, der har udstedt de  

 pågældende værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den pågældendes  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Dette gælder ikke ved afståelse af  

 aktier m.v., der kun kan tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse, at  

 medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter § 4, stk. 2-3,  

 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 2.  Afstår en aktionær eller andelshaver aktier  

 m.v. som nævnt i stk. 1 til et selskab, forening eller fond, der er eller i  

 det pågældende indkomstår bliver indehaver af 25 pct. eller derover  

 (holdingselskabet) af aktiekapitalen i det selskab, der har udstedt aktierne  

 (datterselskabet), medregnes afståelsessummen i overdragerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Den del af afståelsessummen, der vederlægges med aktier  

 i holdingselskabet, beskattes dog efter loven om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  Stk. 2 finder kun anvendelse for personer, Stk. 4.  Har en aktionær m.v., der er skattepligtig  

 efter stk. 2-3, inden for de 5 senest forudgående indkomstår afstået aktier i  

 datterselskabet til holdingselskabet, medregnes afståelsessummen for disse  

 aktier ligeledes i den skattepligtige almindelige indkomst for de pågældende  

 indkomstår.
En eventuel beskatning efter reglerne om beskatning og  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. ophæves.
Stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Hvis et selskab afstår aktier, finder stk. 2 og  

 4 kun anvendelse, hvis en person eller dennes ægtefælle ved afståelsen havde  

 en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, og på samme  

 tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet.
Stk. 2 og 4  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis aktierne afstås til den i 1. pkt. nævnte  

 person eller dennes ægtefælle, der ved afståelsen havde en væsentlig  

 indflydelse i det selskab, der afstår aktierne.
Hvis afståelsessummen  

 herefter skal medregnes i den skattepligtige indkomst for det selskab, der  

 har afstået aktierne, finder selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 3, ikke anvendelse i de seneste 3 indkomstår forud for afståelsen.
 Stk. 6.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk.  

 1, 2, 4 og 5. Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så fald efter  

 samme regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v. til andre  

 end de i stk. 1 og 2 nævnte selskaber.
 Stk. 7.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, såfremt aktier  

 m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
§ 16 C.  (Ophævet) § 16 D.  Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B finder  

 anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab, der konstateres den 1. januar  

 1962 eller senere, og bestemmelserne træder fra nævnte dato i stedet for  

 bestemmelserne i statsskattelovens § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de  

 nævnte værdipapirer.
§ 16 E.  (Ophævet) § 17.  Renter af gæld kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, skyldneren som gave  

 eller som arveforskud har påtaget sig gælden over for livsarvinger eller  

 disses ægtefæller eller over for fonds, legater eller lignende, der helt  

 eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 § 17 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til renter af skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke  

 fradrages bortset fra renter ved henstand efter § 6 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, § 11, stk. 3 og 4, i lov om afgift af  

 arv og gave og § 12 i lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom samt renter efter § 12, stk. 4, i lov om kapitaltilførselsafgift.
 Stk. 2.  Renter af lån, der er ydet i henhold til lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Renter af boligydelseslån, der er ydet i  

 henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 § 17 B.  Beløb, der udbetales efter lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A, stk. 1, 2 og 3, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige almindelige indkomst.  

 Henstandsbeløb, der bortfalder, og henstandsrenter, der tilbagebetales efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 4, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af  

 modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 Stk. 2.  Beløb, der udbetales efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme § 29 A eller lov om grundskyld til staten  

 af landbrugsejendomme § 5 A medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af modtagerens  

 indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 § 18.  Lån, der optages mod sikkerhed i  

 livsforsikringspolicer, tegnede i tiden efter den 30. november 1939, kan kun  

 bringes til fradrag i den skattepligtige formue, for så vidt angår den del af  

 lånesummen, der overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2.  Renter af sådanne lån kan kun i tilsvarende  

 omfang bringes til fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Bestemmelserne kommer ikke til anvendelse på  

 forsikringer, for hvis vedkommende præmiebetalingen strækker sig over mindst  

 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke er vilkårligt forøget ved ekstraordinære  

 præmieindskud.
§ 18 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 skal skibe, der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v., ansættes til den i lovens § 13, jf. § 2,  

 stk. 6, omhandlede saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte  

 lov, ansættes til den i lovens § 2, stk. 6, nævnte saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med  

 et nedslag på 40 pct. af saldoværdien.
Maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte lovs afsnit II, skal  

 ved formueopgørelsen ansættes til den pristalsregulerede uafskrevne del af  

 det i lovens § 8 nævnte afskrivningsberettigede beløb.
Skibe og maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte  

 lovs afsnit V A, ansættes til den i lovens § 34 C nævnte saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, for formueskattepligtige personer og dødsboer dog med  

 et nedslag på 40 pct. af saldoværdien.
Negativ saldoværdi kan ikke fradrages  

 ved formueopgørelsen.
 Stk. 2.  Andre formueskattepligtige løsøregenstande  

 bortset fra varer, der omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v., ansættes ved formueopgørelsen efter deres værdi i handel og vandel.
 § 18 B.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes fast ejendom til den ved indkomstårets udgang ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, jf. § 14, nr. 1, i  

 statsskatteloven, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  For ejendomme, som udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed, gives der ved opgørelsen af den skattepligtige  

 formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et nedslag beregnet som  

 40 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte ejendomsværdi, reguleret  

 efter vurderingslovens § 2 A.
Udlejning til beboelse anses i denne  

 forbindelse ikke som erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  For ejendomme, der både anvendes til  

 erhvervsmæssig virksomhed og til andet formål, gives der ved opgørelsen af  

 den skattepligtige formue for formueskattepligtige personer og dødsboer et  

 nedslag beregnet som 40 pct. af den ved indkomstårets udgang ansatte  

 ejendomsværdi, reguleret efter vurderingslovens § 2 A, som forholdsmæssigt  

 kan henføres til den del af ejendommen, der anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 4.  Ved anvendelsen af reglen i stk. 2 bortses fra  

 anden anvendelse end anvendelsen til erhvervsmæssig virksomhed, hvor denne  

 anden anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 erhvervsmæssige anvendelse.
Reglen i stk. 3 finder ikke anvendelse, hvor den  

 erhvervsmæssige anvendelse må anses for uvæsentlig i forhold til ejendommens  

 anvendelse til andet end erhvervsmæssig virksomhed.
 § 18 C.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes ejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, til værdien opgjort  

 efter § 18 B med et nedslag i ejendomsværdien, reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A, på 40 pct. af den af vurderingsmyndighederne til skov  

 henførte del af den således regulerede ejendomsværdi.
§ 19.  Aktier, der ikke er frit omsættelige, samt  

 aktier i selskaber, i hvilke mindst 2/3 af samtlige aktier ejes af en enkelt  

 aktionær, skal ved opgørelsen af den skattepligtige formue medregnes med  

 mindst 80 pct. af en til aktiens pålydende svarende andel i selskabets hele  

 formue, opgjort på grundlag af selskabets status ved udgangen af det til  

 grund for selskabets sidste skatteansættelse liggende regnskabsår efter de i  

 lov nr. 149 af 10. april 1922 §§ 12-14 indeholdte regler, medmindre særlige  

 omstændigheder måtte begrunde en lavere værdiansættelse.
Ved opgørelsen af  

 selskabets formue kan dog i denne forbindelse fradrages de på  

 opgørelsestidspunktet endnu ikke forfaldne beløb, der medgår til betaling af  

 udbytte for selskabets senest afsluttede regnskabsår.
Ligeledes kan fradrages  

 selskabsskatter, som er eller kan forventes pålignet selskabet for tiden  

 forud for opgørelsesdagen.
 § 20.  Ved ansættelsen til formueskat skal der, for så  

 vidt der i formueopgørelsen indgår udbetalte eller tilgodehavende  

 forsikringsbeløb for skadelidte faste ejendomme, maskiner eller inventar  

 eller for indboeffekter m.v. af den i statsskattelovens § 12, nr. 1, nævnte  

 art, gives et sådant skønsmæssigt fastsat nedslag i det beløb, hvormed disse  

 forsikringsbeløb efter statsskattelovens almindelige regler skal medregnes  

 til den skattepligtige formue, at ejeren af den skadelidte ejendom eller de  

 skadelidte effekter derved stilles, som om skaden ikke var indtruffet.
 § 21.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue kan  

 kapitalværdien af løbende ydelser, såsom aftægts- og underholdsydelser, som  

 den skattepligtige har forpligtet sig til at udrede, kun bringes til fradrag  

 i tilfælde, hvor den årlige byrde eller ydelse kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 § 21 A.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 fradrages den skattepligtiges gæld, jf. § 13, litra a, i statsskatteloven.  

 Gælden ansættes efter sit pålydende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvor den fordring, der modsvarer gælden, ved  

 formueopgørelsen kan ansættes til en kursværdi, der er forskellig fra  

 fordringens pålydende, ansættes gælden efter en tilsvarende kurs.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler for, hvorledes kursansættelsen  

 efter 1. punktum skal gennemføres for forskellige former for gæld.  

 Skatteministeren kan i den forbindelse fastsætte regler, hvorefter  

 realkreditinstitutter skal give underretning til låntagerne om den  

 skattemæssige kursværdi af gælden.
§ 22.  (Ophævet) §§ 23-26. (Ophævet) § 27.  Ligningskommissionen kan indrømme nedsættelse i  

 den skattepligtige indkomst for en skatteyder, der første gang har etableret  

 eller overtaget en selvstændig erhvervsvirksomhed, hvoraf han stadig er  

 indehaver.
Nedsættelsen kan indrømmes, når skatteyderens økonomiske forhold  

 efter ligningskommissionens skøn taler derfor; herved vil det særlig være af  

 betydning, om den pågældende i forbindelse med virksomhedens etablering eller  

 overtagelse har måttet påtage sig en gæld, der såvel i henseende til gældens  

 størrelse som navnlig også i henseende til afdragsvilkårene må anses for at  

 være meget tyngende for ham.
Stk. 2.  Består virksomheden i land-, skov- eller  

 havebrugsvirksomhed, kan nedsættelsen højst udgøre et beløb svarende til 20  

 pct. af det beløb, hvormed den dokumenterede gæld ved udløbet af indkomståret  

 overstiger 70 pct. af den skattemæssige værdi af fast ejendom, besætning og  

 inventar.
I denne forbindelse skal fast ejendom, der er erhvervet før 1.  

 november 1965, dog højst medregnes i den skattemæssige værdi med  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering før 13. almindelige vurdering pr.  

 1. august 1965. Nedsættelsen kan ikke overstige det beløb, som skatteyderen  

 har afdraget på gælden i det pågældende indkomstår.
Stk. 3.  Det må påses, at den dokumenterede gæld alene  

 stammer fra overtagelsen af vedkommende virksomhed.
Ingen skatteyder kan få  

 en nedsættelse af indkomsten på mere end 5.000 kr.
 Stk. 4.  Nedsættelse efter stk. 1-3 kan indrømmes, hvor  

 etableringen eller overtagelsen har fundet sted inden for de 6 år, der ligger  

 nærmest forud for indkomståret.
§ 27 A.  Skattepligtige personer, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret, ophavsret  

 til litterære og kunstneriske værker, ret til mønster eller varemærke eller  

 lignende tidsbegrænsede rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (know-how), kan, hvis vederlaget  

 efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og  

 senere år alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter den oprindelige  

 aftale kunne kræves betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog  

 senest indtægtsføres i det år, hvori de betales.
 Stk. 2.  Det samme gælder for selskaber og foreninger,  

 der skal beskattes af vederlag som nævnt i stk. 1 efter reglerne i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 § 27 B.  Følgende tilskud medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst inden for en 10 års periode, der begynder med det  

 indkomstår, hvori den skattepligtige erhverver tilskuddet:
 Stk. 2.  Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en  

 del af hele tilskuddet der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år  

 inden for 10 års perioden, jf. dog stk. 5-8. Beløb, der er medregnet i  

 indkomsten for et år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Stk. 3.  Tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i  

 den skattepligtige indkomst, skal for regnskabsførende skattepligtige opføres  

 som en særlig passivpost i statusopgørelsen.
Andre skattepligtige skal give  

 oplysning om beløbet i selvangivelsen.
Beløbet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 4.  Kræves tilskuddet tilbagebetalt, fradrages  

 tilbagebetalingsbeløbet fortrinsvis i det beløb, der er nævnt i stk. 3. Et  

 overskydende tilbagebetalingsbeløb fradrages i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori den skattepligtige tilpligtes at tilbagebetale  

 beløbet.
Stk. 5.  Afhændes den virksomhed, hvortil der er ydet  

 tilskud, skal tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes i den skattepligtige  

 indkomst i salgsåret.
Det samme gælder, hvis en overvejende del af  

 virksomhedens aktiver afhændes.
 Stk. 6.  Hvis et selskab eller en forening m.v., der har  

 modtaget tilskud, opløses eller overgår til skattefri virksomhed, skal  

 tilskudsbeløb som nævnt i stk. 3 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst senest ved selskabets eller foreningens  

 ekstraordinære ansættelse, jf. § 5, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Stk. 7.  Dør en tilskudsmodtager, og skiftes boet efter  

 ham i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, skal tilskudsbeløbet som nævnt i  

 stk. 3 medregnes i afdødes eller boets skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori boets indkomstskattepligt ophører, såfremt virksomheden er  

 omfattet af skiftet.
Det samme gælder, hvor virksomheden som del af  

 fællesboet tilfalder ægtefællen, efter at der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet er skiftet med enkelte arvinger.
Stk. 8.  Tilfalder virksomheden ved tilskudsmodtagerens  

 død en efterlevende ægtefælle som led i, at denne i umiddelbar forbindelse  

 med dødsfaldet overtager hele fællesboet til hensidden i uskiftet bo eller  

 ved udlæg efter skiftelovens § 57, stk. 1, indtræder den efterlevende  

 ægtefælle i afdødes sted ved anvendelse af stk. 1-5. Det samme gælder, hvis  

 den efterlevende ægtefælle efter § 14 A i lov om afgift af arv og gave får  

 udsættelse med pligten til at svare arveafgift af arvebeholdningen, herunder  

 af virksomheden.
Ved skifte af det uskiftede bo gælder stk. 7. Ved ophør af  

 udsættelse efter § 14 A i lov om afgift af arv og gave beskattes et  

 ubeskattet tilskudsbeløb hos ægtefællen, hvis udsættelsen ophører i dennes  

 levende live, og ellers i dennes bo i overensstemmelse med stk. 7.
 Stk. 9.  Ophører tilskudsmodtagerens skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død, skal tilskudsbeløb som  

 nævnt i stk. 3 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører.
§ 27 C.  (Ophævet) § 27 D.  (Ophævet) (* 12)  § 28. (Ophævet) (* 13)  § 29. Har en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end 10  

 personer som ejere, hvoraf nogle ejere ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, skal virksomheden for sidstnævnte ejere udarbejde et  

 fælles skatteregnskab efter skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal  

 renteindtægter og renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode,  

 renterne vedrører.
Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme  

 satser for de pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  Det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader anvendelsen af et andet  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  Det fælles skatteregnskab opgjort efter stk. 1  

 og 2 skal anvendes af den skattepligtige ved indkomst- og formueopgørelsen.  

 Det gælder dog ikke for afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den  

 skattepligtige har afskrevet forskelligt fra de øvrige ejere.
§ 30.  (Ophævet) § 31.  (Ophævet) § 31 A.  (Ophævet) § 32.  (Ophævet) (* 14)  § 32 A.
Skatteministeren træffer efter indhentet udtalelse  

 fra Ligningsrådet bestemmelse om udformningen og udsendelsen af skemaer til  

 brug ved selvangivelse.
Skattepligtige, der ikke modtager  

 selvangivelsesskema, er ikke fritaget for at indgive selvangivelse.
For  

 skattepligtige selskaber og fonde m.v. gælder reglerne i selskabsskatteloven  

 og fondsbeskatningsloven.
Stk. 2.  Selvangivelsen for et indkomstår skal  

 underskrives og afleveres senest den 15. maj det følgende år.
Udløber fristen  

 en fredag eller en lørdag, kan selvangivelsen afleveres den nærmest følgende  

 søndag.
 Stk. 3.  Selvangivelsen skal udfyldes og underskrives.  

 Selvangivelse for en person, der er umyndig, skrives under af værgen.  

 Selvangivelse for en person, der er under lavværgemål, skrives under sammen  

 med lavværgen.
 Stk. 4.  Ligningsrådet kan fastsætte en længere frist  

 for at aflevere selvangivelse for bogførings- eller regnskabspligtige  

 personer og dødsboer.
 Stk. 5.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 ligningsmyndigheden, i Københavns og Frederiksberg Kommuner vedkommende  

 skattedirektorat, give personer og dødsboer udsættelse med at aflevere  

 selvangivelse.
§ 32 B.  (Ophævet) § 32 C.  (Ophævet) § 32 D.  De kommunale ligningsmyndigheder fastsætter  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter kildeskattelovens §§ 45,  

 stk. 3, 48, 50, 51, 52 og 53. Vedkommende kommunalbestyrelse kan bemyndige et  

 medlem af den kommunale ligningsmyndighed eller en i kommunen eller i en  

 anden kommune ansat person til at udøve disse funktioner.
En beslutning, der  

 er truffet af den pågældende, kan forlanges forelagt den kommunale  

 ligningsmyndighed til afgørelse.
Skatteministeren kan efter anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse bestemme, at et amtsskatteinspektorat skal bistå den  

 kommunale ligningsmyndighed ved varetagelsen af de opgaver, der er nævnt i 1.  

 punktum.
Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter regler om optagelse  

 af mandtal over skattepligtige personer og dødsboer samt regler om, i hvilken  

 kommune en skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal ansættes  

 til statsskat.
Foranstående bestemmelser træder for personers og dødsboers  

 vedkommende i stedet for bestemmelserne i lov nr. 149 af 10. april 1922 §§ 20  

 og 21. Med hensyn til tilfælde, hvor der i årets løb er sket ændringer i  

 skattepligtsforholdene for en person, kan skatteministeren fastsætte særlige  

 regler om indgivelse af selvangivelse, om skatteligning og om betaling,  

 inddrivelse og forrentning m.v. af skat.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om de samme forhold i tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
For dødsboer kan skatteministeren fastsætte regler  

 om de samme forhold, om værdifastsættelsen efter kildeskattelovens § 16, stk.  

 4 og 5, samt om beregning af passivposter og afgivelse af forhåndsbesked  

 efter kildeskattelovens § 33 A.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal varetage opgaverne i forbindelse med beregning og  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v., der opkræves efter kildeskattelovens  

 bestemmelser.
Der kan i den forbindelse fastsættes bestemmelser om adgangen  

 til at påklage afgørelser om grundlaget for beregningen af indkomst- eller  

 formueskat.
Skatteministeren bestemmer endvidere, hvilke myndigheder der skal  

 opkræve de efter kildeskattelovens bestemmelser administrativt ikendte bøder,  

 herunder bøder efter lovens § 79.
§ 33.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Grønland eller til Færøerne og opkrævet af indkomst fra kilder der, det være  

 sig ved direkte påligning eller ved indeholdelse, kan fradrages i de  

 indkomstskatter til stat, kommune og amtskommune, der skal svares af denne  

 indkomst i Danmark.
Fradragsbeløbet skal dog ikke kunne overstige den del af  

 den samlede danske skat, der efter forholdet mellem den i fremmed stat, i  

 Grønland eller på Færøerne beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten.
 Stk. 2.  Såfremt der med den fremmede stat, med Grønland  

 eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb  

 end det, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 (* 15)  Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke med hensyn til lønindkomst, der  

 er omfattet af § 33 A eller § 33 C.
(* 16)  § 33 A.
Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden  

 andre afbrydelser af opholdet end ferie eller lignende af en sammenlagt  

 varighed på højst 42 dage erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske lønindkomst.
Ved opgørelsen af den  

 nævnte 6 måneders periode anses ophold om bord på et dansk skib, der er  

 registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf. § 33 C, for at være  

 ophold uden for riget.
 (* 17)  Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for lønindkomst ved tjeneste  

 uden for riget for den danske stat eller anden dansk offentlig myndighed.  

 Stk. 1 finder dog anvendelse for lønindkomst erhvervet som led i den danske  

 stats eller den offentlige myndigheds deltagelse i systemeksport. 2. pkt.  

 finder ikke anvendelse, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst  

 modtager udetillæg eller andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet, og som ikke skal medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, jf. § 7, litra r.
 (* 17)  Stk. 3. Stk. 1 gælder ikke for lønindkomst ved tjeneste om  

 bord på skibe, herunder skibe, der ligger ved land under bygning, reparation  

 eller midlertidig oplægning, luftfartøjer eller fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster.
 (* 17)  Stk. 4. Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst tillagt  

 Danmark beskatningsretten til den i stk. 1 eller stk. 2, 2. punktum, nævnte  

 lønindkomst, nedsættes den samlede indkomstskat med halvdelen af det beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på den udenlandske lønindkomst.
 (* 17)  Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler om henstand  

 med opkrævning af skatten i tilfælde, hvor det må anses for godtgjort, at  

 stk. 1, stk. 2, 2. punktum, eller stk. 4 skal anvendes.
(* 18)  § 33 B. (Ophævet fra og med 1. januar 1989) (* 15)  § 33 C.
Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord på et dansk  

 skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, nedsættes den  

 samlede indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder på denne  

 lønindkomst.
Om et skib er et dansk skib, afgøres efter reglerne i lov om  

 særlige fradrag til sømænd m.v.
 § 34.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de dermed  

 forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 19. oktober 1989 Anders Fogh Rasmussen / Hanne Søgaard Hansen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1988-89.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i ligningsloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes  

 at have betydning.
 (* 2) § 4 er ophævet ved § 11 i lov nr. 532 af 13. december 1985  

 (kursgevinstloven). Ophævelsen skulle ifølge lovens § 11, stk. 2, have  

 virkning fra og med indkomståret 1987, men er blevet udsat til 1988, jf. pkt.  

 4 i lov nr. 928 af 19. december 1986 om ændring af kursgevinstloven.
 (* 3) Bestemmelsen i § 4 A, stk. 2, 4. pkt., har virkning for aftaler, der  

 indgås 1. januar 1989 eller senere, jf. § 6 i lov nr. 763 af 14. december  

 1988.
 (* 4) Bestemmelsen i § 7, litra z, har virkning fra og med indkomståret  

 1987. Hvis den pågældende fond m.v. er godkendt inden 15. januar 1988,  

 omfatter skattefriheden også ydelser udbetalt før godkendelsen, jf. § 2 i lov  

 nr. 839 af 18. december 1987.
 (* 5) Bestemmelsen i § 7, litra æ, træder i kraft den 23. marts 1988 og  

 har virkning fra og med indkomståret 1987, jf. § 4 i lov nr. 132 af 12. marts  

 1988.
 (* 6) Bestemmelsen i § 7 I har virkning for obligationer, der udstedes til  

 finansiering af skibe, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået  

 senest den 31. december 1991 med aftalt levering senest den 31. december  

 1993, jf. § 2 i lov nr. 74 af 3. februar 1989.
 (* 7) Ændringen af § 7 J, hvorved afdragsbidrag også ydes efter § 13 i lov  

 om refinansiering af realkreditlån m.v., samt indsættelsen af § 14 A har  

 virkning fra og med 1988, jf. § 4 i lov nr. 371 af 1. juli 1988.
 (* 8) Bestemmelserne i § 8 B, stk. 1, 2. og 3. pkt., samt §§ 8 G og 8 H  

 har virkning fra og med indkomståret 1988, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 835 af  

 18. december 1987.
 (* 9) Bestemmelserne i § 9, stk. 7, der ved lov nr. 835 af 18. december  

 1987 blev indsat som stk. 6 og senere er overflyttet til stk. 7 samt § 9 E  

 har virkning fra og med 1. januar 1988, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 835 af 18.  

 december 1987.
 (* 10) Bestemmelsen i § 9, stk. 8, har virkning fra og med indkomståret  

 1989, jf. § 5, stk. 7, i lov nr. 36 af 29. januar 1988.
 (* 11) Bestemmelserne i § 15, stk. 3-6, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988. De aktionærer, der ejede aktierne i selskabet den 24.  

 november 1987, anses ved anvendelsen af ligningslovens § 15, stk. 3, for at  

 eje aktierne ved begyndelsen af indkomståret 1987 og tidligere indkomstår,  

 jf. § 2 i lov nr. 837 af 18. december 1987.
 (* 12) Bestemmelsen i § 28 er ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1989, jf. § 8, stk. 4, i lov nr. 388 af 7. juni 1989.
 (* 13) Skattepligtige, der er omfattet af ligningslovens § 29, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, skal, såfremt de ved indkomst- og  

 formueopgørelsen for indkomståret 1988 har medregnet renter m.v., der  

 forfalder i 1988, men som vedrører 1989, bortse fra disse renter ved  

 indkomst- og formueopgørelsen for 1989. Såfremt de skattepligtige ved  

 indkomst- og formueopgørelsen for indkomståret 1988 ikke har medregnet  

 renter, som forfalder i 1989, men som vedrører 1988, skal disse renter  

 medregnes ved indkomst~ og formueopgørelsen for indkomståret 1989. Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 1989, jf. § 8, stk. 4 og 5, i lov nr. 388 af  

 7. juni 1989.
 (* 14) Bestemmelsen i § 32 A har i den her anførte affattelse virkning fra  

 og med indkomståret 1988, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 360 af 1. juli 1988.
(* 15) Henvisningen i § 33, stk. 3, til § 33 C, samt indsættelsen af § 33  

 C har virkning for lønindkomst, der på datoen for lovens ikrafttræden eller  

 senere erhverves ved tjeneste om bord på et dansk skib, som er registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 bestemmes af skatteministeren, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 364 af 1. juli  

 1988.
 (* 16) Bestemmelsen i § 33 A, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning for ophold på datoen for lovens ikrafttræden eller senere om bord på  

 et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af skatteministeren, jf. § 5,  

 stk. 1 og 3, i lov nr. 364 af 1. juli 1988.
 (* 17) Bestemmelserne i § 33 A, stk. 2-5, har virkning for indkomst,  

 hvortil der erhverves endelig ret den 1. januar 1988 eller senere, jf. § 2,  

 stk. 4, i lov nr. 835 af 18. december 1987.
 (* 18) Bestemmelsen i § 33 B er ophævet med virkning fra og med 1. januar  

 1989, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 363 af 1. juli 1988.
