(Afgiftslempelse for miljøvenlige biler  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 607 af 14. oktober 1988, som ændret ved § 18 i lov nr. 700 af 22.  

 november 1988 og lov nr. 708 af 30. november 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3  indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  For nye biler, der af justitsministeren  

 er godkendt som miljøvenlige, nedsættes afgiften med 11.000 kr. for  

 personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, med 5.800 kr. for varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, og med 1.200 kr. for hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 9, stk. 3,  indsættes efter  

 »vurdering af køretøjet,»: »jf. dog stk. 4,», og  

 »motorvogne« ændres til: »biler«.
 3. I § 9  indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter toldvæsenet kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et nyt  

 køretøj på grundlag af oplysninger om køretøjets almindelige pris på  

 landsbasis (listepris) i de tilfælde, hvor der ikke over for toldvæsenet er  

 anmeldt en pris.
Afgiften forhøjes som anført i stk. 3.« 4. I § 10, stk. 1,  ændres »bestemmelserne  

 i §§ 11 og 12« til: »bestemmelserne i stk. 2 samt i §§ 11 og  

 12«.
 5. I § 10  indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter toldvæsenet kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et brugt  

 køretøj på grundlag af oplysninger fra de i § 13 nævnte vurderingsmænd om  

 foretagne vurderinger af tilsvarende køretøjer.
Klage over de af toldvæsenet  

 trufne afgørelser kan indbringes for vurderingsmændene.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 6. I § 10, stk. 2,  som bliver stk. 3, ændres  

 »reglen i stk. 1« til: »reglerne i stk. 1 og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
