 Hermed bekendtgøres lov nr. 378 af 10. juni 1987 om  

 boliger for ældre og personer med handicap med de ændringer, der følger af §  

 2 i lov nr. 843 af 18. december 1987, § 2 i lov nr. 161 af 23. marts 1988 og  

 § 7 i lov nr. 353 af 1. juli 1988.
Ældreboliger § 1.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at der i  

 nødvendigt omfang tilvejebringes boliger, der kan udlejes til ældre og  

 personer med handicap, som har særligt behov for sådanne boliger  

 (ældreboliger).
 Stk. 2.  Boligerne kan tilvejebringes som ældreboliger  

 efter denne lov eller som kommunalt finansierede boliger.
 Stk. 3.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af byggeriet finder § 1 i lov om boligbyggeri anvendelse.
Boligernes indretning § 2.  Ældreboliger skal have en tilfredsstillende  

 udformning i planmæssig og teknisk henseende og skal under hensyntagen til  

 kvalitet, udstyr og beliggenhed udføres for det lavest mulige beløb.  

 Anskaffelsesudgifterne må søges holdt inden for rammer, der muliggør et  

 sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes udlejet.
Bygherren skal stille  

 fornødne krav til byggeriets parter om kvalitetssikring i forbindelse med  

 opførelsen og driften af byggeriet.
Ejendommene skal holdes forsvarligt ved  

 lige.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.
 § 3.  Boligen skal med hensyn til udstyr og udformning  

 være særligt indrettet til brug for ældre og personer med handicap, herunder  

 kørestolsbrugere.
 Stk. 2.  Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
 Stk. 3.  Fra hver bolig skal kunne tilkaldes hurtig  

 bistand på ethvert tidspunkt af døgnet.
Stk. 4.  Boligens adgangsforhold skal være egnede for  

 gangbesværede.
I ældreboliger, der tilvejebringes ved indretning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde,  

 hvor ejendommens indretning gør det nødvendigt, tillade, at der ikke  

 installeres elevator.
 Stk. 5.  Det gennemsnitlige bruttoetageareal, inkl.  

 fælles boligareal, for boliger efter denne lov må ikke overstige 67 m2 for  

 boliger i samme bebyggelse opført samtidig af samme bygherre.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at reglen i 1. pkt. fraviges, såfremt  

 ejendommens indretning gør det nødvendigt.
 Stk. 6.  En del af boligernes areal kan indrettes som  

 fælles boligareal for flere boliger.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan uanset § 3, stk. 2, i  

 særlige tilfælde beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt  

 køkken.
Kommunal støtte, finansiering § 5.  Ældreboliger kan opføres og drives af kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner samt af pensionskasser.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om lån,  

 rentebidrag, afdragsbidrag og garanti for lån til opførelse af ældreboliger,  

 hvortil der ydes indeksregulerede realkreditlån.
Til ældreboliger, der  

 opføres og drives af kommuner, kan der ydes lån af Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark.
Stk. 2.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til  

 erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
Ved  

 kommunalt ejede ejendomme, der ombygges til ældreboliger, beregnes støtte  

 efter stk. 1 på grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt  

 udgiften til ombygning.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.
 Stk. 3.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan endvidere ydes  

 til ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
§ 7.  Tilsagn om kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2,  

 kan gives på indtil 13 pct. af ejendommens værdi.
Tilsagn om kommunelån efter  

 § 6, stk. 3, kan gives på indtil 13 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 2.  Kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2, skal have  

 oprykkende panteret efter indekslån.
Summen af kommunelån og indekslån skal  

 udgøre 98 pct. af ejendommens værdi.
Stk. 3.  Ved ombygning af bebyggede ejendomme efter § 6,  

 stk. 3, skal kommunelån have oprykkende prioritet efter indestående lån,  

 herunder indekslånet.
Summen af indekslånet og kommunelån må ikke overstige  

 98 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 4.  Kommunelån efter stk. 1 er rentefri.
De  

 afdrages, når ejendommens økonomi efter kommunalbestyrelsens skøn tillader  

 det, herunder når ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering, eller  

 ændrede forhold for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige  

 lejeniveau, taler derfor.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år  

 efter lånets udbetaling.
Afdragsvilkår fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 § 8.  Kommunelån udbetales i forbindelse med ejendoms-  

 eller grundkøb og byggeriets projektering og udførelse efter samme regler,  

 som gælder for almennyttigt byggeri efter § 33 i lov om boligbyggeri.
§ 9.  Rentebidrag udgør et beløb, der svarer til  

 udgiften til forrentning af indekslån samt til administrations- og  

 reservefondsbidrag.
Rentebidrag til lån som nævnt i § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

 beregnes, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 2, 1. pkt., eller § 7,  

 stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Statens andel af rentebidraget udgør et beløb,  

 der svarer til 75 pct. af det fulde rentebidrag.
 Stk. 3.  Kommunens andel af rentebidraget udgør et  

 beløb, der svarer til 25 pct. af det fulde rentebidrag.
Stk. 4.  Afdragsbidrag for boliger efter § 6, stk. 1 og  

 2, udgør et beløb, der svarer til afdraget på den del af indekslånet, der ved  

 lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 75 pct. af ejendommens værdi.
For  

 boliger efter § 6, stk. 3, svarer afdragsbidraget til afdraget på den del af  

 indekslånet, der tilsvarende har pantesikkerhed ud over 75 pct. af  

 ombygningens værdi.
Afdragsbidrag til lån som nævnt i § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

 beregnes, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 2, 1. pkt., eller § 7,  

 stk. 3, 1. pkt.
Stk. 5.  Rentebidrag og afdragsbidrag ydes med virkning  

 fra indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 bringe betaling af rentebidrag og afdragsbidrag til ophør, såfremt  

 ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler  

 derfor, herunder en stigning i det almindelige lejeniveau.
En beslutning om  

 delvist ophør skal fortrinsvis omfatte afdragsbidrag.
§ 10.  Kommunegaranti efter § 6 for indekslån ydes for  

 den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så  

 stor en del af lånets restgæld og eventuelle forfaldne terminsydelser, som  

 det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden,  

 der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan yde støtte svarende til  

 den tidligere støtte, der efter § 86, stk. 4, i lov om boligbyggeri  

 bortfalder ved tilvejebringelse af ældreboliger.
 § 12.  Inden der indgås bindende aftale om erhvervelse  

 af en eksisterende ejendom med henblik på ombygning til ældreboliger, skal  

 ejendommen vurderes.
Stk. 2.  Ved vurderingen lægges ejendommens tilstand og  

 prisforholdene på vurderingstidspunktet til grund.
I øvrigt foretages  

 vurderingen efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 3.  Overdragelsessummen, omregnet til kontantværdi,  

 må ikke overstige den af vurderingsrådet ansatte værdi.
 Stk. 4.  Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen,  

 sælgeren og kommunen påklages efter de regler, der er fastsat i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme og lov om skattemyndighedernes  

 organisation og om klageadgang m.m.
 § 13.  Såfremt ældreboliger opføres eller indrettes af  

 en kommune, indskydes det i § 7, stk. 1, nævnte beløb som kommunal  

 grundkapital.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at lån ydet  

 med garanti efter § 10 og grundkapital efter § 13 rykker for lån, der optages  

 til ejendommens forbedring eller opretning.
 Stk. 2.  Pantebreve, der udstedes med hjemmel i § 3,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri kan dog uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 udstedes med pantesikkerhed forud for lån, hvortil der i medfør af denne lov  

 er ydet kommunegaranti.
 § 15.  Støtte kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
 Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge bygherren at betale  

 et passende bidrag til dækning af statens administrationsudgifter ved  

 ansøgningens behandling.
§ 16.  Indtil 2 pct. af ejendommens eller ombygningens  

 værdi tilvejebringes ved indskud fra lejeren.
Når en lejers rettigheder  

 vedrørende en ældrebolig ophører, kan udlejeren foretage modregning i  

 beboerindskuddet for boligtagerens forpligtelser over for udlejeren, herunder  

 for eventuelle udgifter til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse.
 Stk. 2.  Udlejeren kan stille tilbagebetaling af indskud  

 efter stk. 1 helt eller delvis i bero, indtil der er modtaget indskud fra  

 den, der overtager lejligheden.
 Stk. 3.  Er en lejer indflyttet i en bolig, forinden  

 boligen ombygges til ældrebolig efter § 6, stk. 2 eller 3, betales indskuddet  

 efter stk. 1, 1. pkt., for denne beboer af kommunen.
Udlejning, lejefastsættelse § 17.  Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til  

 ejendommens ejer at forestå anvisningen.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel  

 tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
 Stk. 3.  Kommunen betaler et til lejen svarende beløb  

 for boliger, der ikke er udlejet.
 § 18.  Den samlede leje i en ældreboligbebyggelse skal  

 være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de udgifter,  

 der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne bidrag og  

 henlæggelser og til prioritetsydelser vedrørende lån som nævnt i §§ 7, 13 og  

 14. I de i § 6, stk. 1, 2. pkt., nævnte tilfælde beregnes lejernes bidrag til  

 prioritetsydelser, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

 eller § 7, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Lejen for en bebyggelses boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 3 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  Uanset reglerne i § 18 kan lejen for boliger  

 efter § 4 ikke overstige 15 pct. af lejerens husstandsindkomst op til en  

 indkomstgrænse på 111.500 kr. og 25 pct. af husstandsindkomsten over denne  

 grænse, jf. dog stk. 2. Husstandsindkomsten opgøres efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte.
Stk. 2.  En eventuel difference mellem lejen efter stk.  

 1 og lejen efter § 18 betales af kommunen.
Dette beløb kan dog ikke overstige  

 21.696 kr. årligt.
Lejeren skal selv betale et beløb på mindst 6.300 kr. af  

 lejen.
Staten refunderer kommunens udgifter efter 1.-3. pkt. med 75 pct.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte beløb reguleres een  

 gang årligt med en procent, der er fastsat på finansloven for det foregående  

 år, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  I 1988 og 1989 sker regulering af de i stk. 1  

 og 2 nævnte beløb med samme procentsats som de beløb, der er nævnt i § 34 i  

 lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 5.  Reguleringen efter stk. 3 har gyldighed fra den  

 1. januar, første gang 1. januar 1990.
 § 20.  Ombygning efter § 6, stk. 2 og 3, betragtes som  

 forbedring.
Almindelige bestemmelser § 21.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med indretning, anvendelse og drift af boliger for ældre og  

 personer med handicap kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de i  

 denne lov fastsatte bestemmelser fraviges.
Anskaffelsesudgifterne for sådant  

 byggeri skal dog holdes inden for de rammer, der er fastsat efter § 2, stk.  

 2, som vilkår for at opnå støtte.
Bestemmelsen i § 62 a, stk. 3, i lov om  

 boligbyggeri finder også anvendelse for ældreboliger.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan yde indekslån til  

 foranstaltninger som nævnt i stk. 1 efter samme regler, som i henhold til lov  

 om indeksregulerede realkreditlån gælder for tilvejebringelse af boliger  

 efter denne lovs § 6.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller indrettet af et almennyttigt boligselskab,  

 en selvejende institution eller en pensionskasse.
Kommunalbestyrelsen påser,  

 at driften tilrettelægges forsvarligt i overensstemmelse med reglerne herom.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige  

 for at sikre en forsvarlig drift.
 § 23.  Regnskabsaflæggelse for hver  

 ældreboligbebyggelse samt revisionen af regnskaberne sker efter regler, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.  

 Revisors bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
For kommunalt ejede  

 ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for  

 revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 3.  Bebyggelsens årsregnskab tillige med revisors  

 beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-3 finder § 13 i lov om  

 boligbyggeri anvendelse for ældreboliger i afdelinger af almennyttige  

 boligselskaber.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Udlejeren skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af bebyggelsens  

 økonomiske forhold.
Anvendelse, salg § 24.  Ældreboliger, hvortil støtte er ydet efter  

 denne lov, og som ejes af et almennyttigt boligselskab, en selvejende  

 institution eller en pensionskasse, kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse anvendes til andet formål.
Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår  

 for en sådan tilladelse.
 § 25.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger, kan ikke  

 overdrages til andre end de i § 5 nævnte driftsherrer.
 § 26.  Begrænsningen i adgangen til at anvende og  

 overdrage boliger og ejendomme efter §§ 24 og 25, der skal respekteres af  

 alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet,  

 sikres ved en deklaration, der tinglyses på ejendommen.
 § 27.  Ejeren kan forlange ejendommen overtaget af  

 kommunen til en pris svarende til restgælden på de i §§ 7, 13 og 14 nævnte  

 lån ydet med pantesikkerhed i ejendommen, såfremt ejendommen ikke kan  

 afhændes til anden side for et beløb, der mindst svarer hertil.
 § 28.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger, skal  

 tilbydes kommunen, før de overdrages til andre.
 Stk. 2.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave eller mageskifte.
 Stk. 3.  Tilbudspligten respekteres af indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Stk. 4.  Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.
Acceptfristen skal være  

 mindst 8 uger. § 12 om vurdering m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave  

 eller mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter  

 tilbudet til kommunen.
 Stk. 6.  Ved tvangsauktion over ejendomme, der er  

 omfattet af tilbudspligten, skal fogden give kommunalbestyrelsen underretning  

 i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
 Stk. 7.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 tilbudspligtens nærmere omfang og administration.
Forvaltnings- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 3.
 Stk. 3.  Den enkelte kommunalbestyrelse indberetter  

 hvert år i oktober måned til boligministeren det antal ældreboliger, kommunen  

 i henhold til det vedtagne budget påtænker at iværksætte det følgende år.  

 Kommunen kan ikke påbegynde flere ældreboliger, end der er indberettet.
 § 30.  Boligministeren nedsætter et ældreboligråd med  

 repræsentanter for kommunerne, de almennyttige boligselskaber, repræsentanter  

 for grundejerne, beboerne samt sociale organisationer med tilknytning til  

 området. Ældreboligrådet er rådgivende for boligministeren i spørgsmål om  

 boligforhold for ældre og personer med handicap.
 § 31.  Bemyndiger boligministeren en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 32.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsstøtten udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.  

 Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter indstilling af  

 bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
 § 33.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af boligministeren.
 § 34.  Loven træder i kraft 1. juli 1987.
 § 35.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 Folketinget af boligministeren i folketingsåret 1992-93.
 § 36.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 843 af 18. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 161 af 23. marts 1988 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 2) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende (* 3) Stk. 2.  Tilbygninger til og mindre ombygninger af en  

 eksisterende bygning, som er undtaget fra Byggeskadefondens område, jf. § 62  

 b, stk. 2, i lov om boligbyggeri i den hidtidige affattelse, vil dog kunne  

 opnå støtte fra Byggeskadefonden efter reglerne i lovens kap. 9 a.
Det er en  

 betingelse, at bygningsejeren inden 1. januar 1989 indbetaler et beløb  

 svarende til 1 pct. af den godkendte anskaffelsessum til fonden.  

 Indbetalingen kan efter boligministerens nærmere bestemmelse finansieres ved  

 en dertil svarende regulering af anskaffelsessummen.
 Lov nr. 353 af 1. juli 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven (* 4) træder i kraft den 1. januar 1989  

 og har virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
 Stk. 2.  § 4 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra tilskudsåret 1989-90.
 Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90.
Boligministeriet, den 7. oktober 1988 AGNETE LAUSTSEN /Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 21, stk. 1, 3. pkt.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 15, stk. 2, og § 19.
 (* 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. marts 1988.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 19, stk. 1, 2. pkt.
