 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638  

 af 16. september 1986, foretages følgende ændringer:
1. I § 5, stk. 1 og 3, ændres  

 »medmindre skovnævnet anbefaler delingen.« til: »medmindre  

 miljøministeren tillader andet.« 2. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.  Miljøministeren kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter § 5, stk. 1 og 3, til Skov- og Naturstyrelsen  

 eller andre institutioner under Miljøministeriet.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelse, herunder  

 at disse myndigheder har den endelige administrative afgørelse.
 § 5 b.  Afgørelser i henhold til § 5, stk. 1 eller 3,  

 kan påklages af:
 § 5 c.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Tilladelse efter § 5, stk. 1 eller 3, må ikke  

 udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Stk. 3.  Klage over en tilladelse efter § 5, stk. 1  

 eller 3, har opsættende virkning, indtil klagemyndigheden har truffet  

 afgørelse eller bestemmer andet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
