 Herved bekendtgøres lov nr. 93 af 11. april 1916 om  

 udgifterne i strafferetsplejen med de ændringer, der følger af lov nr. 166 af  

 18. maj 1937.
 § 1.  Af statskassen afholdes de udgifter, som medgår:
 § 2.  At statskassen afholdes ligeledes de udgifter,  

 som medgår:
Stk. 2.  Amts- og købstadskommunerne er, i det omfang  

 justitsministeren ønsker det, forpligtet til uden vederlag at stille de  

 lokaler, som hidtil har været benyttet til politistationer med dertil hørende  

 garager og retslokaler, tilligemed det til lokalerne hørende inventar til  

 rådighed for staten til fortsat benyttelse hertil.
Bygninger, som udelukkende  

 anvendes til politistationer og retslokaler, overgår med tilhørende grund og  

 med alt hørende inventar uden vederlag i statens eje.
Alle i anledning af  

 denne paragraf opstående spørgsmål afgøres endeligt af justitsministeren  

 efter forhandling med indenrigsministeren.
 §3. Af statskassen udredes også alle andre udgifter end de i §§ 1 og 2  

 nævnte, der foranlediges ved de sager og retshandlinger, som  

 strafferetsplejen medfører, derunder udgifter til vederlag til offentlige  

 anklagere, der får vederlag for den enkelte sag, samt til vederlag, der af  

 det offentlige tillægges forsvarere.
§ 4.  Fra den 1. april 1938 udreder staten alle  

 udgifter til vedligeholdelse og forandring af de bestående arresthuse, samt  

 til deres forsyning med inventarium, opvarmning, belysning og rengøring og  

 til fangernes behørige bevogtning, ligesom staten udreder alle på ejendomme  

 hvilende skatter og afgifter.
Udgiften til tilvejebringelse af nye bygninger  

 bliver ligeledes at udrede af staten.
Stk. 2.  Staten overtager fra ovennævnte dato  

 forvaltningen af arresthusene med dertil hørende arrestforvarerboliger,  

 udhuse og jordtilliggender.
Den har fuld rådighed over det overtagne og kan  

 foretage de forandringer, som findes ønskelige.
Det til bygningerne hørende  

 løse inventar bliver statens ejendom.
For så vidt arresthusene m.v. er  

 indrettet i selvstændige bygninger eller de bygningsmæssige forhold i øvrigt  

 ikke er til hinder derfor, overgår de pågældende bygninger med tilhørende  

 grund og jordtilliggender i statens eje.
Stk. 3.  Overtagelse af bygninger m.v. til forvaltning  

 eller eje sker uden vederlag, dog at der kan ydes erstatning af statskassen,  

 dersom værdien af de pågældende bygninger som følge af udvidelser eller  

 forbedringer, der er iværksat efter lovforslagets første fremsættelse på  

 rigsdagen den 11. februar 1936, ligger ud over det normale, medens der på den  

 anden side kan pålægges kommunen et tilsvar, for så vidt dette måtte vise sig  

 begrundet i arresthusets tilstand ved overtagelsen.
Afgørelsen af, hvorvidt  

 sådan erstatning skal ydes eller tilsvar pålægges, træffes af  

 justitsministeren efter indhentet samtykke af folketingets finansudvalg og på  

 grundlag af en vurdering, der foretages af et udvalg, bestående af 5  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem (formanden) vælges af justitsministeren, 1 af  

 finansministeren, 1 af indenrigsministeren, 1 af Den danske Købstadsforening  

 og 1 af amtsrådsforeningen.
Udgifterne ved udvalgets virksomhed afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 4.  Arrresthusene bestyres i København af  

 fængselsinspektøren, uden for København af politimestrene.
 Stk. 5.  Tvivlsspørgsmål, som måtte opstå i anledning af  

 de i denne paragraf givne bestemmelser, afgøres endeligt af justitsministeren  

 efter forhandling med indenrigsministeren.
 Stk. 6.  Nærmere regler om arresthusenes fremtidige  

 anvendelse bliver at fastsætte ved kgl. anordning.
 § 5.  De til underhold og forplejning af anholdte,  

 varetægtsfanger og personer, der afsoner tvangsbøder, medgående udgifter  

 afholdes af statskassen, for så vidt de ikke efter gældende regler udredes af  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Det samme gælder udgifter ved de i  

 straffelovens §§ 30, 70, 73, 75 og 164, stk. 4, samt lov om ikrafttræden af  

 borgerlig straffelov m.m. § 12, stk. 2, omhandlede foranstaltninger, jfr.  

 sidstnævnte lovs § 11, stk. 1 og 2.
§ 6.  Formændene for landsretter, underretsdommere og  

 politimestre er berettigede til passende forskud til afholdelse af de i  

 strafferetsplejen forefaldende udgifter.
Retterne er med hensyn til  

 regnskabsaflæggelse for de beløb, som gennem samme udbetales til  

 strafferetsplejens formål, underkastede de forskrifter, som nærmere  

 fastsættes ved anordning.
§ 7.  De udgifter, der medgår til underhold,  

 forplejning og hjemsendelse af personer, der udstår straf af hæfte eller  

 fængsel, herunder ungdomsfængsel og psykopatfængsel (straffelovens § 17),  

 samt personer, der hensidder i arbejdshus eller sikkerhedsforvaring  

 (straffelovens § 67), henregnes til sagsomkostninger.
Det samme gælder  

 udgifterne til befordring for de i strafferetsplejens tjeneste virkende  

 embedsmænd, for så vidt deres ret til fri befordring er afløst ved  

 overenskomster om et fast vederlag, jfr. derhos lov om rettens pleje § 1008.
 § 8.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 i kraft samtidig med loven om rettens pleje.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
---- Lov nr. 166 af 18. maj 1937, hvis § 2 har ændret §§ 2-5 og 7, 1. pkt.,  

 indeholder i § 9 følgende bestemmelse:
 § 9.  Stk. 1. Denne lov, der ikke gælder for Færøerne,  

 træder i kraft den 1. april 1938.
 Stk. 2.  (Udelades).
 Stk. 3.  Efter denne lovs forelæggelsesdag kan der  

 endvidere ikke af de kommunale myndigheder træffes nogen disposition over  

 bygninger indeholdende politistationer eller retslokaler eller over  

 arresthusene m.v., som er til hinder for statens fortsatte benyttelse af de  

 nævnte lokaler eller for dens udøvelse af rådighed over bygningerne i  

 overnensstemmelse med de i denne lov givne bestemmelser.
 Stk. 4.  (Udelades).
