 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 499 af 29. november 1972 om kontrol med arbejder af ædle  

 metaller m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  Inden § 1 indsættes:
 Almindelige bestemmelser og tilsynet med  

 virksomhederne«.
 2.  I  § 1  ændres »guld, sølv og platin samt  

 guldpletterede, sølvpletterede og platinpletterede« til: »guld,  

 sølv, platin og palladium eller legeringer heraf samt guldpletterede,  

 sølvpletterede, platinpletterede og palladiumpletterede«.
 3. § 2  affattes således:
 »§ 2.  Som arbejder af ædle metaller anses i  

 denne lov kun arbejder, som i alle enkelte metaldele har en holdighed af  

 mindst 333 0/00 guld, mindst 830 0/00 sølv, mindst 950 0/00 platin og mindst  

 950 0/00 palladium.«.
 4. § 3   ophæves.
 5.  I  § 4  ændres »eller »platin«, jf. § 2,  

 stk. 1,» til: », »platin« eller »palladium«,  

 jf. § 2'.
 6.  I  § 5, stk. 3,  ændres »platin skal stemplet  

 indeholde bogstaverne »Pt.«» til: »platin eller palladium  

 skal stemplet indeholde bogstaverne henholdsvis »Pt.« og  

 »Pd.«.'.
 7.  I  § 5  indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
 »Stk. 6.  Industriministeren fastsætter regler om  

 holdighedsstemplingen af de arbejder, der er nævnt i § 2, og om stemplingen  

 af arbejder af ædle metaller, der består af to eller flere ædle metaller,  

 eller som er forbundet med eller hvori indgår uædelt metal eller  

 ikke-metalliske materialer.«.
 8. § 6, stk. 1,  affattes således:
»Fabrikanter og importører af arbejder af ædle metaller, jf. § 2,  

 skal have et registreret navnestempel, som påføres de fremstillede eller  

 importerede arbejder af ædle metaller.
Som fabrikanter anses også personer og  

 virksomheder, der som selvstændig næringsvirksomhed udfører reparationer af  

 arbejder, der omfattes af loven.«.
 9.  I  § 6, stk. 3, 2. pkt.,  udgår »må kun«.
 10. § 7  affattes således:
 »§ 7.  Fritaget for kravet om stempling i § 4 er:
 11. § 8  affattes således:
»§ 8.  Arbejder af ædle metaller, som ikke  

 opfylder de krav til holdigheden, der er fastsat i § 2, må ikke være forsynet  

 med noget stempel, der angiver holdigheden, eller som kan forveksles med et  

 holdighedsstempel.
Det samme gælder de arbejder, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 2.  Arbejder af ædle metaller, som ikke opfylder de  

 krav til holdigheden, der er fastsat i § 2, må ikke markedsføres under  

 betegnelser, der angår eller kan forveksles med betegnelser for de ædle  

 metaller, der er omfattet af loven eller markedsføres under betegnelser, der  

 indeholder kvalitetsangivelser, som angår ædle metaller eller arbejdets  

 indhold af sådanne metaller.
 Stk. 3.  Arbejder af uædle metaller, der ved valsning,  

 galvanisk plettering eller på anden måde er påført et lag af guld, sølv,  

 platin eller andre platinmetaller, skal betegnes som  

 »guldpletteret«, »dublee«, »forgyldt«,  

 »sølvpletteret«, »forsølvet« eller  

 »platinpletteret« eller betegnes med andre ord, der angiver  

 arbejdets nævnte karakter.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter regler om  

 bestemmelsen af holdigheden og om, hvorledes og i hvilket omfang det er  

 tilladt at anvende dele af uædelt metal eller ikke-metalliske materialer i  

 arbejder af ædle metaller.'.
 12. § 9  affattes således:
 »§ 9.  Den, som har et registreret navnestempel  

 efter § 6, eller som sælger ædle metaller i uforarbejdet stand, er undergivet  

 statsguardejnens tilsyn med hensyn til holdigheden af virksomhedernes  

 beholdning af ædle metaller og arbejder af sådanne.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til de virksomheder, der er  

 nævnt i stk. 1, og til efter eget valg at udtage prøver af beholdninger af  

 ædle metaller i uforarbejdet stand, af halvfabrikata af ædle metaller eller  

 af arbejder af ædle metaller.
 Stk. 3.  Udtages prøver af ustemplede arbejder af ædle  

 metaller og emner til sådanne arbejder, skal virksomheden skriftligt over for  

 tilsynsmyndigheden oplyse, med hvilken holdighed det færdige arbejde skal  

 stemples.
Stk. 4.  Er holdigheden af et arbejde af ædle metaller  

 mindre end den holdighed, der er anført i holdighedsstemplet, skal stemplet  

 slettes.
Er arbejdet en del af en serieproduktion, der er udleveret til  

 handelen, kan statsguardejnen påbyde, at de udleverede arbejder  

 tilbagekaldes.
Opfylder det pågældende arbejde imidlertid de krav til  

 holdigheden, der er fastsat i § 2, kan arbejdet forsynes med nyt  

 holdighedsstempel i overensstemmelse med den konstaterede holdighed.«.
 13. § 10  affattes således:
 »§ 10.  Tilsynsmyndigheden har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til virksomheder, der uden at  

 være omfattet af § 9 erhvervsmæssigt sælger arbejder af ædle metaller.  

 Tilsynsmyndigheden kan i forbindelse hermed foretage eftersyn og udtage  

 prøver af beholdninger af de pågældende varer.
Stk. 2.  De omkostninger, der er forbundet med  

 prøveudtagningen efter stk. 1 til at bringe varen i salgbar stand, bæres af  

 indehaveren af det registrerede navnestempel, der er påført varen.
Mangler  

 sådant navnestempel, bæres omkostningerne af den virksomhed, der er nævnt i  

 stk. 1.«.
 14. § 11  ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 11.  Industriministeren fastsætter regler om  

 tilsynets udførelse efter §§ 9 og 10.«.
 15.  I  § 12  udgår »2. pkt.,» og efter § 12  

 indsættes:
 Rekvireret undersøgelse og  

 kontrolstempling«.
 16. § 13  affattes således:
»§ 13.  Arbejder af ædle metaller kan indsendes  

 til undersøgelse hos statsguardejnen.
Arbejder, der opfylder de krav til  

 holdigheden, der er fastsat i § 2, kan forsynes med statsguardejnens  

 kontrolstempel.
Ved indsendelse af erhvervsmæssigt fremstillede arbejder af  

 ædle metaller, der angives at opfylde de fastsatte holdighedskrav, skal  

 arbejderne være forsynet med holdighedsstempel og navnestempel. Ædle metaller  

 i uforarbejdet stand kan indsendes til undersøgelse og stempling hos  

 statsguardejnen.
Efter undersøgelsen forsynes barrer med statsguardejnens  

 barrestempel.
For arbejdsprøver afgives en prøveattest.
 Stk. 2.  Arbejder af ædle metaller, der opfylder de  

 krav, der er fastsat i Konventionen om Kontrol og Stempling af Varer af Ædle  

 Metaller af 15. november 1972, kan indsendes til statsguardejnen til  

 stempling med konventionens fælles kontrolstempel.
Stk. 3.  Industriministeren fastsætter regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder regler om rekvirerede  

 undersøgelser, kontrolstemplinger og stemplernes udseende.
Industriministeren  

 fastsætter endvidere de regler, der er nødvendige til gennemførelsen af den  

 konvention, der er nævnt i stk. 2, samt regler der vedtages inden for  

 rammerne af konventionen.«.
 17.  Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  Arbejder, der opfylder kravene til  

 holdigheden i § 2, og som er forsynet med konventionens fælles  

 kontrolstempel, skal anses for at opfylde lovens krav til stemplingen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at statsguardejnen i enkelte tilfælde undersøger holdigheden og stemplingen  

 af af konventionsstemplede arbejder, jf. §§ 9 og 10.
 Dækning af udgifter m.v.
 § 13 b.  Udgifterne til statsguardejnens virksomhed  

 efter loven dækkes efter regler fastsat af industriministeren af bidrag, der  

 pålignes indehavere af registreret navnestempel samt virksomheder, der sælger  

 ædle metaller i uforarbejdet stand, og ved gebyrer, der opkræves for  

 rekvireret arbejde.
 Stk. 2.  Virksomheder, der eksporterer arbejder af ædle  

 metaller med eller uden konventionsstempel eller importerer  

 konventionsstemplede arbejder af ædle metaller, skal ikke svare bidrag for så  

 vidt angår sådan eksport og import, dog bortset fra et fast årligt bidrag,  

 der pålignes alle indehavere af registreret navnestempel.
 Stk. 3.  Bidrag og gebyrer tillægges udpantningsret.  

 Industriministeren fastsætter de nærmere regler om påligningen og  

 opkrævningen af bidragene og gebyrerne og kan herunder bestemme, at  

 leverandører efter anmodning fra statsguardejnen skal give oplysning om  

 bidragspligtiges køb og salg af ædle metaller i uforarbejdet eller  

 forarbejdet stand.«.
 18. § 15  affattes således:
»§ 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Undlader nogen, der er bidragspligtig i henhold  

 til bestemmelserne i § 13 b, rettidigt og i den foreskrevne form at indsende  

 de oplysninger, der er nødvendige til fastsættelse af bidragsgrundlaget, kan  

 statsguardejnen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Stk. 5.  Dømmes en fabrikant, importør eller forhandler  

 med registreret navnestempel, jf. § 6, for at have påført arbejder af ædle  

 metaller et urigtigt holdighedsstempel, og begrunder forholdet fare for  

 gentagne overtrædelser af loven, kan det bestemmes ved dommen, at de arbejder  

 af ædle metaller, der er fremstillet, importeret eller forhandlet af  

 virksomheden, skal indsendes til statsguardejnen til undersøgelse af  

 holdigheden i et nærmere bestemt omfang i en periode på indtil et år.
På  

 sådanne undersøgelser finder reglerne i § 13 anvendelse.«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Det  

 under § 1, nr. 17, indsatte § 13 b, stk. 2, træder først i kraft den 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Arbejder med et indhold af mellem 333 og 585  

 0/00 guld, der efter den hidtil gældende lovgivning ikke har måttet betegnes  

 som »guld« og holdighedsstemples, og som ved denne lovs  

 ikrafttræden er solgt eller udleveret til grossist eller detailhandel, må  

 uden at opfylde kravene til stempling i lovens § 4 sælges som arbejder af  

 guld i indtil 3 år efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 11.  

 marts 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
