(Byggeskadefondens anvendelsesområde.  

 Regulering af tilskud til visse ældreboliger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 550 af 18. august 1987,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 843 af 18. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 54, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det er en betingelse, at der til byggeriet er meddelt tilsagn om  

 offentlig støtte inden 1. juli 1986, eller at et tilsagn efter denne dato kun  

 omfatter tilbygninger og mindre ombygninger, der ikke er omfattet af  

 Byggeskadefonden.« 2. § 62 b affattes således:
 » § 62 b.  Byggeskadefonden er en selvejende  

 institution, der har til formål at yde støtte til udbedring af skader, som  

 har deres årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Stk. 2.  Fonden omfatter Stk. 3.  Ved om- og tilbygninger skal bygherren  

 foranledige, at der foretages bygningsgennemgang samt udfærdiges en rapport  

 herom, inden der meddeles tilsagn efter § 48, § 63 eller § 67.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler herom.« 3. I § 62 g, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Bygningsejeren er dog ikke forpligtet til at betale yderligere  

 bidrag til fonden for udbedringsarbejder, der udføres med støtte efter  

 reglerne i dette kapitel, jf. § 62 b, stk. 2, nr. 3.« § 2 I lov nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med  

 handicap, som ændret ved § 2 i lov nr. 843 af 18. december 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 15 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge bygherren at  

 betale et passende bidrag til dækning af statens administrationsudgifter ved  

 ansøgningens behandling.« 2. § 19 affattes således:
 » § 19.  Uanset reglerne i § 18 kan lejen for  

 boliger efter § 4 ikke overstige 15 pct. af lejerens husstandsindkomst op til  

 en indkomstgrænse på 111.500 kr. og 25 pct. af husstandsindkomsten over denne  

 grænse, jf. dog stk. 2. Husstandsindkomsten opgøres efter § 7 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Stk. 2.  En eventuel difference mellem lejen efter stk.  

 1 og lejen efter § 18 betales af kommunen.
Dette beløb kan dog ikke overstige  

 21.696 kr. årligt.
Lejeren skal selv betale et beløb på mindst 6.300 kr. af  

 lejen.
Staten refunderer kommunens udgifter efter 1.-3. pkt. med 75 pct.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte beløb reguleres een  

 gang årligt med en procent, der er fastsat på finansloven for det foregående  

 år, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  I 1988 og 1989 sker regulering af de i stk. 1  

 og 2 nævnte beløb med samme procentsats som de beløb, der er nævnt i § 34 i  

 lov om individuel boligstøtte.
Stk. 5.  Reguleringen efter stk. 3 har gyldighed fra den  

 1. januar, første gang 1. januar 1990.« 3. § 28, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 3-8.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Tilbygninger til og mindre ombygninger af en  

 eksisterende bygning, som er undtaget fra Byggeskadefondens område, jf. § 62  

 b, stk. 2, i lov om boligbyggeri i den hidtidige affattelse, vil dog kunne  

 opnå støtte fra Byggeskadefonden efter reglerne i lovens kap. 9 a.
Det er en  

 betingelse, at bygningsejeren inden 1. januar 1989 indbetaler et beløb  

 svarende til 1 pct. af den godkendte anskaffelsessum til fonden.  

 Indbetalingen kan efter boligministerens nærmere bestemmelse finansieres ved  

 en dertil svarende regulering af anskaffelsessummen.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
