 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Erhvervelse af efternavn § 1.  Et barn får ved fødslen forældrenes efternavn,  

 hvis forældrene har samme efternavn.
Stk. 2.  Har forældrene ikke samme efternavn, kan de  

 eller den, der har forældremyndigheden, vælge, om barnet skal have det  

 efternavn, faderen eller moderen bar ved barnets fødsel.
Er dette navn  

 erhvervet på grundlag af ægteskab, kan i stedet vælges det navn, en af  

 forældrene senest har båret, som ikke er erhvervet på grundlag af ægteskab.
Stk. 3.  Det efternavn, der vælges efter stk. 2, skal  

 senest 6 måneder efter barnets fødsel anmeldes til ministerialbogen  

 (personregisteret) eller tillægges barnet ved dåb.
Sker navngivning ikke  

 inden denne frist, får barnet det efternavn, moderen bar ved barnets fødsel.
 § 2.  Et efternavn kan ved anmeldelse til  

 ministerialbogen (personregisteret) ændres til et af følgende navne:
 § 3.  Ved adoption erhverver adoptivbarnet adoptantens  

 efternavn efter reglerne i § 1. Det kan dog i bevillingen bestemmes, at  

 barnet skal beholde sit eget navn eller bære dette navn i forbindelse med det  

 navn, det får ved adoptionen.
 Stk. 2.  Ved ophævelse af adoptivforhold bevarer barnet  

 retten til et efternavn, der er erhvervet på grundlag af adoptionen.
 § 4.  Ønsker ægtefæller samme efternavn, kan den ene  

 ægtefælle ved anmeldelse til vielsesmyndigheden med den anden ægtefælles  

 samtykke antage dennes efternavn, medmindre det er erhvervet på grundlag af  

 ægteskab.
 Stk. 2.  Den, der har antaget et efternavn på grundlag  

 af ægteskab, kan ved anmeldelse til vielsesmyndigheden genantage det  

 efternavn, vedkommende bar ved ægteskabets indgåelse, eller det efternavn,  

 vedkommende senest har båret, som ikke er erhvervet på grundlag af ægteskab.
 § 5.  I øvrigt kan forandring af efternavn ske ved  

 navnebevis, der udfærdiges af overøvrigheden.
§ 6.  Navnebevis på et nyt efternavn kan udfærdiges,  

 medmindre § 7.  Forbeholdte navne er:
 Stk. 2.  Ved skriftlig anmeldelse til justitsministeriet  

 kan envidere forbeholdes:
 § 8.  Uanset § 6, nr. 1-7, kan navnebevis udfærdiges  

 på:
 § 9.  Navnebevis kan i almindelighed udfærdiges på et  

 efternavn, der består af to navne forbundet med bindestreg, som ansøgeren  

 enkeltvis kan bære som efternavn.
 Fornavn og mellemnavn.
 § 10.  Et barn skal tillægges et eller flere fornavne.  

 Som fornavn må ikke vælges et navn, der ikke er et egentligt fornavn, eller  

 som kan blive til ulempe for barnet.
 Stk. 2.  Fornavn skal senest 6 måneder efter barnets  

 fødsel anmeldes til ministerialbogen (personregisteret) af barnets forældre  

 eller den, der har forældremyndigheden, eller tillægges barnet ved dåb.
 Stk. 3.  Forandring af fornavn kan ske ved anmeldelse  

 til ministerialbogen (personregisteret).
§ 11.  Et barn kan ved dåb eller til enhver tid ved  

 anmeldelse til ministerialbogen (personregisteret) tillægges et eller flere  

 mellemnavne.
Som mellemnavn kan vælges faderens eller moderens mellemnavn  

 eller et navn, barnet kan erhverve som efternavn i medfør af §§ 1-2 og § 8,  

 nr. 1.
 Stk. 2.  I øvrigt kan overøvrigheden ved navnebevis  

 tillade et mellemnavn, som barnet kan erhverve som efternavn eller har en  

 særlig tilknytning til.
 Stk. 3.  Et mellemnavn kan bortkastes ved anmeldelse til  

 ministerialbogen (personregisteret).
 Stk. 4.  Et mellemnavn bortfalder, hvis det erhverves  

 som efternavn.
 § 12.  Forandring af fornavn og mellemnavn kan ske ved  

 adoptionsbevilling. § 10, stk. 1, og § 11 finder tilsvarende anvendelse.
Forskellige bestemmelser § 13.  Navngivning ved dåb kan uden for de sønderjyske  

 landsdele ske i folkekirken eller i et anerkendt trossamfund.
 § 14.  Forandring af et barns navn kræver samtykke fra  

 barnet, hvis det er fyldt 12 år.
 Stk. 2.  Overøvrigheden kan ved navnebevis tillade  

 navneforandring, selv om samtykke efter stk. 1 ikke foreligger, hvis særlige  

 grunde taler for det.
 § 15.  Navneforandring, der kan ske ved anmeldelse til  

 ministerialbogen (personregisteret) eller til vielsesmyndigheden, kan også  

 ske ved navnebevis i forbindelse med navneforandring efter §§ 6-9 og § 11,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Navneforandring efter § 2 og §§ 10-11 for en  

 person, der ikke er tilført ministerialbogen (personregisteret) her i landet,  

 sker ved navnebevis.
Det samme gælder for navneforandring efter § 4, såfremt  

 ægteskabet ikke er indgået for dansk myndighed.
§ 16.  Den, der uberettiget benytter et navn, straffes  

 med bøde.
Påtale finder kun sted, når en forurettet begærer det, eller hvis  

 almene hensyn kræver det.
 Stk. 2.  Den, der kan godtgøre, at en anden uberettiget  

 benytter vedkommendes navn eller et navn, der har en sådan lighed hermed, at  

 forveksling let kan ske, kan ved dom få den anden tilpligtet at ophøre med  

 brugen af navnet.
 Stk. 3.  Overtrædelse af § 10, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 § 17.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens gennemførelse.
§ 18.  Regeringen kan indgå overenskomst med andre  

 stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om personnavne,  

 herunder om navnebeskyttelse.
Overenskomsten finder anvendelse her i landet  

 efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 personnavne, herunder om navnebeskyttelse.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. april 1982.
 Stk. 2.  Fra lovens ikrafttræden ophæves §§ 5 og 6 i  

 forordning af 30. maj 1828 om dåben, lov af 4. marts 1857 om forandring i  

 forordningen om dåben af 30. maj 1828 og lov nr. 140 af 17. maj 1961 om  

 personnavne.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 29.  

 APRIL 1981 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
