(Afgiftsforhøjelse for  

 personmotorkøretøjer og små varebiler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 606  

 af 14. oktober 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, A, affattes således:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Afgiftsforhøjelsen får virkning for det enkelte  

 køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1990  

 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
