(den skattemæssige behandling af visse  

 tilskud til fiskeriet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 278 af 16. juni 1980, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 27C indsættes:
"§ 27D.
Tilskud, der ydes efter § 2 i lov nr. 177 af 3. maj 1979 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for  

 fiskeriet, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 27C.".
§ 2 Loven har virkning fra og med indkomståret 1981.
