 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 15. december 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 3. pkt., ændres »§§ 3 og  

 7« til: » § 3«.
 2. § 2 affattes således:
»§ 2.  Hvert amtsråd nedsætter et  

 amtsmusikudvalg.
I Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes kommunale  

 musikudvalg.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme  

 af musiklivet i amtet, henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke til at  

 samordne den musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver indstilling  

 til amtsrådet, henholdsvis borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen,  

 samt Statens Musikråd om støtte efter § 3.« 3. § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 4. § 3, stk. 1, nr. 4-10, ophæves, og i stedet indsættes:
 5. § 4, stk. 1, affattes således:
»Århus Symfoniorkester, Ålborg Symfoniorkester, Odense  

 Symfoniorkester, Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands Symfoniorkester  

 skal som landsdelsorkestre medvirke til fremme af musiklivet i  

 landsdelen.« 6. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Staten yder tilskud til de  

 landsdelsorkestre, der er nævnt i § 4.
Stk. 2.  Underskuddet ved driften af Århus  

 Symfoniorkester, Ålborg Symfoniorkester og Odense Symfoniorkester dækkes med  

 50 pct. af staten under forudsætning af, at de resterende 50 pct. dækkes fra  

 kommunal eller amtskommunal side.
For så vidt angår Sønderjyllands  

 Symfoniorkester udgør statens andel dog 75 pct.
 Stk. 3.  Underskuddet ved driften af Sjællands  

 Symfoniorkester dækkes med 50 pct. af staten og 50 pct. af Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt amtskommunerne øst for Store Bælt med undtagelse  

 af Bornholms amtskommune.
Stk. 4.  Forskud til dækning af driftsudgifter kan  

 udbetales i henhold til det af vedkommende kommuner og amtskommuner godkendte  

 budget for orkestrets virksomhed i løbet af det regnskabsår, for hvilket det  

 er beregnet.
Endelig regulering finder sted efter regnskabsårets udløb på  

 grundlag af det af kommunerne og amtskommunerne godkendte regnskab.« 7. § 7 ophæves.
 8. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Til musikrådet knyttes et sekretariat,  

 hvis leder ansættes af ministeren for kulturelle anliggender efter forslag  

 fra rådet.« 9. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
»Instruktion, ikrafttræden m.v.« 10. § 15 affattes således:
 »§ 15.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 bestemme, at beføjelser, der i henhold til denne lov tilkommer Statens  

 Musikråd, udøves af ministeren.
Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender kan give  

 Statens Musikråd instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Statens Musikråd.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De hidtidige regler i § 5 om tilskudsberegning  

 vedrørende landsdelsorkestre finder fortsat anvendelse ved beregning af  

 tilskud for perioden til og med 31. december 1987.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
