 Herved bekendtgøres lov nr. 163 af 12. maj 1965 om  

 slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af kaniner med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 536 af 13. december 1972.
 § 1.  Ved kaniner forstås i denne lov tamkaniner.
§ 2.  Slagtning her i landet af kaniner til  

 forhandling eller udførsel må kun finde sted på dertil af landbrugsministeren  

 autoriserede slagterier.
Denne bestemmelse gælder ikke producenters slagtning  

 af kaniner til salg fra egen virksomhed direkte til forbruger til anvendelse  

 i dennes private husholdning, såfremt levering foregår på producentens  

 ejendom.
 § 3.  Enhver, der ønsker at oprette et autoriseret  

 kaninslagteri, skal gøre anmeldelse herom til Landbrugsministeriet, der på  

 nærmere betingelser, herunder erlæggelse af en i forhold til slagtningen,  

 henholdsvis salget, fastsat afgift, kan meddele vedkommende autorisation.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan ansætte en dyrlæge til  

 at kontrollere kaninerne efter nærmere af ministeren fastsatte regler.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 indsamling, opstaldning, slagtning, behandling, mærkning, pakning og  

 forsendelse af kaniner samt bestemmelser såvel om deres kvalitet og  

 sundhedstilstand som om indretning og renholdelse af de til kaninerne  

 benyttede lokaler.
 § 4.  Slagtede kaniner, der ved dyrlægekontrollen er  

 godkendt til menneskeføde og er forsynet med påbudt kontrolmærke, kan  

 indføres til forhandling i enhver kommune her i landet.
 Stk. 2.  Slagtede kaniner, der ved dyrlægekontrollen  

 erklæres uegnede til menneskeføde, skal destrueres uden udgifter for det  

 offentlige.
 § 5.  Udførsel her fra landet af levende kaniner må  

 kun finde sted i henhold til en af landbrugsministeren dertil meddelt  

 autorisation eller tilladelse.
 Stk. 2.  Udførsel her fra landet af slagtede kaniner må  

 kun foregå fra de i § 2 nævnte autoriserede kaninslagterier samt fra de af  

 ministeren autoriserede frysehuse.
 Stk. 3.  Udførsel her fra landet af kaninskind og  

 kaninuld må kun finde sted i henhold til en af ministeren dertil meddelt  

 autorisation eller tilladelse.
 § 6.  Udførsel her fra landet af konserves eller andre  

 levnedsmidler tilvirket af kaniner må kun foregå fra virksomheder, som dertil  

 er autoriseret af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Enhver, der ønsker at oprette en virksomhed til  

 tilvirkning til eksport af konserves eller andre levnedsmidler af kaniner,  

 skal gøre anmeldelse herom til ministeren, der på nærmere betingelser kan  

 meddele vedkommende autorisation.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 behandling, mærkning, pakning, forsendelse og udførsel af de i stk. 1 nævnte  

 varer samt bestemmelser om deres kvalitet og om sundhedskontrollen såvel som  

 virksomhedernes indretning og renholdelse.
 Stk. 4.  I de i stk. 1 nævnte virksomheder må kun  

 anvendes kaniner, der er slagtet på autoriserede kaninslagterier og ved  

 dyrlægekontrollen er godkendt til menneskeføde.
 Stk. 5.  Konserves eller andre levnedsmidler, tilvirket  

 af kaniner på de i stk. 1 nævnte virksomheder og forsynet med den påbudte  

 mærkning kan indføres til forhandling i enhver kommune her i landet.
 Stk. 6.  Det er forbudt uden for de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder at tilvirke kaninkonserves eller kaninkødekstrakt til  

 forhandling, selv om sådan forhandling kun sker på hjemmemarkedet.
 § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indførsel her til landet og genudførsel her fra landet af slagtede kaniner  

 samt heraf tilvirket konserves eller andre levnedsmidler.
§ 8.  De i § 3, stk. 1 omhandlede afgifter anvendes  

 til dækning af udgifterne ved kontrollen med overholdelsen af de i denne lov  

 og i medfør af samme fastsatte bestemmelser.
Endvidere kan afgifterne  

 anvendes til delvis dækning af udgifterne ved det forsknings- og avlsarbejde,  

 der udføres af Fællesudvalget til Kaninavlens Fremme.
 Stk. 2.  Samtlige afgifter vil i tilfælde af manglende  

 betaling kunne inddrives ved udpantning.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, 1.  

 punktum, § 4, stk. 2, § 5 og § 6, stk. 1, 4 og 6 straffes med bøde.
Stk. 2.  På samme måde straffes den, der Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Der kan pålægges en virksomhedsejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig  

 eller uagtsom.
For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  

 For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1965.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
