 Hermed bekendtgøres lov om lige løn til mænd og kvinder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 237 af 5. maj 1986, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 243 af 19. april 1989.
 § 1.  Der må ikke på grund af køn finde lønmæssig  

 forskelsbehandling sted i strid med denne lov.
 Stk. 2.  Enhver arbejdsgiver, som har ansat mænd og  

 kvinder, skal yde dem ligeløn, herunder lige lønvilkår, for samme arbejde  

 eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse i det omfang, en  

 tilsvarende pligt til at yde lige løn følger af en kollektiv overenskomst.
 § 2.  En lønmodtager, hvis løn i strid med § 1 er  

 lavere end andres, har krav på forskellen.
 § 3.  Afskediges en lønmodtager, fordi denne har  

 fremsat krav om ligeløn herunder lige lønvilkår efter loven, skal  

 arbejdsgiveren udrede en godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 39 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 § 4.  § 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 overenskomstområder, hvor lønmodtagerne har krav på ligeløn herunder lige  

 lønvilkår, men hvor der ikke findes regler om godtgørelse for afskedigelse,  

 der ikke er rimeligt begrundet i lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.  

 Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 5.  En lønmodtager kan ikke give afkald på sine  

 rettigheder efter loven.
 § 5 a.  Ligestillingsrådet kan af egen drift eller  

 efter anmodning undersøge forhold, der vedrører denne lov.
 Stk. 2.  Arbejdsgivere og lønmodtagere samt disses  

 organisationer skal efter anmodning overlade Ligestillingsrådet enhver  

 oplysning, der er af betydning for Ligestillingsrådets virksomhed.
 § 6.  En lønmodtager, som ikke mener, at  

 arbejdsgiveren overholder pligten til at yde ligeløn herunder lige lønvilkår  

 efter loven, kan søge kravet fastslået ved domstolene.
 § 6 a.  Overtrædelse af § 5 a, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 7.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 8.  Loven træder i kraft den 9. februar 1976 og har  

 virkning for løn, der vedrører tiden efter lovens ikrafttræden.
§ 9.  Loven gælder ikke for Færøerne.
Lov nr. 243 af  

 19. april 1989 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
