 Herved bekendtgøres lov nr. 371 af 10. juni 1987 om  

 tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld med de  

 ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 353 af 1. juli 1988 om ændring af  

 indkomstgrundlaget i en række love og om ophævelse af lov om socialindkomst  

 og af § 3 i lov nr. 355 af 1. juli 1988 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser vedrørende anvendelse af reguleringspristallet.
§ 1.  Staten yder efter ansøgning tilskud til  

 tilbagebetaling af statsgaranterede studielån i pengeinstitutter og til indfriede statsgaranterede studielån, der administreres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, samt eftergivelse af studiegæld.
Tilskud til studielån i pengeinstitutterne § 2.  Tilskud ydes for eet år ad gangen til den del af  

 låntagers studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede årsindkomst,  

 jf. stk. 2 og § 4. Tilskudsåret går fra 1. april til 31. marts.
Stk. 2.  Den beregnede årsindkomst er  

 indkomstgrundlaget, jf. § 2 a, opgjort på grundlag af indkomsten for det  

 andet kalenderår forud for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder.
Ved  

 beregningen af årsindkomsten ses der bort fra tilskud ydet i henhold til  

 denne eller tidligere lov i det indkomstår, der ligger til grund for  

 beregningen af indkomstgrundlaget, og der tillægges 75 pct. af den for samme  

 indkomstår ansatte skattepligtige formue, der overstiger 46.900 kr.
 Stk. 3.  Hvis den efter stk. 2 beregnede årsindkomst med  

 fradrag af det i stk. 2, 2. pkt., nævnte formuetillæg er mindre end en  

 årsindkomst opgjort på grundlag af det dagpengebeløb, der for samme  

 indkomstår er fastsat i medfør af § 51, stk. 2, jf. § 54 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., anvendes  

 dagpengeindkomsten, dog med tillæg af 75 pct. af den del af låntagers  

 skattepligtige formue, som overstiger 46.900 kr.
Stk. 4.  De i stk. 2-3 nævnte formuebeløb reguleres på  

 grundlag af reguleringspristallet for juli forud for hvert tilskudsår.  

 Beløbene reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 er ændret i forhold til pristallet for januar 1988. Den nævnte procentvise  

 regulering beregnes med een decimal.
De efter procentreguleringen fremkomne  

 beløb afrundes opad til nærmeste 100-kronebeløb.
 § 2 a.  Indkomstgrundlaget, jf. § 2, stk. 2, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af 6 pct.-indkomstskat efter personskattelovens § 8 før det deri  

 nævnte bundfradrag.
 Stk. 2.  Til det efter stk. 1 opgjorte grundlag lægges  

 et beregnet formueafkast, der opgøres som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indkomstgrundlaget, ganget summen af følgende beløb:
Stk. 3.  Formueafkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indkomstgrundlaget.
Er den efter stk. 2 opgjorte  

 formue negativ, fragår den i den anden ægtefælles formue opgjort efter stk.  

 2, før det beregnede formueafkast opgøres.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Er den efter stk. 2 og 1. og 2. pkt. opgjorte formue herefter negativ,  

 sættes den til 0.
Stk. 4.  I det formueafkast, der beregnes efter stk. 2  

 og 3, fradrages det faktiske afkast.
Er det faktiske afkast negativt, sættes  

 det til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast negativt, fragår det dog i den  

 anden ægtefælles positive faktiske afkast.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4. Det faktiske afkast består af summen af:
Stk. 5.  Hvis fradraget for det faktiske afkast efter  

 stk. 4 er større end det beregnede formueafkast efter stk. 2 og 3, sættes det  

 beregnede formueafkast til 0. Er en ægtefælles faktiske afkast større end det  

 beregnede formueafkast, overføres det overskydende beløb dog til den anden  

 ægtefælle.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens § 4.
Stk. 6.  Det beregnede formueafkast med fradrag af det  

 faktiske afkast reduceres yderligere med negativ kapitalindkomst.
Beløbet kan  

 ikke reduceres til mindre end 0. En resterende negativ kapitalindkomst kan  

 dog overføres til den anden ægtefælle.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, jf. kildeskattelovens §  

 4.
 Stk. 7.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1-6.
Stk. 8.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1-6.
§ 3.  Studiegælden opgøres pr. 31. december året forud  

 for det kalenderår, hvori tilskudsåret begynder.
Har låntager studiegæld i  

 flere pengeinstitutter, foretages en samlet opgørelse.
Opgørelsen omfatter  

 studiegæld, som låntager efter aftale med pengeinstituttet skal begynde at  

 afvikle senest ved tilskudsårets begyndelse, medmindre låntager har fået  

 udsættelse med afviklingen på grund af arbejdsløshed, sygdom eller andre  

 særlige grunde.
 Stk. 2.  Ved beregning af tilskud for det enkelte  

 tilskudsår tages der ikke hensyn til ydelser, der betales i tidsrummet fra  

 opgørelsen efter stk. 1 og til tilskudsårets udløb.
 § 4.  Tilskud beregnes for eet tilskudsår ad gangen  

 som en procent (tilskudsprocenten), jf. stk. 2, af den del af låntagers  

 tilskudsberettigende studiegæld, der overstiger halvdelen af den beregnede  

 årsindkomst, jf. § 2.
 Stk. 2.  Tilskudsprocenten er den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende  

 tilskudsårs begyndelse med tillæg af højst 7 points afhængig af den beregnede  

 årsindkomst efter følgende skala:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 3.  Den i stk. 2 fastsatte indkomstskala, bortset  

 fra dagpengeårsindkomsten efter § 2, stk. 3, reguleres på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli 21 måneder forud for tilskudsårets begyndelse.  

 Beløbene reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 er ændret i forhold til pristallet for januar 1988. Reguleringen beregnes med  

 een decimal, og de fremkomne beløb afrundes nedad til nærmeste  

 100-kronebeløb.
 § 5.  Tilsagn om tilskud kan kun gives, hvis låntager  

 ved ansøgningsfristens udløb har afsluttet eller afbrudt sin senest  

 påbegyndte uddannelse, eller hvis tilbagebetalingspligten er indtrådt efter  

 reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
 § 6.  Administrationen af tilskud til statsgaranterede  

 studielån i pengeinstitutter varetages af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Stk. 2.  Anvisningen sker kvartalsvis forud til  

 låntagers studielånskonto hos långiver.
Har en låntager studielånskonti i  

 forskellige pengeinstitutter, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt.
 § 7.  Hvis styrelsen på statens vegne indfrier  

 studielånet, bortfalder udbetalingen af tilskud fra indfrielsestidspunktet.
 § 8.  Pengeinstitutterne skal give styrelsen oplysning  

 om den statsgaranterede studiegæld for alle låntagere, opgjort pr. 31.  

 december i det nærmest forudgående kalenderår, herunder oplysning om  

 låntagers personnummer, pengeinstituttets registreringsnummer, låntagers  

 kontonummer, samt om låntager har indgået en afviklingsaftale.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom, herunder regler om, under  

 hvilken form oplysninger skal gives.
§ 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om § 10.  Klager over afgørelser om tilskud til  

 statsgaranterede studielån truffet af styrelsen kan indbringes for Ankenævnet  

 for Tilskud til Statsgaranterede Studielån.
Ankenævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Klager skal indbringes inden 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 3.  Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 4.  Ankenævnet består af en formand, der skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer, og 2 andre  

 medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af undervisningsministeren for et tidsrum af  

 4 år.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter  

 forretningsorden for ankenævnet.
 § 11.  For låntagere, der er indkomstskattepligtige på  

 Færøerne eller i Grønland, bedømmes indkomst- og formueforhold på grundlag af  

 den henholdsvis på Færøerne og i Grønland senest opgjorte skattepligtige  

 indkomst og den opgjorte formue ved udløbet af det dertil svarende  

 indkomstår. Årsindkomsten opgøres i øvrigt efter reglerne i § 2.
 Stk. 2.  Låntagers indkomst- og formueoplysninger skal  

 dokumenteres af skattevæsenet.
Tilskud til studielån i Hypotekbanken § 12.  For tilskud til tilbagebetaling af studielån i  

 Hypotekbanken gælder reglerne i kapitel 1. Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren fastsætte regler om bortfald af tilskud,  

 hvis tilbagebetalingsaftalen ikke overholdes.
Stk. 2.  Administrationen af tilskuddet efter dette  

 kapitel varetages af Hypotekbanken.
Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren fastsætte regler herom, herunder om  

 administrationen i de tilfælde, hvor låntager samtidig har studielån i et  

 pengeinstitut, jf. dog § 9.
Eftergivelse af studiegæld § 13.  Hypotekbanken kan efter ansøgning helt eller  

 delvis eftergive studiegæld efter reglerne i §§ 14 og 15. Inden eftergivelse  

 af studiegæld i pengeinstitutter og af statslån, som administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, skal gælden overtages af  

 Hypotekbanken.
 § 14.  Studiegæld kan eftergives, hvis låntagers  

 erhvervs-, indtjenings- eller tilbagebetalingsevne er væsentligt reduceret.
 Stk. 2.  Opfylder låntager ikke betingelserne efter stk.  

 1, kan Hypotekbanken eftergive den del af glæden, som låntager må antages  

 ikke at kunne afvikle i passende rater over 15 år, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan eftergive misligholdt  

 studiegæld, som ikke er omfattet af stk. 1, såfremt gælden er særlig stor  

 eller byrdefuld.
 Stk. 4.  Afgørelse om eftergivelse træffes på grundlag  

 af en vurdering af låntagers tilbagebetalingsvilje, gældens størrelse,  

 størrelsen af det afviklede beløb og låntagers erhvervs-. indtjenings- og  

 tilbagebetalingsevne.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan afslå at eftergive  

 studiegæld, såfremt låntager har anden betydelig gæld end studiegæld.
§ 15.  Hypotekbanken foretager efter anmodning en  

 bedømmelse af låntagers forhold med henblik på eftergivelse efter § 14.  

 Bedømmelse kan tidligst ske 12 år efter, at uddannelsen er afsluttet eller  

 afbrudt eller tilbagebetalingspligten er indtrådt efter reglerne i lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Udsættelse af tilbagebetalingen på grund af  

 sygdom, arbejdsløshed eller lignende forhold medfører ikke forlængelse af 12  

 års perioden.
 Stk. 2.  Hvis der er tilkendt låntager førtidspension  

 eller invaliditetsydelse i henhold til lov om social pension, eller hvis  

 låntagers situation på anden måde er tilsvarende håbløs, finder den i stk. 1  

 fastsatte frist ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan genoptage bedømmelsen med  

 henblik på eftergivelse, hvis låntagers erhvervs-, indtjenings- eller  

 tilbagebetalingsevne i løbet af afviklingsperioden forringes væsentligt.
 Stk. 4.  Træffer Hypotekbanken afgørelse om helt at  

 eftergive den del af studiegælden, som låntager må antages ikke at kunne  

 afvikle i passende rater over 15 år, jf. § 14, stk. 2, tilbagebetales den del  

 af gælden, som ikke eftergives, over højst 3 år.
 Stk. 5.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 ordningen, herunder om tilbagebetaling af studiegæld, som ikke eftergives, og  

 om, hvilke oplysninger pengeinstitut og låntager skal fremskaffe til brug for  

 bedømmelsen af en ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
 Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelser, Hypotekbanken har truffet i henhold til  

 bestemmelserne i dette kapitel, herunder at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 16.  Har låntager forgæves søgt gældssanering efter  

 konkurslovens regler herom, kan anmodning om eftergivelse af studielån efter  

 denne lov tidligst indgives til Hypotekbanken 2 år efter, at  

 gældssaneringssagen er sluttet.
 Stk. 2.  Har låntager fået gælden nedsat efter  

 konkurslovens regler om gældssanering, og er låntagers studiegæld omfattet af  

 nedsættelsen, kan der ikke ske yderligere eftergivelse af studiegælden efter  

 denne lovs regler.
Eftergivelse af studiegæld, der  

 administreres af Styrelsen for § 17.  Styrelsen kan i tilfælde, hvor låntager er  

 tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse i henhold til lov om social  

 pension, eftergive for meget udbetalt uddannelsesstøtte efter reglerne i  

 kapitel 3.
 Ikrafttrædelse m.v.
§ 18.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987 og  

 finder tilsvarende anvendelse på studiegæld, som er overtaget af  

 Hypotekbanken før denne dato.
Kapitel 1 og 2 har virkning fra tilskudsåret  

 1988-89. § 16, stk. 1, har virkning fra den 1. oktober 1988.
Stk. 2.  Lov nr. 292 af 9. juni 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån ophæves.
De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse på rentetilskud for tilskudsåret 1987-88 og tidligere tilskudsår.
 Lov nr. 253 af 1. juli 1988, hvis § 4 ændrer § 2, stk. 2, 1. pkt. og 2.  

 pkt. (* 1) og indsætter § 2 a indeholder i § 8 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 - - - Stk. 2.  § 4 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra tilskudsåret 1989-90.
- - - Lov nr. 355 af 1. juli 1988, hvis § 3 ved nr. 1 og 2 ændrer § 2, stk. 2,  

 2. pkt., og stk. 4, 2. pkt.1), og ved nr. 3 og 4 ændrer § 4, stk. 2 og stk.  

 3, 2. pkt. (* 2), indeholder i § 8 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 - - - Stk. 2.  § 3, nr. 1 og 2, har virkning for den  

 regulering, som beregnes for ansøgninger fra og med tilskudsåret 1989-90. §  

 3, nr. 3 og 4, har virkning for de reguleringer, som beregnes for ansøgninger fra og med tilskudsåret 1990-91.
- - - Undervisningsministeriet, den 13.  

 september 1988 BERTEL HAARDER /Merete Wanscher (* 1) Indtil ændringen fra og med tilskudsåret 1989-90 lyder  

 bestemmelserne således:
§ 2. - - - - Stk. 2. Den beregnede årsindkomst er socialindkomsten for det kalenderår,  

 hvori tilskudsåret begynder, med tillæg af de renteudgifter m.v., der er  

 nævnt i lov om socialindkomst § 2, stk. 2, nr. 2, og med fradrag af  

 formuetillæg i henhold til samme lovs § 4. Ved beregningen af årsindkomsten  

 ses der bort fra tilskud ydet i henhold til denne eller tidligere lov i det  

 indkomstår, der ligger til grund for socialindkomsten, og der tillægges 75  

 pct. af den for samme indkomstår ansatte skattepligtige formue, der  

 overstiger 44.300 kr.
 Stk. 3. Hvis den efter stk. 2 beregnede årsindkomst med fradrag af det i  

 stk. 2, 2. pkt., nævnte formuetillæg er mindre end en årsindkomst opgjort på  

 grundlag af det dagpengebeløb, der for samme indkomstsår er fastsat i medfør  

 af § 51, stk. 2, jf. § 54 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anvendes dagpengeindkomsten, dog med tillæg af  

 75 pct. af den del af låntagers skattepligtige formue, som overstiger 44.300  

 kr.
Stk. 4. De i stk. 2-3 nævnte formuebeløb reguleres på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli forud for hvert tilskudsår.
Beløbene reguleres  

 med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet er ændret i forhold  

 til et pristal på 155,1. Den nævnte procentvise regulering beregnes med een  

 decimal.
De efter procentreguleringen fremkomne beløb afrundes opad til  

 nærmeste 100-kronebeløb.
 (* 2) Indtil ændringen fra og med tilskudsåret 1990-91 lyder  

 bestemmelserne således:
§ 4. - - - - Stk. 2. Tilskudsprocenten er den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende tilskudsårs begyndelse med  

 tillæg af højst 7 point, afhængig af den beregnede årsindkomst efter følgende  

 skala:
---------------------------------------------------- Stk. 3. Den i stk. 2 fastsatte indkomstskala, bortset fra  

 dagpengeårsindkomsten efter § 2, stk. 3, reguleres på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli 21 måneder forud for tilskudsårets begyndelse.  

 Beløbene reguleres med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 er ændret i forhold til et pristal på 155,1. Reguleringen beregnes med een  

 decimal, og de fremkomne beløb afrundes nedad til nærmeste 100-kronebeløb.
