 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 210 af 6. april  

 1976, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For radioanlæg i Grønland, som ikke  

 indgår i det offentlige telenet, meddeles tilladelse af Grønlands  

 hjemmestyre.
Ministeren for offentlige arbejder fastsætter regler  

 herom.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »for Færøerne dog  

 landsstyret« til: »for Færøerne og Grønland dog henholdsvis  

 landsstyret og hjemmestyret«.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte regler om gebyrer til dækning af de udgifter, som er forbundet med  

 administrationen af §§ 1-6. Gebyrer for tilladelser, der udstedes af  

 Grønlands hjemmestyre efter § 1, stk. 2, tilfalder hjemmestyret.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
