 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Telefonapparater kan indføres, forhandles eller  

 tilsluttes anlæg, der tilhører staten og de koncessionerede telefonselskaber  

 (televirksomhederne) efter reglerne i denne lov og de i medfør heraf  

 fastsatte bestemmelser.
Loven gælder dog ikke radioanlæg.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om, hvilke arter af telekommunikationsudstyr  

 der omfattes af loven.
 § 2.  Telefonapparater, der kan anvendes i tilslutning  

 til televirksomhedernes anlæg, må med henblik på anvendelse her i landet kun  

 indføres, forhandles, udleveres eller tilsluttes televirksomhedernes anlæg,  

 såfremt apparaterne er godkendt af ministeriet for offentlige arbejder.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan  

 fastsætte bestemmelser om, hvornår telefonapparater, jfr. § 1, stk. 2, anses  

 for tilsluttet televirksomhedernes anlæg.
 § 3.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 bestemmelser om godkendelse af telefonapparater, jfr. § 2, stk. 1, og  

 fastsætter gebyrer for godkendelse af telefonapparater og andre ydelser i  

 forbindelse med godkendelsesordningens administration.
 § 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan fastsætte  

 bestemmelser om tilsyn med den i § 2, stk. 1, anførte forhandling af  

 telefonapparater.
 Stk. 2.  Med henblik på udøvelsen af det i stk. 1 nævnte  

 tilsyn har repræsentanter for de myndigheder, til hvem tilsynet henlægges,  

 uden retskendelse mod forevisning af behørig legitimation adgang til alle  

 lokaler, hvori der forhandles eller oplagres telefonapparater.
 § 5.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af  

 loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 6.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af ministeren for offentlige arbejder.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
