(Plantesundhedsloven) (Plantesygdomsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om bekæmpelse samt om forebyggelse af indslæbning og udbredelse af levende  

 organismer, dog ikke hvirveldyr, samt vira, der kan forvolde tab for  

 planteavlen (planteskadegørere), herunder bestemmelser til gennemførelse af  

 regler herom fastsat af De europæiske Fællesskaber.
 § 2.  Landbrugsministeren kan i forbindelse med  

 fastsættelse af bestemmelser efter § 1 fastsætte regler om:
1. forbud mod indførsel, opbevaring samt anden form  

 for besiddelse af levende planteskadegørere eller kulturer af  

 planteskadegørere samt af planter eller planteprodukter, der er eller  

 formodes at være angrebet af sådanne planteskadegørere, 2. udførselskontrol med planter og planteprodukter, 3. forbud mod tilsåning eller tilplantning af arealer  

 samt påbud om isolering af disse, 4. forbud mod plantning af angivne plantearter, 5. forbud mod fjernelse af angivne planter og  

 planteprodukter fra et angivet område, 6. påbud om behandling af arealer, planter og  

 planteprodukter med bekæmpelsesmidler, 7. påbud om beskæring eller fjernelse af planter, 8. påbud om desinfektion af emballage, redskaber,  

 maskiner, transportmidler samt rum og andet, hvorfra planteskadegørere må  

 antages at kunne udbredes, 9. påbud om tilintetgørelse af planter,  

 planteprodukter og emballage, 10. påbud om indsamling og tilintetgørelse af  

 planteskadegørere.
 § 3.  Landbrugsministeren kan ved udførsel af planter  

 eller planteprodukter træffe de foranstaltninger, som er påkrævet efter  

 modtagerlandets plantesundhedslovgivning.
§ 4.  Med henblik på at gennemføre bekæmpelse eller  

 for at forebygge indslæbning og udbredelse af planteskadegørere kan  

 landbrugsministeren foretage eftersyn af offentlig og privat ejendom og  

 transportmidler.
Eftersynet skal være nødvendigt for at kontrollere  

 overholdelsen af gældende bestemmelser eller for at træffe beslutning om  

 fastsættelse af regler efter § 1 og kan ske uden retskendelse.
På forlangende  

 skal nødvendigheden af eftersynet begrundes og legitimation forevises.
 Stk. 2.  Ejere eller brugere af arealer og producenter,  

 ejere, importører eller eksportører af planter og planteprodukter skal yde  

 fornøden bistand ved gennemførelse af eftersyn efter stk. 1.
 § 5.  Landbrugsministeren kan:
1. vederlagsfrit udtage prøver af planter og  

 planteprodukter til undersøgelse for forekomst af planteskadegørere, 2. afkræve ejere eller brugere af arealer og  

 producenter, ejere, importører eller eksportører af planter og  

 planteprodukter foreliggende oplysninger, som er nødvendige for at træffe  

 beslutninger efter loven eller bestemmelser fastsat efter loven.
 § 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at den, der er bekendt med eller formoder, at planter eller  

 planteprodukter, der er i hans besiddelse eller beror hos ham, er angrebet af  

 planteskadegørere, straks skal anmelde dette til ministeren, og om, at  

 sådanne planter og planteprodukter ikke må fjernes fra stedet uden  

 ministerens tilladelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan til gennemførelse af  

 bestemmelser fastsat af De europæiske Fællesskaber fastsætte bestemmelser om,  

 at enhver, der er bekendt med eller har formodning om forekomst af  

 planteskadegørere, skal anmelde dette til ministeren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at den, der til jordbrugsformål sælger, udlejer eller bortforpagter et  

 areal med forekomst af planteskadegørere , skal underrette erhververen om  

 forekomsten.
 § 7.  Statskassen erstatter tab som følge af en påbudt  

 tilintetgørelse af planter eller planteprodukter og emballage, medmindre det  

 tilintetgjorte er angrebet af eller befængt med planteskadegørere.
 § 8.  Udgifterne ved gennemførelse af påbudte  

 foranstaltninger påhviler den, påbuddet er rettet til, jfr. dog § 7.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at udgifter i  

 forbindelse med påbudte foranstaltninger, herunder udgifter til  

 bekæmpelsesmidler, skal afholdes af statskassen.
 § 9.  Krav om erstatning efter § 7 fortabes, hvis det  

 ikke er fremsat for landbrugsministeren inden 6 måneder efter, at den påbudte  

 tilintetgørelse har fundet sted.
 Stk. 2.  Krav om erstatning efter § 7 bortfalder, hvis  

 den pågældende ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter loven, af  

 forbud eller påbud meddelt efter sådanne bestemmelser eller på anden måde ved  

 uforsvarlig adfærd har nødvendiggjort tilintetgørelsen.
 § 10.  Undlader en ejer eller bruger af et areal eller  

 en producent, ejer, importør eller eksportør af planter eller planteprodukter  

 at gennemføre påbudte foranstaltninger, kan landbrugsministeren lade arbejdet  

 udføre på den pågældendes bekostning. §4 finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med arbejdets udførelse.
 § 11.  Landbrugsministeren kan fastsætte gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved udførselskontrollen med planter og planteprodukter.
§ 12.  Landbrugsministeren kan bemyndige styrelser  

 under ministeriet til at udøve de beføjelser, der er tillagt ministeren efter  

 § 3, § 4, § 5 og § 10, til at modtage anmeldelser efter § 6, stk. 1 og 2, og  

 til at føre kontrol med overholdelsen af loven og bestemmelser fastsat efter  

 loven.
Ministeren kan fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over en  

 styrelses afgørelser, herunder om, at sager ikke kan indbringes for  

 landbrugsministeren.
 § 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der giver urigtige oplysninger  

 eller undlader at give oplysninger efter § 5, nr. 2.
 Stk. 2.  overtrædelse af § 4, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  I bestemmelser, der fastsættes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for den, der overtræder forskrifter i  

 bestemmelserne, og for den, der undlader at efterkomme forbud eller påbud,  

 der meddeles efter bestemmelserne.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber el. lign. kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 121 af 12. april 1957  

 om bekæmpelse af farlige plantesygdomme og skadedyr og lov nr. 55 af 27.  

 marts 1903 om foranstaltninger mod udbredelse af rustsvampe.
Stk. 3.  Bestemmelser, der er fastsat eller opretholdt  

 efter de love, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 landbrugsministeren.
Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde.
På  

 tilsvarende måde straffes med bøde en tilsidesættelse af forskrifter, der er  

 udstedt efter bestemmelserne, såfremt tilsidesættelsen var strafbar efter de  

 hidtil gældende bestemmelser.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 9. maj  

 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
