 Herved bekendtgøres lov nr. 499 af 29. november 1972 om  

 kontrol med arbejder af ædle metaller m.v. med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 113 af 11. marts 1987.
Almindelige bestemmelser og tilsynet med  

 virksomhederne § 1.  Arbejder af ædle metaller, dvs. guld, sølv,  

 platin og palladium eller legeringer heraf samt guldpletterede,  

 sølvpletterede, platinpletterede og palladiumpletterede varer må kun  

 erhvervsmæssigt fremstilles, sælges eller udbydes til salg under iagttagelse  

 af de i denne lov indeholdte forskrifter.
Det samme gælder ædle metaller i  

 uforarbejdet stand.
 § 2.  Som arbejder af ædle metaller anses i denne lov  

 kun arbejder, som i alle enkelte metaldele har en holdighed af mindst 333  

 0/00 guld, mindst 830 0/00 sølv, mindst 950 0/00 platin og mindst 950 0/00  

 palladium.
 § 3.  (Ophævet).
 § 4.  Arbejder af ædle metaller, der sælges eller  

 udbydes til salg under betegnelserne »guld«, »sølv«,  

 »platin« eller »palladium«, jf. § 2, skal være forsynet  

 med et holdighedsstempel og et i henhold til § 6 registreret navnestempel.
 § 5.  Holdighedsstemplet skal på tydelig måde angive  

 arbejdets holdighed i tusindedele.
 Stk. 2.  Indeholder arbejder af sølv mindst 925 0/00  

 sølv, kan holdigheden dog angives alene ved betegnelsen »Sterling«.
 Stk. 3.  På arbejder af sølv kan det i stk. 1 nævnte  

 stempel tillige indeholde bogstavet »S«, og på arbejder af platin  

 eller palladium skal stemplet indeholde bogstaverne henholdsvis  

 »Pt.« og »Pd.«.
 Stk. 4.  På arbejder af guld kan der til den i stk. 1  

 foreskrevne angivelse af holdigheden føjes den tilsvarende  

 holdighedsangivelse i karat.
 Stk. 5.  Andre holdighedsangivelser er ikke tilladt.
 Stk. 6.  Industriministeren fastsætter regler om  

 holdighedsstemplingen af de arbejder, der er nævnt i § 2, og om stemplingen  

 af arbejder af ædle metaller, der består af to eller flere ædle metaller,  

 eller som er forbundet med eller hvori indgår uædelt metal eller  

 ikke-metalliske materialer.
§ 6.  Fabrikanter og importører af arbejder af ædle  

 metaller, jf. § 2, skal have et registreret navnestempel, som påføres de  

 fremstillede eller importerede arbejder af ædle metaller.
Som fabrikanter  

 anses også personer og virksomheder, der som selvstændig næringsvirksomhed  

 udfører reparationer af arbejder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Forhandlere af arbejder af ædle metaller kan få  

 registreret et navnestempel og få arbejder, der er udført af andre, forsynet  

 med dette stempel.
 Stk. 3.  Benyttes forhandlerens navnestempel, bortfalder  

 fabrikantens eller importørens pligt til at forsyne arbejdet med deres  

 navnestempel, men ikke deres pligt til at have et registreret navnestempel.  

 Importerede arbejder af ædle metaller forsynes med enten importørens eller  

 forhandlerens navnestempel.
Stk. 4.  Navnestemplet skal bestå af fabrikantens,  

 importørens eller forhandlerens navn eller firma eller af en forkortelse  

 heraf.
Navnestemplet registreres i et navnestempelregister, der føres af  

 statsguardejnen.
De i registeret optagne navnestempler skal tydeligt adskille  

 sig fra hinanden.
 Stk. 5.  Industriministeren fastsætter regler om  

 navnestemplers anmeldelse til og optagelse i navnestempelregisteret og om de  

 afgifter, der skal betales for optagelse i registeret.
 § 7.  Fritaget for kravet om stempling i § 4 er:
§ 8.  Arbejder af ædle metaller, som ikke opfylder de  

 krav til holdigheden, der er fastsat i § 2, må ikke være forsynet med noget  

 stempel, der angiver holdigheden, eller som kan forveksles med et  

 holdighedsstempel.
Det samme gælder de arbejder, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 2.  Arbejder af ædle metaller, som ikke opfylder de  

 krav til holdigheden, der er fastsat i § 2, må ikke markedsføres under  

 betegnelser, der angår eller kan forveksles med betegnelser for de ædle  

 metaller, der er omfattet af loven eller markedsføres under betegnelser, der  

 indeholder kvalitetsangivelser, som angår ædle metaller eller arbejdets  

 indhold af sådanne metaller.
 Stk. 3.  Arbejder af uædle metaller, der ved valsning,  

 galvanisk plettering eller på anden måde er påført et lag af guld, sølv,  

 platin eller andre platinmetaller, skal betegnes som  

 »guldpletteret«, »dublee«, »forgyldt«,  

 »sølvpletteret«, »forsølvet« eller  

 »platinpletteret« eller betegnes med andre ord, der angiver  

 arbejdets nævnte karakter.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter regler om  

 bestemmelsen af holdigheden, og om hvorledes og i hvilket omfang det er  

 tilladt at anvende dele af uædelt metal eller ikke-metalliske materialer i  

 arbejder af ædle metaller.
 § 9.  Den, som har et registreret navnestempel efter §  

 6, eller som sælger ædle metaller i uforarbejdet stand, er undergivet  

 statsguardejnens tilsyn med hensyn til holdigheden af virksomhedernes  

 beholdning af ædle metaller og arbejder af sådanne.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til de virksomheder, der er  

 nævnt i stk. 1, og til efter eget valg at udtage prøver af beholdninger af  

 ædle metaller i uforarbejdet stand, af halvfabrikata af ædle metaller eller  

 af arbejder af ædle metaller.
 Stk. 3.  Udtages prøver af ustemplede arbejder af ædle  

 metaller og emner til sådanne arbejder, skal virksomheden skriftligt over for  

 tilsynsmyndigheden oplyse, med hvilken holdighed det færdige arbejde skal  

 stemples.
Stk. 4.  Er holdigheden af et arbejde af ædle metaller  

 mindre end den holdighed, der er anført i holdighedsstemplet, skal stemplet  

 slettes.
Er arbejdet en del af en serieproduktion, der er udleveret til  

 handelen, kan statsguardejnen påbyde, at de udleverede arbejder  

 tilbagekaldes.
Opfylder det pågældende arbejde imidlertid de krav til  

 holdigheden, der er fastsat i § 2, kan arbejdet forsynes med nyt  

 holdighedsstempel i overensstemmelse med den konstaterede holdighed.
 § 10.  Tilsynsmyndigheden har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til virksomheder, der uden at  

 være omfattet af § 9 erhvervsmæssigt sælger arbejder af ædle metaller.  

 Tilsynsmyndigheden kan i forbindelse hermed foretage eftersyn og udtage  

 prøver af beholdninger af de pågældende varer.
Stk. 2.  De omkostninger, der er forbundet med  

 prøveudtagningen efter stk. 1 til at bringe varen i salgbar stand, bæres af  

 indehaveren af det registrerede navnestempel, der er påført varen.
Mangler  

 sådant navnestempel, bæres omkostningerne af den virksomhed, der er nævnt i  

 stk. 1.
 § 11.  Industriministeren fastsætter regler om  

 tilsynets udførelse efter §§ 9 og 10.
 § 12.  Bestemmelserne i §§ 2, 4, 5, 6, stk. 1, og 8  

 gælder ikke ved eksport af arbejder af ædle metaller.
Rekvireret undersøgelse og kontrolstempling § 13.  Arbejder af ædle metaller kan indsendes til  

 undersøgelse hos statsguardejnen.
Arbejder, der opfylder de krav til  

 holdigheden, der er fastsat i § 2, kan forsynes med statsguardejnens  

 kontrolstempel.
Ved indsendelse af erhvervsmæssigt fremstillede arbejder af  

 ædle metaller, der angives at opfylde de fastsatte holdighedskrav, skal  

 arbejderne være forsynet med holdighedsstempel og navnestempel. Ædle metaller  

 i uforarbejdet stand kan indsendes til undersøgelse og stempling hos  

 statsguardejnen.
Efter undersøgelsen forsynes barrer med statsguardejnens  

 barrestempel.
For arbejdsprøver afgives en prøveattest.
 Stk. 2.  Arbejder af ædle metaller, der opfylder de  

 krav, der er fastsat i Konventionen om Kontrol og Stempling af Varer af Ædle  

 Metaller af 15. november 1972, kan indsendes til statsguardejnen til  

 stempling med konventionens fælles kontrolstempel.
Stk. 3.  Industriministeren fastsætter regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder regler om rekvirerede  

 undersøgelser, kontrolstemplinger og stemplernes udseende.
Industriministeren  

 fastsætter endvidere de regler, der er nødvendige til gennemførelsen af den  

 konvention, der er nævnt i stk. 2, samt regler der vedtages inden for  

 rammerne af konventionen.
 § 13 a.  Arbejder, der opfylder kravene til  

 holdigheden i § 2, og som er forsynet med Konventionens fælles  

 kontrolstempel, skal anses for at opfylde lovens krav til stemplingen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at statsguardejnen i enkelte tilfælde undersøger holdigheden og stemplingen  

 af af konventionsstemplede arbejder, jf. §§ 9 og 10.
 Dækning af udgifter m.v.
 § 13 b.  Udgifterne til statsguardejnens virksomhed  

 efter loven dækkes efter regler fastsat af industriministeren af bidrag, der  

 pålignes indehavere af registreret navnestempel samt virksomheder, der sælger  

 ædle metaller i uforarbejdet stand, og ved gebyrer, der opkræves for  

 rekvireret arbejde.
 Stk. 2.  Virksomheder, der eksporterer arbejder af ædle  

 metaller med eller uden konventionsstempel eller importerer  

 konventionsstemplede arbejder af ædle metaller, skal ikke svare bidrag for så  

 vidt angår sådan eksport og import, dog bortset fra et fast årligt bidrag,  

 der pålignes alle indehavere af registreret navnestempel.
 Stk. 3.  Bidrag og gebyrer tillægges udpantningsret.  

 Industriministeren fastsætter de nærmere regler om påligningen og  

 opkrævningen af bidragene og gebyrerne og kan herunder bestemme, at  

 leverandører efter anmodning fra statsguardejnen skal give oplysning om  

 bidragspligtiges køb og salg af ædle metaller i uforarbejdet eller  

 forarbejdet stand.
§ 14.  Til bistand ved administrationen af denne lov  

 nedsætter industriministeren et nævn på 3 medlemmer.
Nævnet skal bestå af en  

 repræsentant for Industriministeriet, en repræsentant for statsguardejnen og  

 en repræsentant for guldsmedefaget, der udnævnes efter indstilling fra  

 Guldsmedefagets Fællesråd.
§ 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Undlader nogen, der er bidragspligtig i henhold  

 til bestemmelserne i § 13 b, rettidigt og i den foreskrevne form at indsende  

 de oplysninger, der er nødvendige til fastsættelse af bidragsgrundlaget, kan  

 statsguardejnen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Stk. 5.  Dømmes en fabrikant, importør eller forhandler  

 med registreret navnestempel, jf. § 6, for at have påført arbejder af ædle  

 metaller et urigtigt holdighedsstempel, og begrunder forholdet fare for  

 gentagne overtrædelser af loven, kan det bestemmes ved dommen, at de arbejder  

 af ædle metaller, der er fremstillet, importeret eller forhandlet af  

 virksomheden, skal indsendes til statsguardejnen til undersøgelse af  

 holdigheden i et nærmere bestemt omfang i en periode på indtil et år.
På  

 sådanne undersøgelser finder reglerne i § 13 anvendelse.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. april 1973.
 Stk. 2.  Lov nr. 211 af 16. juni 1961 om kontrol med  

 arbejder af ædle metaller m.v. ophæves.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, (* 1) kan  

 betegnelsen »sølv« dog også anvendes for arbejder, der er  

 fremstillet før lovens ikrafttræden, og som i alle enkelte dele indeholder  

 mindst 826 0/00 sølv.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 3, stk. 1, (* 2) kommer ikke  

 til anvendelse på arbejder af ædle metaller fremstillet før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 9, stk. 3, (* 3) kommer kun  

 til anvendelse på arbejder af ædle metaller fremstillet før lovens  

 ikrafttræden, for så vidt holdigheden afviger mere end 2 0/00 fra den ved  

 holdighedsstemplet angivne.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
---------- Lov nr. 113 af 11. marts 1987 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Det  

 under § 1, nr. 17, indsatte § 13 b, stk. 2, træder først i kraft den 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Arbejder med et indhold af mellem 333 og 585  

 0/00 guld, der efter den hidtil gældende lovgivning ikke har måttet betegnes  

 som »guld« og holdighedsstemples, og som ved denne lovs  

 ikrafttræden er solgt eller udleveret til grossist eller detailhandel, må  

 uden at opfylde kravene til stempling i lovens § 4 sælges som arbejder af  

 guld i indtil 3 år efter lovens ikrafttræden.
Industriministeriet, den 19. maj 1987 NILS WILHJELM /Jytte Ølgaard (* 1) Nu § 2.
 (* 2) § 3 er ophævet ved lov nr. 113 af 11. marts 1987. Bestemmelser i  

 hidtil gældende § 3, stk. 1, optages i bekendtgørelse.
 (* 3) Nu § 9, stk. 4.
