 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  I forbindelse med tilmeldingen til offentlige  

 vederlagsfri ungdomsuddannelser og videregående uddannelser betales et  

 depositum, hvis størrelse fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
§ 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at deltagere i offentlige vederlagsfri enkeltfagskurser  

 skal betale et depositum i forbindelse med tilmeldingen.
Depositummets  

 størrelse fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
Ministeren  

 kan bestemme, hvilke kurser der er omfattet af ordningen.
§ 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at deltagere i prøveforberedende enkeltfagsundervisning  

 til højere forberedelseseksamen skal betale et gebyr pr. fag.
Gebyrets  

 størrelse fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
 § 4.  Indbetaling af depositum efter §§ 1 og 2 og  

 gebyr efter § 3 er en betingelse for at kunne deltage i undervisning, prøver  

 og eksaminer.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om gebyr- og depositumsordningerne, herunder om  

 administrationen af ordningerne.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan bestemme, at reglerne i  

 denne lov helt eller delvis også gælder for uddannelser, der henhører under  

 kulturministerens område.
 § 6.  Reglerne i denne lov finder ikke anvendelse,  

 hvor der i anden lovgivning er fastsat bestemmelser om gebyr eller betaling  

 for undervisningen, jf. dog § 5, stk. 2.
 § 7.  Har undervisnings- og forskningsministeren  

 bemyndiget ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov er tillagt ministeren, kan ministeren fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder  

 om at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. april 1989 og har  

 virkning for undervisning, der påbegyndes efter den 31. juli 1989.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
