(Gældssanering med specielt henblik på  

 studiegæld) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1986,  

 foretages følgende ændring:
 § 197  affattes således:
 »§ 197.  Skifteretten kan efter en skyldners  

 begæring afsige kendelse om gældssanering såfremt:
Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der  

 navnlig lægges vægt på skyldnerens interesse i gældssanering, gældens alder,  

 omstændighederne ved dens pådragelse og hidtidige afvikling samt skyldnerens  

 forhold under gældssaneringssagen.
Ved afgørelsen om gældssanering skal det  

 ikke tages i betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for at opnå  

 eftergivelse efter anden lovgivning.
Stk. 3.  Kendelse om gældssanering kan kun afsiges for  

 så vidt angår skyldnere, som er fysiske personer.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Hvis begæring om gældssanering er indgivet til  

 skifteretten inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
