(Skiltning med organiseret rabat) (Prismærkningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 122 af 11. marts 1986, som ændret ved lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Gives der rabat eller anden særlig fordel  

 til medlemmer af foreninger, organisationer eller til andre bestemte  

 persongrupper, skal det ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til  

 forretningslokalet oplyses, at en sådan rabat eller fordel ydes.
Efter  

 anmodning skal der forevises en liste over, hvilke varer der omfattes af  

 rabatten eller fordelen, til hvem rabatten eller fordelen gives samt  

 størrelsen i beløb eller procent af prisen.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for rabat  

 eller anden særlig fordel, der gives som led i et ansættelsesforhold til  

 rabatgiveren.« 2. § 4 affattes således:
»§ 4.  Monopoltilsynet kan fastsætte regler om,  

 at den, der erhvervsmæssigt udfører tjenesteydelser, ved skiltning eller på  

 anden tydelig måde i nærmere fastsat omfang skal give oplysning om ydelsernes  

 pris, mængden af varer, som indgår i ydelserne, samt om der gives rabat eller  

 anden særlig fordel til bestemte persongrupper.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved fjernsalg skal der i forbindelse med  

 meddelelse af prisoplysninger gives tydelig oplysning om rabat eller anden  

 særlig fordel som nævnt i § 1, stk. 2, 1. pkt.
Efter anmodning skal der gives  

 oplysning om, hvilke varer der omfattes af rabatten eller fordelen, til hvem  

 rabatten eller fordelen gives samt størrelsen i beløb eller procent af  

 prisen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. I § 7, stk. 1, udgår »i  

 detailsalg«.
 5. § 9, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
