Grundskyld § 1.  Af de i en kommune beliggende faste ejendomme,  

 for hvilke der i medfør af lov om vurdering af landets faste ejendomme er  

 foretaget ansættelse af grundværdien, svares til kommunen en afgift, der  

 benævnes kommunal grundskyld.
 Stk. 2.  Den kommunale grundskyld pålignes de  

 afgiftspligtige ejendomme med en bestemt promille af ejendommens grundværdi  

 efter fradrag for forbedringer, således som disse beløb er fastsat ved de i  

 ovennævnte lovs afsnit C og D omhandlede ansættelser.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen i primærkommuner fastsætter  

 i forbindelse med den endelige vedtagelse af kommunens årsbudget  

 grundskyldpromillen, der skal angive forholdet mellem det beløb, der skal  

 udskrives som kommunal grundskyld, og summen af de afgiftspligtige  

 grundværdier, således som disse er opgjort på tidspunktet for budgettets  

 vedtagelse, jfr. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre  

 mindst 6 og højst 24, i Københavns og Frederiksberg kommuner dog med tillæg  

 af den for amtskommunal grundskyld fastsatte promille.
 Stk. 3.  En kommune, der for indkomståret 1986 har  

 fastsat en grundskyldpromille, der overstiger den i stk. 2 angivne  

 maksimumsgrænse med mere end 6 promille, eller som ligger under den i stk. 2  

 angivne minimumsgrænse, kan i de efterfølgende indkomstår fravige de i stk. 2  

 angivne grænser, idet der dog fra og med indkomståret 1987 skal ske en  

 tilnærmelse til de anførte grænser med mindst 2 promille pr. indkomstår.
 Stk. 4.  En kommune, der i medfør af stk. 3 fra og med  

 indkomståret 1987 fastsætter en højere grundskyldpromille end det i stk. 2  

 angivne maksimum, skal dog for ejendomme eller dele af ejendomme, der  

 anvendes til beboelse, anvende den grundskyldpromille, der svarer til det i  

 stk. 2 angivne maksimum.
 Stk. 5.  Kommuner, der for indkomståret 1986 har fastsat  

 en grundskyldpromille, der overstiger den i stk. 2 angivne maksimumsgrænse  

 med 6 promille eller derunder, kan dog uanset bestemmelserne i stk. 4 i de  

 efterfølgende indkomstår fastsætte en grundskyldpromille, der giver et  

 provenu svarende til det foregående års grundskyldprovenu.  

 Grundskyldpromillen må dog ikke overstige det foregående års promille og skal  

 senest i skatteåret 1991 være inden for de i stk. 2 angivne grænser.
 § 3.  (Ophævet ved lov nr. 327 af 18. juni 1969 § 1,  

 nr. 2).
 § 4.  (Ophævet ved lov nr. 421 af 19. december 1966 §  

 1, nr. 3).
 § 5.  Uanset § 2 i lov om udskrivning af skat til  

 amtskommunen udskrives amtskommunal grundskyld for skatteårene 1987-1990 med  

 10 promille af den afgiftspligtige grundværdi.
Stk. 2.  Kommunerne indbetaler til statskassen en del af  

 den amtskommunale grundskyld, der opkræves af ejendomme, som på tidspunktet  

 for den vurdering, der lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for  

 benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jfr. § 33,  

 stk. 1, i vurderingsloven.
Beløbet udgør 4,3 promille af de pågældende  

 ejendommes afgiftspligtige grundværdier bortset fra de afgiftspligtige  

 grundværdier, der er fastsat for stuehuse med tilhørende grund og have.  

 Beløbet indbetales af vedkommende kommune med halvdelen senest henholdsvis  

 den 10. april og den 10. oktober.
Ved senere indbetaling svarer kommunen  

 morarente med 1 pct. månedlig pr. påbegyndt måned fra betalingsfristen at  

 regne.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om beløbenes afregning til statskassen.
 § 6.  (Ophævet ved lov nr. 150 af 21. marts 1973 § 1,  

 nr. 2).
§ 6 A.  Efter begæring af ejere af ejendomme, der på  

 tidspunktet for den vurdering, som lægges til grund ved skatteberegningen,  

 benyttedes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, ydes der  

 henstand med betaling af grundskyld, herunder grundskyld til amtskommunen,  

 såfremt ejendommen er beliggende inden for områder, der er omfattet af en  

 godkendt byudviklingsplans yderzone eller mellemzone eller en godkendt  

 byplans landbrugszone.
For ejendomme, der ligger i yder- eller  

 landbrugszoner, ydes der ikke henstand med grundskyld, der vedrører  

 skatteåret 1969-70 og følgende skatteår.
 Stk. 2.  Der kan alene ydes henstand med betalingen af  

 grundskylden, for så vidt den vedrører arealer med den angivne benyttelse og  

 kun i det omfang, grundskylden er beregnet af den del af den afgiftspligtige  

 grundværdi, der ligger over et beløb pr. arealenhed, fastsat af  

 ligningsrådet.
Stk. 3.  Henstandsbeløbene forrentes med 6 pct. årlig  

 fra den sidste rettidige indbetalingsdag for de grundskyldsbeløb, hvormed der  

 ydes henstand.
Renter tilskrives henstandsbeløbet ved skatteårets udgang.
Stk. 4.  Til sikkerhed for betaling af henstandsbeløbene  

 med påløbne renter tinglyses der på ejendommen skadesløsbrev med oprykkende  

 prioritet.
Skadesløsbrevets pålydende med tillæg af foranstående prioriteter  

 må ikke overstige den for ejendommen ved den senest foretagne vurdering  

 ansatte ejendomsværdi.
 Stk. 5.  Når tinglysning er sket, kan henstand ydes,  

 indtil henstandsbeløbet med tilskrevne renter udgør 95 pct. af  

 skadesløsbrevets pålydende.
 Stk. 6.  Når yderligere henstand herefter ikke kan ydes,  

 afkræves senere påløbne renter ejeren i forbindelse med den fremtidige  

 opkrævning af kommunale ejendomsskatter og efter de for disse gældende  

 regler.
Stk. 7.  Henstandsbeløbet med tilskrevne renter  

 forfalder til betaling, når det område, i hvilket det pågældende areal er  

 beliggende, ikke længere er omfattet af de i stk. 1 omhandlede zoner eller,  

 efter ikrafttrædelsen af lov om by- og landzoner, en landzone.
Henstands- og  

 rentebeløb vedrørende ejendomme, som umiddelbart i medfør af loven om by- og  

 landzoner henføres fra mellemzone til byzone, kan dog efter anmodning  

 afdrages med en tredjedel den førstkommende 1. juli efter overgangen til  

 byzone og med en tredjedel hver 1. juli i de følgende 2 år.
For beløb, der  

 omfattes af en sådan afdragsordning, finder reglerne i stk. 3 og 8  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Hvert år inden den 15. januar tilstiller  

 kommunalbestyrelsen vedkommende ejer meddelelse om kommunens tilgodehavende  

 pr. 1. januar med angivelse af de beløb, hvormed der i det foregående  

 kalenderår er ydet henstand, samt af tilskrevne renter.
 § 6 B.  (Ophævet ved lov nr. 246 af 9. juni 1982 § 3).
 § 7.  Fritaget for kommunal grundskyld er:
 Stk. 2.  De Danmarks nationalbank ved § 21 i lov nr. 116  

 af 7. april 1936 tilståede skattebegunstigelser berøres ikke af denne lov.
 Stk. 3.  Er der inden denne lovs ikrafttræden i medfør  

 af bestemmelsen i § 16, stk. 3, i lov nr. 188 af 20. maj 1933 om kommunale  

 ejendomsskatter meddelt fritagelse for kommunal grundskyld af udtørrede  

 ferskvandsarealer, kan indenrigsministeren forlænge denne fritagelse inden  

 for det i nævnte bestemmelse angivne tidsrum.
 Stk. 4.  Er der inden denne lovs ikrafttræden ved kgl.  

 bevilling til inddæmning og udtørring af dele af havet indrømmet  

 bevillingshaverne skattefrihed i et begrænset åremål, skal den ved  

 bestemmelsen i § 16, stk. 4, i lov nr. 188 af 20. maj 1933 om kommunale  

 ejendomsskatter hjemlede frihed for kommunal grundskyld af det inddæmmede og  

 udtørrede areal også - inden for det pågældende åremål - omfatte grundskyld i  

 henhold til nærværende lov.
 Stk. 5.  Såfremt en ejendom ophører med eller overgår  

 til at skulle svare kommunal grundskyld efter nærværende paragraf, sker det  

 ved udgangen af det kvartal, hvori de omstændigheder, der begrunder  

 fritagelsen henholdsvis pligten til at svare grundskyld, er indtrådt.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan meddele hel eller delvis  

 fritagelse for kommunal grundskyld af:
 Stk. 2.  Såfremt kun en del af de i stk. 1 omhandlede  

 ejendomme opfylder betingelserne for fritagelse for kommunal grundskyld, kan  

 fritagelse alene meddeles for så vidt angår den del af grundværdien, der  

 falder på denne del.
 Stk. 3.  Hvor en skov som følge af brand, storm,  

 svampeangreb eller lignende begivenheder har lidt skade på træbestanden, og  

 dette har medført, at den på selve skoven faldende del af ejendomsværdien er  

 væsentligt lavere end normalværdien, jfr. § 15 i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme, kan kommunalbestyrelsen fritage så stor en del af  

 grundværdien, som forholdsmæssigt svarer til forskellen mellem normalværdien  

 og den ovennævnte del af ejendomsværdien, for kommunal grundskyld i et sådant  

 tidsrum, at skovens normaltilstand kan være genoprettet.
 § 8 A.  (Ophævet ved lov nr. 250 af 6. juni 1985 § 1,  

 nr. 2).
 § 8 B.  (Ophævet ved lov nr. 250 af 6. juni 1985 § 1,  

 nr. 3).
§ 9.  I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen af  

 samfundmæssige hensyn finder det ønskeligt, at private grunde ikke bebygges,  

 eller at en vis bebyggelse bevares, er kommunalbestyrelsen berettiget til -  

 dog kun for en vurderingsperiode ad gangen - at tilstå ejeren hel eller  

 delvis fritagelse for erlæggelse af den ejendommen påhvilende kommunale  

 grundskyld.
Betingelsen for sådan fritagelse er dog, at ejeren over for  

 kommunalbestyrelsen forpligter sig til ikke uden dennes samtykke at foretage  

 forandringer i grundens udnyttelse.
 Stk. 2.  Foretager ejeren - uden indhentet tilladelse  

 fra kommunalbestyrelsen bygningsforanstaltninger på grunden, som af  

 kommunalbestyrelsen skønnes at stride imod de for fritagelsen fastsatte  

 vilkår, bestemmer kommunalbestyrelsen, hvorvidt og da i hvilket omfang samt  

 fra hvilket tidspunkt den givne fritagelse skal anses for bortfaldet.
Ejendomsskyld §§ 10-21. (Ophævet ved lov nr. 282 af 10. juni 1981 § 1, nr. 4, lov nr.  

 250 af 6. juni 1985 § 1, nr. 4, og lov nr. 313 af 4. juni 1986 § 1, nr. 1 og  

 2).
Ejendomme beliggende i flere kommuner § 22.  Når en i flere kommuner beliggende ejendom er  

 vurderet under et, foretaget der, jfr. § 33, stk. 2, i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, af vedkommende vurderingsråd ved vurderingerne en  

 fastsættelse af, hvor stor en del af grundværdien for den pågældende ejendom  

 og eventuelle fradrag for forbedringer, der må henføres til hver af  

 kommunerne.
Såfremt ejendommen er delvis fritaget for grundskyld til  

 kommunen, skal vurderingsrådet, jfr. § 33, stk. 2, i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme, efter begæring af enhver af kommunerne fastsætte,  

 hvorledes den ikke fritagne del af grundværdien (med eventuelt fradrag for  

 forbedringer) fordeler sig på kommunerne.
 Stk. 2.  De af vurderingsrådene i henhold til stk. 1  

 trufne afgørelser kan såvel af vedkommende skattepligtige som af de  

 interesserede kommunalbestyrelser indankes for vedkommende skyldråd og for  

 landsskatteretten i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit G i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
 Dækningsafgift m.v.
§ 23.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der af  

 ejendomme, der i henhold til § 7, stk. 1, litra b, eller § 7, stk. 2, er  

 fritaget for kommunal grundskyld, som bidrag til de udgifter, sådanne  

 ejendomme medfører for kommunen, skal svares dækningsafgift af grundværdien  

 efter fradrag for forbedringer og af forskelsværdien.
Indenrigsministeren kan  

 i ganske særlige tilfælde tillade, at der tillige opkræves sådan  

 dækningsafgift af ejendomme, der er fritaget for kommunal grundskyld i  

 henhold til § 7, stk. 1, litra a.
I primærkommunerne opkræves  

 dækningsafgiften af grundværdien af ejendomme, der helt eller delvis tilhører  

 staten, med vedkommende primærkommunes grundskyldpromille.
Af de øvrige  

 ejendomme, der er dækningsafgiftspligtige i henhold til nærværende paragraf,  

 opkræves dækningsafgift af grundværdien med halvdelen af vedkommende kommunes  

 grundskyldpromille, dog højst med 10 promille.
I Københavns og Frederiksberg  

 kommuner kan dækningsafgiften af grundværdien af de ejendomme, der er  

 omfattet af 4. punktum, yderligere opkræves med halvdelen af den promille,  

 hvormed amtskommunal grundskyld opkræves i det øvrige land.
Dækningsafgiften  

 af forskelsværdien svares med en af kommunalbestyrelsen fastsat promille, der  

 højst kan udgøre 3,75 i amtskommunerne og 5 i de øvrige kommuner.
I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner kan dækningsafgiften af forskelsværdien  

 højst udgøre 8,75 promille.
Stk. 2.  Ejendomme tilhørende primærkommuner er fritaget  

 for den i stk. 1 nævnte dækningsafgift til vedkommende amtskommune.
I  

 primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen fritage ejendomme, der tilhører  

 vedkommende amtskommune, for dækningsafgift.
I såvel amtskommuner som  

 primærkommuner kan kommunalbestyrelsen fritage ejendomme, der er i sameje  

 mellem kommunen og andre kommuner eller staten, for dækningsafgift.
Stk. 3.  Bliver en ejendom fritaget for kommunal  

 grundskyld i henhold til § 7, stk. 1, litra b, eller § 7, stk. 2, svares  

 dækningsafgiften efter nærværende paragraf fra tidspunktet for fritagelsens  

 indtræden.
Ophører fritagelsen for kommunal grundskyld, bortfalder  

 dækningsafgiftspligten samtidig hermed.
§ 23 A.  I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen  

 bestemme, at der som bidrag til de udgifter, ejendomme, der anvendes til  

 kontor, forretning, hotel, fabrik, værksted og lignende øjemed, medfører for  

 kommunen, skal svares dækningsafgift af sådanne ejendommes forskelsværdi.
Af  

 ejendomme, der delvis anvendes som anført, svares dækningsafgift dog kun, når  

 den del af forskelsværdien, der vedrører den til de nævnte formål anvendte  

 del af ejendommen, udgør mere end halvdelen af forskelsværdien for hele  

 ejendommen.
Stk. 2.  Dækningsafgift af de i stk. 1, 1. punktum,  

 omhandlede ejendomme svares af forskelsværdien med en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat promille, der højst kan udgøre 10. Dækningsafgift af de i stk. 1, 2.  

 punktum, omhandlede ejendomme svares med samme promille af den del af  

 forskelsværdien, der vedrører den til de nævnte formål anvendte del af  

 ejendommen.
Af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, men som en del af året  

 anvendes til et ikke-afgiftspligtigt formål, svares kun delvis  

 dækningsafgift.
Andelen fastsættes forholdsmæssigt på grundlag af den eller  

 de perioder, hvori ejendommen anvendes til afgiftspligtigt formål, idet den  

 samlede periode forhøjes til nærmeste antal fjerdedele af et år.  

 Dækningsafgift svares alene af den del af den afgiftspligtige forskelsværdi,  

 der overstiger 50.000 kr.
 Stk. 3.  Dækningsafgift i henhold til denne paragraf kan  

 ikke opkræves af ejendomme, der er fritaget for grundskyld i henhold til § 7.
 Stk. 4.  Såfremt en ejendom som følge af ændring i  

 anvendelsen af denne overgår til eller ophører med at skulle svare  

 dækningsafgift efter nærværende paragraf, sker dette ved udgangen af det  

 kvartal, hvori ændringen har fundet sted.
 Stk. 5.  Vurderingsrådene skal på kommunalbestyrelsens  

 begæring foretage de fordelinger af ejendomsværdien og grundværdien, der er  

 fornødne for beregningen af den her omhandlede dækningsafgift.  

 Finansministeren fastsætter det vederlag, kommunerne skal erlægge til  

 vurderingsrådene for foretagelse af de nævnte fordelinger, såfremt fordeling  

 ikke begæres foretaget i forbindelse med en vurdering.
 § 23 B.  Beslutning om opkrævning af dækningsafgift i  

 henhold til § 23 eller § 23 A og om ændring af promillernes størrelse skal,  

 for at have virkning for det kommende skatteår, være truffet senest samtidig  

 med den endelige vedtagelse af kommunens budget for det pågældende år.
 § 24.  (Ophævet ved lov nr. 255 af 8. juni 1979 § 1,  

 nr. 3).
§ 25.  I kommuner, hvor vandforsyning og bortførsel af  

 dagrenovation sker ved kommunens foranstaltning, kan kommunalbestyrelsen  

 herfor opkræve en afgift.
De nærmere regler for beregningen og opkrævningen  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Såfremt det findes formålstjenligt, kan  

 afgifterne helt eller delvis beregnes på grundlag af de ved vurderingerne i  

 henhold til lov om vurdering af landets faste ejendomme ansatte værdier.
 Skatternes forfaldstid og erlæggelse m.v.
 § 26.  Skatteåret løber fra 1. januar til 31.  

 december.
 Stk. 2.  Ansættelserne ved de i medfør af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme foretagne almindelige vurderinger og  

 årsomvurderinger lægges til grund ved skatteberegningen fra og med det første  

 skatteår, der tager sin begyndelse i det kalenderår, der følger efter det, i  

 hvilket vurderingen er foretaget.
 Stk. 3.  Ansættelserne ved vurderinger i henhold til § 4  

 eller § 4 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme lægges til grund  

 ved skatteberegningen fra og med det skatteår, der begynder i det kalenderår,  

 der følger efter det, i hvilket vurderingen er medtaget i  

 årsomvurderingsfortegnelsen, jfr. dog stk. 5.
 Stk. 4.  De vurderinger, der foretages i tiden mellem  

 14. almindelige vurdering og 1. august 1970, lægges, uanset at der ikke  

 foretages årsomvurdering pr. 1. august 1970, til grund ved skatteberegningen  

 fra og med skatteåret 1971-72.
 Stk. 5.  De vurderinger i henhold til § 4 eller § 4 A i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme, der foretages i året (1.  

 april-31. marts) forud for en almindelig vurdering, eller som i medfør af  

 bestemmelserne i samme lovs § 40, stk. 1, ikke skal medtages på fortegnelsen  

 over de årlige omvurderinger, skal ikke tages til følge ved  

 skatteberegningen.
§ 27.  Grundskyld og dækningsafgift opkræves i to  

 eller flere lige stor rater efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse  

 med forfaldstid den 1. i de måneder, som kommunalbestyrelsen bestemmer.
Hvis  

 de nævnte kommunale ejendomsskatter udgør mindre end 200 kr. årlig, opkræves  

 beløbet dog ikke.
 Stk. 2.  Sker betaling ikke senest på en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat dato efter forfaldsdagen, er kommunalbestyrelsen  

 berettiget til at fordre skattebeløbet forrentet fra forfaldsdagen med 1 pct.  

 månedlig for hver påbegyndt måned, indtil betaling sker.
 Stk. 3.  Enhver af de nævnte skatter og afgifter tillige  

 med påløbne renter bliver, såfremt de ikke er betalt senest den 3. i den  

 efter forfaldsdagen følgende måned, at søge inddrevet ved udpantning.
 § 27 A.  Bestemmelsen i § 27, stk. 2, gælder også for  

 forrentning af øvrige betalinger, der vedrører ejendommen, og som opkræves  

 sammen med de kommunale ejendomsskatter.
§ 28.  Amtskommunal grundskyld og dækningsafgift  

 opkræves ved vedkommende kommunes foranstaltning sammen med de kommunale  

 ejendomsskatter efter reglerne i § 27. De pålignede beløb indbetales  

 halvårsvis til amtskommunen senest henholdsvis den 10. april og den 10.  

 oktober.
Ved senere indbetaling svarer kommunen morarente med 1 pct. månedlig  

 pr. påbegyndt måned fra betalingsfristen at regne.
Afgifter,  

 brandforsikringspræmier m.v. opkræves af kommunerne efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 28 A.  (Ophævet ved lov nr. 250 af 6. juni 1985 § 1,  

 nr. 7).
 § 29.  Samtlige skatte- og afgiftsbeløb med påløbne  

 renter hæfter på den pågældende ejendom i dens helhed med den for kommunale  

 skatter og afgifter hjemlede pante- og fortrinsret og svares af den, der er  

 ejer af ejendommen ifølge erhvervelsesdokument, tinglyst som adkomst, eller  

 af brugeren, såfremt denne ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af  

 ejendommen.
 Stk. 2.  Påklage af en sket ansættelse fritager ikke for  

 pligt til betaling til forfaldstid.
 Stk. 3.  Ændres en ansættelse ifølge klage eller  

 revision, bliver eventuel berigtigelse at foretage senest ved førstkommende  

 opkrævning.
Stk. 4.  Hvor ændring af ansættelsen eller af  

 skatteberegningen medfører godtgørelse af erlagt skat, har den skattepligtige  

 krav på renter.
Renterne beregnes med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra datoen  

 for indbetalingen og indtil tilbagebetaling sker.
Sker godtgørelse i form af  

 afkortning i det skattebeløb, der skal erlægges ved førstkommende opkrævning,  

 beregnes renterne for tiden til sidste rettidige betalingsdag ved denne  

 opkrævning.
 § 29 A.  Efter reglerne i denne paragraf ydes der en  

 godtgørelse til ejere af ejendomme, der tilbageføres til landzone i henhold  

 til § 2 a i lov om by- og landzoner, for en del af den kommunale og  

 amtskommunale grundskyld, der har været svaret af arealerne.
 Stk. 2.  Godtgørelsen ydes for en periode, der regnes  

 fra og med det kvartal, hvori den pågældende ejer har erhvervet ejendommen,  

 jfr. § 29, stk. 1, og til og med det skatteår, der følger efter det  

 kalenderår, hvori arealerne tilbageføres til landzone (godtgørelsesperioden).  

 Hvis arealerne er blevet overført til byzone eller sommerhusområde, mens den  

 pågældende har været ejer af dem, regnes godtgørelsesperioden dog først fra  

 og med det kvartal, hvori denne overførsel har fundet sted.  

 Godtgørelsesperioden kan dog tidligst regnes fra den 1. januar 1970, og den  

 kan højst udgøre 20 år.
 Stk. 3.  For hvert skatteår i godtgørelsesperioden  

 fastsættes af vurderingsrådet et beløb, der skal angive forskellen mellem den  

 afgiftspligtige grundværdi, der har været gældende for ejendommen for det  

 pågældende skatteår, og den afgiftspligtige grundværdi, ejendommen må antages  

 at ville være blevet ansat til, hvis den havde ligget i landzone.
Stk. 4.  De beløb, der er fastsat efter stk. 3, ganges  

 med den samlede kommunale og amtskommunale grundskyldpromille, der har været  

 gældende for de enkelte skatteår.
Til det opgjorte beløb for det enkelte år  

 ydes en rente på 4 pct. p.a. frem til det tidspunkt, hvor udbetalingen finder  

 sted.
 Stk. 5.  Godtgørelsen udgør halvdelen af de opgjorte  

 samlede beløb efter stk. 4 inkl. renter.
Stk. 6.  Godtgørelsen udbetales af den kommune, som  

 arealerne ligger i, til ejeren af arealerne på tilbageførselstidspunktet.
Den  

 del af godtgørelsen, der vedrører godtgørelsesperioden bortset fra de sidste  

 to år udbetales senest 3 måneder efter, at tilbageførslen til landzone har  

 fundet sted.
Den del af godtgørelsen, der vedrører de to sidste år i  

 godtgørelsesperioden, udbetales senest inden udgangen af  

 godtgørelsesperioden.
 Stk. 7.  Kommunen kan over for vedkommende amtskommune  

 modregne den del af en udbetalt godtgørelse, der vedrører amtskommunal  

 grundskyld, ved førstkommende indbetaling af amtskommunernes ejendomsskatter,  

 jfr. § 28. Den del af godtgørelsen, der vedrører amtskommunal grundskyld, der  

 er indbetalt til statskassen, modregnes dog ved førstkommende indbetaling af  

 amtskommunal grundskyld til statskassen.
 Stk. 8.  Udgiften ved ansættelserne i henhold til stk. 3  

 afholdes af kommunen.
 Stk. 9.  Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
 § 30.  Ud over, hvad bestemmelserne i denne lov  

 hjemler, kan kommunal grundskyld og dækningsafgift hverken eftergives eller  

 på anden måde lempes.
 § 30 A.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsernes adgang til at opkræve gebyr for meddelelse af  

 ejendomsoplysninger til private.
Særlige bestemmelser § 31.  (Ophævet ved lov nr. 327 af 18. juni 1969 § 1,  

 nr. 36).
 § 32.  (Ophævet ved lov nr. 313 af 4. juni 1986 § 1,  

 nr. 7).
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§§ 33-36. (Ikrafttrædelses-, overgangs- og ophævelsesbestemmelser.
Udeladt  

 her).
 § 37.  Indenrigsministeren kan fastsætte næmere regler  

 vedrørende gennemførelsen af nærværende lov.
 § 38.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 146 af 25. marts 1987, hvorved § 7 ændredes, indeholder i § 5  

 følgende bestemmelse:
 § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1988.
---------- Lov nr. 270 af 13. maj 1987, hvorved §§ 23 A, 27 og 29 ændredes og hvorved  

 §§ 27 A og 30 A indsattes, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med skatteåret  

 1988.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning fra og med skatteåret  

 1987.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3 og 4, træder i kraft den 1. juli  

 1987.
