 Herved bekendtgøres arvelov nr. 215 af 31. maj 1963 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 222 af 8. juni 1966, lov nr. 258 af 4. juni  

 1969, § 1 i lov nr. 259 af 22. maj 1974, § 9 i lov nr. 212 af 13. maj 1981 og  

 § 29, nr. 3, i lov nr. 228 af 23. maj 1984.
Slægtninges arveret § 1.  En arveladers nærmeste slægtsarvinger er hans  

 børn.
Børnene arver lige.
Stk. 2.  Er et barn død, træder dets børn i dets sted og  

 arver indbyrdes lige.
På tilsvarende måde arver fjernere livsarvinger.
§ 2.  Har arveladeren ikke efterladt sig børn eller  

 andre livsarvinger, arver hans forældre.
Forældrene arver lige.
 Stk. 2.  Er en af forældrene død, træder hans  

 livsarvinger i hans sted på samme måde som bestemt i § 1, stk. 2. Er der  

 ingen livsarvinger efter ham, arver den anden af forældrene eller dennes  

 livsarvinger alene.
§ 3.  Er der ingen arvinger efter § 1 eller § 2, arver  

 afdødes bedsteforældre.
Halvdelen af arven tilfalder bedsteforældrene på  

 fædrene og halvdelen bedsteforældrene på mødrene side.
 Stk. 2.  Er en af bedsteforældrene død, træder hans  

 børn, men ikke fjernere livsarvinger, i hans sted.
 Stk. 3.  Mellem fædrene eller mødrene arvinger indbyrdes  

 deles arven som fastsat i § 2. Er der kun arvinger på fædrene eller mødrene  

 side, arver disse alene.
 § 4.  Adoption begrunder samme arveretlige stilling  

 som virkeligt slægtskab, medmindre andet følger af reglerne i  

 adoptionslovgivningen.
 § 5.  Arveret tilkommer den, som lever ved  

 arveladerens død, eller som er avlet forinden og senere bliver levende født.
 Stk. 2.  Er to, som havde arvet efter hinanden, døde,  

 uden at det vides, hvem der er død først, anses den ene ikke for at have  

 overlevet den anden.
Ægtefælles arveret § 6.  Arveladerens ægtefælle arver en tredjedel af  

 hans ejendele, når han har efterladt sig livsarvinger, jfr. dog § 19, stk. 1,  

 2. punktum.
 § 7.  Efterlader arveladeren sig ikke livsarvinger,  

 arver ægtefællen alene.
Stk. 2.  Dør den længstlevende ægtefælle uden at have  

 indgået nyt ægteskab og uden at efterlade sig livsarvinger, deles boet efter  

 ham med halvdelen til hver ægtefælles arvinger.
Er der ved den længstlevende  

 ægtefælles død kun arvinger efter en af ægtefællerne, arver de det hele.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 er ikke til hinder for,  

 at den længstlevende ægtefælle ved testamente kan råde over hele boet.
Uskiftet bo med livsarvinger § 8.  Efter den ene ægtefælles død er den anden  

 ægtefælle berettiget til at overtage fællesboet uden at skifte med deres  

 fælles livsarvinger.
§ 9.  Har afdøde efterladt sig særlige livsarvinger,  

 der er umyndige, kan skifteretten tillade ægtefællen at hensidde i uskiftet  

 bo med dem, såfremt værgen samtykker og retten under hensyn til arvingernes  

 tarv og ægtefællens forhold finder det forsvarligt.
Er afdødes særlige  

 livsarvinger myndige, kan udlevering af boet til hensidden i uskiftet bo kun  

 ske med deres samtykke.
 Stk. 2.  Udleveres boet til hensidden i uskiftet bo med  

 afdødes mindreårige særbørn, overtager ægtefællen afdødes forsørgelsespligt  

 over for dem.
 § 10.  Er ægtefællen under konkurs, eller godtgøres  

 det, at han ikke har tilstrækkelige midler til at dække sine forpligtelser,  

 kan han ikke få boet udleveret til hensidden i uskiftet bo.
 § 11.  Er ægtefællen umyndig, kan han kun få boet  

 udleveret til hensidden i uskiftet bo, såfremt skifteretten finder det  

 foreneligt med hans tarv.
§ 12.  Begæring om boets udlevering fremsættes for  

 skifteretten.
For en umyndig ægtefælle fremsættes begæring af værgen.
§ 13.  Inden 6 måneder efter dødsfaldet skal  

 ægtefællen til skifteretten indlevere en opgørelse over fællesboets aktiver  

 og passiver samt sit særeje.
Nærmere regler om opgørelsens indhold fastsættes  

 af justitsministeren.
 Stk. 2.  Indgives opgørelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 angivne frist, der dog om fornødent kan forlænges af skifteretten, kan  

 denne pålægge ægtefællen daglige eller ugentlige bøder, der løber, indtil  

 opgørelsen indgives.
 Stk. 3.  Arvingerne har ret til at gøre sig bekendt med  

 opgørelsen.
 § 14.  I det uskiftede bo indgår alt, hvad ægtefællen  

 erhverver, for så vidt det ikke er gjort til særeje.
 Stk. 2.  På rettigheder, som er uoverdragelige eller i  

 øvrigt af personlig art, finder reglerne om uskiftet bo kun anvendelse i den  

 udstrækning, hvori det er foreneligt med de for disse rettigheder særligt  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Arv eller gave, som tilfalder ægtefællen,  

 indgår dog ikke i det uskiftede bo, såfremt han begærer skifte inden 3  

 måneder efter, at han har modtaget arven eller gaven.
 § 15.  Ægtefællen udøver i levende live en ejers  

 rådighed over boet.
Stk. 2.  Ved testamente kan han kun råde over en så stor  

 del af det uskiftede bo, som ved hans død falder i arv efter ham.
Inden for  

 denne grænse kan ægtefællen også råde over boets enkelte genstande, for så  

 vidt det ikke strider mod den afdøde ægtefælles bestemmelse i medfør af § 66.
§ 16.  Ægtefællen bliver personlig ansvarlig for  

 afdødes forpligtelser.
Han er berettiget til ved proklama at indkalde afdødes  

 kreditorer efter skiftelovgivningens regler.
 § 17.  Ægtefællen er berettiget til at skifte når som  

 helst.
 Stk. 2.  Ved indgåelse af nyt ægteskab er han forpligtet  

 til at skifte.
 § 18.  Når ægtefællen i henhold til § 9, stk. 1, 1.  

 punktum, hensidder i uskiftet bo med umyndige særlige livsarvinger efter den  

 afdøde, er han på begæring pligtig at skifte med dem, efterhånden som de  

 bliver myndige.
Stk. 2.  Dør en umyndig særarving, er ægtefællen pligtig  

 at skifte med hans livsarvinger, medmindre de samtykker i, at skifte  

 undlades.
For umyndige livsarvinger meddeles samtykke af værgen med  

 skifterettens godkendelse.
 § 19.  Har en ægtefælle hensiddet i uskiftet bo, arver  

 livsarvingerne efter den førstafdøde kun denne, såfremt de overlever den  

 længstlevende ægtefælle, eller de lever på det tidspunkt, da skiftet begæres.  

 Ved skifte efter den længstlevende ægtefælles død beregnes der ikke arv efter  

 førstafdøde til den længstlevende ægtefælle.
Stk. 2.  Mellem førstafdødes arvinger fordeles arven  

 efter arveforholdene ved den længstlevende ægtefælles død eller på det  

 tidspunkt, da skiftet begæres.
Er der ved den længstlevende ægtefælles død  

 ingen arvinger efter ham, tilfalder hele boet førstafdødes livsarvinger.
 § 20.  Såfremt en arving godtgør, at ægtefællen ved  

 misbrug af sin rådighed over boet væsentlig har formindsket det eller har  

 fremkaldt nærliggende fare for en sådan formindskelse, eller at ægtefællen  

 har forsømt sin forsørgelsespligt over for ham, er ægtefællen pligtig at  

 skifte med ham.
 Stk. 2.  Som misbrug af rådighed over boet betragtes  

 navnlig urimelig forbrug, tegning af en uforholdsmæssig høj livrente samt  

 ydelse af gaver eller andre begunstigelser, der står i misforhold til det  

 uskiftede bos formue.
 § 21.  Har ægtefællen ved misbrug af sin rådighed over  

 boet væsentlig formindsket dette, kan arvingerne, når boet skiftes, kræve  

 vederlag derfor af det beholdne bo eller om fornødent for halvdelen af det  

 manglende beløb af ægtefællens særeje.
 § 22.  Hvis ægtefællen af boet har givet en gave, der  

 står i misforhold til dets formue, kan en arving kræve gaven omstødt, såfremt  

 gavemodtageren vidste eller burde vide, at giveren hensad i uskiftet bo, og  

 at gaven stod i misforhold til boets formue.
Stk. 2.  Sag til gavens omstødelse kan kun anlægges,  

 såfremt boet skiftes, eller den arving, som vil anlægge sagen, har indgivet  

 begæring om skifte.
Sagen skal anlægges inden 1 år efter, at arvingen er  

 blevet vidende om gaven, og inden 5 år efter gavens fuldbyrdelse.
 § 23.  Ved skifte formodes alt, hvad ægtefællen ejer,  

 at høre til det uskiftede bo.
 § 24.  I tilfælde af tvist træffes skiftereteens  

 afgørelser i henhold til dette kapitel ved kendelse.
Tvangsarv § 25.  Halvdelen af den arvelod, som tilkommer  

 arveladerens livsarvinger og ægtefælle, er tvangsarv.
 § 26.  Over tvangsarv kan arveladeren ikke råde ved  

 testamente, medmindre undtagelse har særlig lovhjemmel.
 Stk. 2.  En arvelader kan ved testamente give en  

 livsarving fortrinsret til at få sin arv udlagt i bestemte ejendele.  

 Ægtefællens ret til efter skiftelovens regler at forlange udlæg efter  

 vurdering berøres ikke heraf.
Forlodsret § 27.  Arveladerens barn har ret til, såfremt det er  

 nødvendigt for at sikre det passende underhold og uddannelse til dets 21. år,  

 forlods at få udlagt et efter forholdene afpasset beløb.
Ved fastsættelsen af  

 beløbet kan der tages hensyn til, hvilke udgifter arveladeren har afholdt til  

 andre børns uddannelse.
Stk. 2.  Forlodsretten kan ikke indskrænkes ved  

 testamente.
Den går forud for anden arv, men fyldestgøres kun af tvangsarv,  

 såfremt boets midler ikke i øvrigt strækker til.
 § 28.  Har flere børn forlodsret, og kan boet ikke  

 udrede det samlede beløb, bestemmer skifteretten under hensyn til børnenes  

 behov og forholdene i øvrigt, hvor meget der forlods skal tillægges et eller  

 flere af børnene.
§ 29.  Skifteretten eller eksekutor skal påse, at  

 forlodsret gøres gældende i boet.
I eksekutorboer skal tvister om forlodsret  

 forelægges skifteretten til afgørelse.
 Stk. 2.  Skal der i et bo både fyldestgøres forlodsret  

 og krav på bidrag i henhold til lov nr. 131 af 7. maj 1937 § 26, stk. 2,  

 finder den foranstående bestemmelse i § 28 tilsvarende anvendelse.
Aftaler vedrørende arv samt arveforskud § 30.  En arving kan ikke sælge, pantsætte eller på  

 anden måde overdrage den arv, han har i vente.
I denne arv kan der heller  

 ikke søges fyldestgørelse af arvingens kreditorer.
§ 31.  En arving kan over for arveladeren mod eller  

 uden vederlag give afkald på sin arveret.
Afkaldet har også virkning for  

 udstederens livsarvinger, medmindre disses arveret er forbeholdt.
 Stk. 2.  Afkald kan på samme måde gives over for  

 arveladerens ægtefælle, når denne hensidder i uskiftet bo.
§ 32.  Har ægtefællers fælles livsarving erkendt at  

 have modtaget et arveforskud, skal dette, når det er ydet af fælleseje og der  

 skiftes i den længstlevende ægtefælles levende live, så vidt muligt afkortes  

 i arven efter den førstafdøde, medmindre andet er aftalt.
Et af førstafdøde  

 oprettet testamente må vige, for så vidt dette er nødvendigt, for at  

 afkortning kan finde sted.
Den del af forskuddet, som ikke er afkortet i  

 arven efter den førstafdøde, skal afkortes i arven efter den længstlevende.
 Stk. 2.  Foranstående regler gælder også for forskud,  

 som ydes af en ægtefælle, der hensidder i uskiftet bo.
 § 33.  Hvad en ægtefælle af fælleseje har givet et  

 stedbarn eller dets livsarvinger, afkortes i arven efter den anden ægtefælle,  

 såfremt det er aftalt, at ydelsen skal være forskud på arven efter denne.
§ 34.  Ved afkortning lægges arveforskuddets værdi ved  

 modtagelsen til grund.
Under særlige omstændigheder kan der dog afviges  

 herfra.
 Stk. 2.  Såfremt et modtaget forskud overstiger  

 arvelodden, skal arvingen ikke betale det overskydende til boet, medmindre  

 han særligt har forpligtet sig hertil.
 Stk. 3.  Hvis modtageren af et arveforskud dør før  

 arveladeren, afkortes forskuddet i den arv, som tilkommer arvingens  

 livsarvinger.
§ 35.  Arveforskud lægges til boet ved beregningen af  

 arvelodder og tvangsarv.
Kan forskuddet ikke fuldt ud afkortes i modtagerens  

 arv, tillægges der kun et beløb svarende til hans arvelod.
Stk. 2.  Når et fællesbo skiftes i den længstlevende  

 ægtefælles levende live, lægges forskuddet også til boet ved beregningen af  

 boslodderne.
Overstiger forskuddet modtagerens arv efter den afdøde ægtefælle  

 samt et til hans arv efter den længstlevende svarende beløb, tillægges kun  

 værdien af disse arvelodder.
Udelukkelse og bortfald af arveret § 36.  Når en person har begået en forsætlig  

 overtrædelse af straffeloven, som har medført en andens død, kan det ved dom  

 bestemmes, at han fortaber retten til at få arv, der var afhængig af den  

 dræbtes død, og at hans arv efter en anden person ikke må forøges som følge  

 af lovovertrædelsen.
 Stk. 2.  Den, der har forsøgt at dræbe en slægtning i  

 opstigende linje, øvet vold mod eller groft fornærmet ham eller truet ham på  

 strafbar måde, kan efter den forurettedes begæring fradømmes retten til arv  

 efter ham.
 Stk. 3.  Afgørelse i henhold til stk. 1 og 2 kan træffes  

 ved straffedommen eller under en særlig sag.
 Stk. 4.  Den fradømte arveret kan helt eller delvis  

 tilbagegives den dømte ved testamente.
 § 37.  Faderen og hans slægt tager ikke arv efter barn  

 uden for ægteskab, såfremt faderen ved avlingen af barnet har begået et  

 forhold, for hvilket han ved dom er kendt skyldig efter borgerlig straffelov  

 §§ 216-223.
 § 38.  Ægtefællers indbyrdes arveret bortfalder ved  

 separation og skilsmisse.
 Stk. 2.  Dør en af parterne i et omstødeligt ægteskab,  

 arver den anden part ikke, hvis reglerne i § 27, stk. 1 eller 2, i lov om  

 ægteskabs indgåelse og opløsning efter hans begæring bringes til anvendelse,  

 eller dersom sag til ægteskabets omstødelse af det offentlige var anlagt  

 eller ifølge den lov, der var gældende ved ægteskabets indgåelse, skulle have  

 været anlagt.
Oprettelse af testamente § 39.  Den, der er fyldt 18 år eller har indgået  

 ægteskab, kan ved testamente råde over sine ejendele, jfr. dog § 26.
 § 40.  Testamente skal oprettes skriftligt og  

 underskrives eller vedkendes for en notar eller for to vidner.
 § 41.  Notaren bør i sin påtegning på testamentet  

 afgive erklæring om, hvorvidt testator var i stand til fornuftsmæssigt at  

 oprette testamente, samt anføre andre omstændigheder, som kan være af  

 betydning for testamentets gyldighed.
 Stk. 2.  Nærmere regler om notarernes virksomhed  

 fastsættes af justitsministeren.
 § 42.  Ved oprettelse af testamente for vidner skal  

 testators underskrift eller vedkendelse ske i samtidig nærværelse af  

 vidnerne, som straks skal skrive deres navne på testamentet.
 Stk. 2.  Vidnerne skal være til stede som  

 testamentsvidner efter testators ønske, og de skal have kendskab til, at det  

 er oprettelsen af et testamente, de bevidner.
§ 43.  Vidnerne skal være fyldt 18 år.
De må ikke på  

 grund af sindssygdom, åndssvaghed, forbigående sindsforvirring eller lignende  

 tilstand mangle forståelse af vidnebekræftelsens betydning.
Stk. 2.  En person kan ikke være testamentsvidne,  

 såfremt testamentet indeholder bestemmelser til fordel for ham, hans  

 ægtefælle, forlovede, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linje eller hans søskende eller for personer eller institutioner, til hvilke  

 han ved testamentets oprettelse har en sådan tilknytning, at han har haft  

 særlig interesse i begunstigelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis begunstigelsen  

 er ringe og har rimelig grund.
 Stk. 3.  At en person er indsat som eksekutor, udelukker  

 ham ikke fra at være vidne.
 § 44.  Den, der på grund af sygdom eller andet  

 nødstilfælde er forhindret i at oprette testamente i overensstemmelse med  

 foranstående regler, kan mundtligt meddele sit testamente i samtidig  

 nærværelse af to vidner eller oprette testamente uden vidner ved et  

 egenhændigt skrevet og underskrevet dokument.
Stk. 2.  Ved oprettelse af et mundtligt testamente  

 finder bestemmelserne i § 42, stk. 2, og § 43, stk. 1, 2. punktum, og stk. 2  

 og 3, anvendelse.
Vidnerne skal snarest muligt nedskrive testamentet og  

 underskrive det således oprettede dokument.
 Stk. 3.  Et i medfør af stk. 1 oprettet testamente  

 bortfalder, når der i 3 måneder ikke har været nogen hindring for at oprette  

 testamente i overensstemmelse med § 40.
§ 45.  Vidnerne bør i deres påtegning på testamentet  

 angive Genkaldelse af testamente § 46.  En testamentarisk bestemmelse kan genkaldes i  

 testamentsform eller ved, at testator på anden måde utvetydigt tilkendegiver,  

 at den ikke længere skal være gældende.
 Stk. 2.  Vil testator i øvrigt gøre forandringer i  

 testamentet, skal det ske i overensstemmelse med reglerne om oprettelse af  

 testamente.
 § 47.  Ensidig genkaldelse af et gensidigt testamente  

 skal for at være gyldig meddeles den anden part, medmindre dette af særlige  

 grunde er udelukket.
§ 48.  Indeholder et gensidigt testamente mellem  

 ægtefæller bestemmelser om senere fordeling af arven, kan den længstlevende  

 ægtefælle ændre testamentets bestemmelser herom, for så vidt angår sit særeje  

 og halvdelen af det tidligere fællesbo.
Dette gælder dog ikke, såfremt andet  

 er bestemt i testamentet eller klart fremgår af dette.
 § 49.  I de i § 38 omhandlede tilfælde skal et  

 testamente, som den ene ægtefælle har oprettet til fordel for den anden  

 ægtefælle, anses for genkaldt, medmindre særlige omstændigheder taler  

 herimod.
 Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt nogen har oprettet  

 testamente til fordel for sin forlovede og forlovelsen hæves.
Om testamenters ugyldighed og anfægtelse § 50.  Et testamente er ugyldigt, hvis testator ikke  

 ved oprettelsen opfylder betingelsen i § 39, eller hvis testamentet ikke  

 opfylder formforskrifterne i § 40, jfr. §§ 42 og 43, eller § 44.
 § 51.  En testamentarisk bestemmelse er ugyldig,  

 såfremt testator ved dens oprettelse på grund af sindssygdom, åndssvaghed,  

 forbigående sindsforvirring eller lignende tilstand manglede evnen til  

 fornuftmæssigt at råde over sine ejendele.
 § 52.  En testamentarisk bestemmelse er ugyldig, hvis  

 den er fremkaldt ved tvang, svig eller anden utilbørlig påvirkning eller ved  

 misbrug af testators enfoldighed, svaghedstilstand eller afhængighed.
 § 53.  Befandt testator sig ved oprettelsen i en  

 vildfarelse, der var afgørende for hans testamentariske bestemmelse, er denne  

 ugyldig.
 Stk. 2.  Har en testamentarisk bestemmelse ved  

 fejlskrift eller anden fejltagelse fået et andet indhold end tilsigtet, skal  

 den dog gennemføres efter sin rette mening, hvis denne kan udfindes.
 § 54.  En testamentarisk bestemmelse, der går ud på en  

 anvendelse eller tilintetgørelse af efterladenskaberne, som åbenbart savner  

 fornuftig mening, er ugyldig.
 § 55.  Indsigelse mod et testamentes gyldighed kan  

 rejses af enhver, som vil arve, hvis testamentet erklæres ugyldigt.
 § 56.  Er testamentet oprettet for en notar, skal hans  

 attestation på testamentet anses som bevis for de af denne omfattede forhold  

 medmindre særlige omstændigheder giver grund til at betvivle påtegningens  

 rigtighed.
 § 57.  Hvis der rejses indsigelse mod gyldigheden af  

 et for vidner oprettet testamente, skal den, der vil påberåbe sig  

 testamentet, ved førelse af testamentsvidnerne eller på anden måde godtgøre,  

 at testamentet er gyldigt oprettet.
 Stk. 2.  Har vidnerne i påtegningen attesteret, at der  

 ved oprettelsen er forholdt i overensstemmelse med § 42, skal dette anses for  

 godtgjort, medmindre særlige omstændigheder giver grund til at betvivle  

 påtegningens rigtighed.
Båndlæggelse ved testamente § 58.  En arvelader kan ved testamente bestemme, at  

 den tvangsarv, som tilfalder en livsarving efter ham, helt eller delvis skal  

 båndlægges, når han finder dette stemmende med arvingens tarv.
 Stk. 2.  Er arven af ringe værdi, kan justitsministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil, dog fritage for opfyldelse af den af  

 arveladeren trufne bestemmelse om båndlæggelse.
 § 59.  Arvingen kan forlange bestemmelsen om  

 båndlæggelse tilsidesat, såfremt han godtgør, at han er i stand til på  

 forsvarlig måde at råde over arven på egen hånd.
 Stk. 2.  Båndlæggelsen kan dog ikke ophæves for tiden  

 før arvingens fyldte 25. år.
§ 60.  Begæring om tilsidesættelse af en bestemmelse  

 om båndlæggelse skal snarest muligt fremsættes over for skifteretten.
Er  

 arvingen ikke fyldt 25 år, skal begæringen fremsættes snarest muligt, efter  

 at han har opnået denne alder.
 Stk. 2.  I eksekutorboer skal erklæring fra eksekutor så  

 vidt muligt indhentes, forinden afgørelsen træffes.
 Stk. 3.  Skifterettens afgørelse træffes ved kendelse.  

 Afgørelsen kan foruden af arvingen og eksekutor indbringes for højere ret af  

 justitsministeren.
 § 61.  Tvangsarv kan kun båndlægges i en  

 forvaltningsafdeling, der er knyttet til et pengeinstitut, og som  

 justitsministeren har godkendt dertil.
 Stk. 2.  Såfremt arvingen samtykker heri, kan arven med  

 justitsministerens tilladelse båndlægges på anden måde, navnlig i fast  

 ejendom.
 § 62.  Når arven er båndlagt, kan arvingen ikke råde  

 over kapitalen i levende live, men alene hæve renten.
Stk. 2.  I den båndlagte kapital kan der ikke, så længe  

 arvingen lever, søges fyldestgørelse af hans kreditorer.
Det samme gælder  

 uhævede renter indtil 6 måneder efter forfaldsdagen.
Stk. 3.  Båndlagt arv er særeje, medmindre andet er  

 bestemt ved testamente.
Dette gælder, selv om bestemmelsen om båndlæggelse  

 tilsidesættes i medfør af § 59.
 Stk. 4.  Skal arvingen yde erstatning eller godtgørelse  

 i anledning af en af ham forsætligt eller uagtsomt forvoldt skade på person  

 eller gods, kan det ved dom bestemmes, at båndlæggelsen ikke skal være til  

 hinder for, at beløbet udredes af de båndlagte midler.
 § 63.  Justitsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at der sker frigivelse af båndlagt arv, når det er en  

 velfærdssag for arvingen.
§ 64.  Indeholder testamentet bestemmelser om  

 udbetaling af den båndlagte arv til fastsat tidspunkt eller ved bestemte  

 begivenheders indtræden, foretages udbetalingen af vedkommende  

 forvaltningsafdeling.
Afhænger det derimod af et skøn, om de i testamentet  

 fastsatte betingelser er opfyldt, kan udbetaling kun ske efter bestemmelse af  

 justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil.
§ 65.  Arv, som ikke er tvangsarv, kan båndlægges ved  

 testamente.
Bestemmelserne i § 58, stk. 2, og §§ 61-64 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Bestemmelserne i § 61, § 62, stk. 1-3, og § 64 kan dog fraviges  

 ved testamente.
Andre bestemmelser om testamente § 66.  En ægtefælle kan ved testamente råde over  

 enkelte genstande inden for sit særeje.
Stk. 2.  Inden for sin boslod kan en ægtefælle testere  

 over ting, som hører til hans bodel.
Han kan dog kun med den anden ægtefælles  

 samtykke testere over § 67.  En arvelader kan forpligte sig til ikke at  

 oprette eller genkalde testamente.
Stk. 2.  Erklæringen skal afgives under iagttagelse af  

 reglerne i kapitel 8 om oprettelse af testamente.
Er arveladeren umyndig,  

 kræves værgens og overøvrighedens samtykke.
 § 68.  Ved testamente kan ejendele ikke tillægges  

 flere ved testators død ufødte personer efter hinanden.
 § 69.  Har testator pålagt en arving en bestemt  

 anvendelse af arven eller indskrænkninger i rådigheden over denne, kan  

 justitsministeren, når hensynet til arvingens tarv taler derfor - navnlig  

 hvis forholdene har forandret sig - tillade sådanne afvigelser fra  

 testamentet, som ikke væsentlig fraviger testationens formål og karakter.
 Stk. 2.  Har testator indsat nogen til at påse  

 overholdelsen af sådan forskrift, kan afvigelsen ikke ske uden dennes  

 samtykke, medmindre særlige omstændigheder taler derfor.
Dødsgaver § 70.  Lovens regler om testamenter finder tilsvarende  

 anvendelse på gaveløfter, der ikke kan gøres gældende, så længe giveren  

 lever, og gaver, der gives på hans dødsleje.
Arv som tilfalder staten § 71.  Er der ingen arvinger efter loven eller  

 testamente, tilfalder afdødes ejendele staten.
Stk. 2.  Justitsministeren kan bestemme, at der ikke  

 skal rejses indsigelse mod et testamente, der ville kunne anfægtes efter de  

 herom gældende regler, men må antages at være udtryk for afdødes sidste  

 vilje.
Justitsministeren kan endvidere under særlige omstændigheder afstå  

 arven til afdødes slægtninge eller til andre, der har stået ham nær, navnlig  

 når han ikke har kunnet oprette testemente, eller formuen hidrører fra en  

 fælles slægtning.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 72.  Denne lov træder i kraft den 1. april 1964.
 § 73.  Tidspunktet for arveladerens død er, medmindre  

 andet følger af §§ 75-78, bestemmende for, om loven eller hidtil gældende ret  

 skal anvendes.
 § 74.  Såfremt et barn uden for ægteskab er født før  

 1. januar 1938, bestemmes dets adkomst til arv efter faderen og hans slægt og  

 disses ret til arv efter barnet efter den før det nævnte tidspunkt gældende  

 ret.
§ 75.  Reglerne i kapitel 3 anvendes også på uskiftet  

 bo med livsarvinger, selv om den afdøde ægtefælle er død før lovens  

 ikrafttræden.
Dette gælder dog ikke § 9, stk. 2, og § 19.
 Stk. 2.  Arv eller gave, som er tilfaldet ægtefællen og  

 ved lovens ikrafttræden er indgået i det uskiftede bo, fordi han ikke har  

 begæret skifte inden for den i § 5, stk. 2, i lov nr. 120 af 20. april 1926  

 om ægtefællers arveret og uskiftet bo fastsatte frist, kan ikke holdes uden  

 for boet, selv om ægtefællen begærer skifte inden udløbet af fristen i  

 nærværende lovs § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Sag til omstødelse af gave i medfør af § 22 kan  

 ikke anlægges, hvis den i loven af 20. april 1926 § 6, stk. 2, omhandlede  

 frist er overskredet ved lovens ikrafttræden.
 § 76.  Arveretlige retshandler som ikke opfylder  

 lovens krav med hensyn til habilitet og form, er gyldige, hvis de er oprettet  

 før lovens ikrafttræden og er i overensstemmelse med hidtil gældende ret.
 Stk. 2.  Bestemmelser om arveafkortning, truffet i  

 overensstemmelse med §§ 10-13 i arveforordning af 21. maj 1845, bevarer deres  

 retsvirkning, selv om arveladeren er død efter lovens ikrafttræden.
 § 77.  Testamente, som før lovens ikrafttræden er  

 konfirmeret efter arveforordning af 21. maj 1845 § 27, 1. punktum, bevarer  

 retsvirkning i henhold til denne bestemmelse, selv om aveladeren er død efter  

 lovens ikrafttræden.
 § 78.  Reglerne i kapitel 11 om retsvirkningerne af  

 båndlæggelse anvendes også, når arveladeren er død før lovens ikrafttræden.  

 Dette gælder dog ikke § 62, stk. 3. Bestemmelsen i § 62, stk. 4, gælder kun  

 krav, som er opstået efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bestemmelse om båndlæggelse, som før lovens  

 ikrafttræden er konfirmeret efter arveforordning af 21. maj 1845 § 28, kan  

 ikke tilsidesættes efter denne lovs § 59, selv om arveladeren er død efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Bestemmelse om båndlæggelse for arveladerens  

 enke bevarer sin gyldighed, hvis den er konfirmeret før lovens ikrafttræden,  

 selv om arveladeren er død efter dette tidspunkt.
 § 79.  Med hensyn til oprettelse af testamente  

 vedrørende landejendomme har det sit forblivende ved reglerne i forordning af  

 13. maj 1769 om selveier-bønder og de dem forundte fordele § 5, 1. punktum,  

 forordning af 22. november 1837 angående den selveier-bønder hjemlede  

 testationsfrihed §§ 1-10 og § 12, plakat af 17. marts 1847 samt de senere  

 ændringer i disse bestemmelser og forordning af 21. maj 1845 indeholdende  

 nogle forandringer i lovgivningen om arv §§ 26 og 27, 2. punktum, jfr. lov  

 nr. 563 af 4. oktober 1919 om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de  

 herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom § 5, næstsidste  

 stykke.
 § 80.  Fra lovens ikrafttræden ophæves:  

 Krigsretsinstruks af 9. marts 1683 § 36, Danske Lov 5-2-12, 5-2-30 og 5-2-53,  

 forordning af 5. december 1749 ang. arv, der tilfalder personer, som er  

 optaget i et hospital, Kong Frederik V's søe-krigsartikelsbrev af 8. januar  

 1752 § 977, for så vidt angår testamenter, forordning af 13. maj 1769 om  

 selveier-bønder og de dem forundte fordele § 5, 2. og 3. punktum, forordning  

 af 18. juni 1777, jfr. lov nr. 258 af 28. juni 1920 § 62, forordning af 22.  

 november 1837 angående den selveier-bønder hjemlede testationsfrihed § 11,  

 forordning af 21. maj 1845 indeholdende nogle forandringer i lovgivningen om  

 arv - dog undtaget §§ 26 og 27, 2. punktum - med senere ændringer, lov nr.  

 276 af 30. juni 1922 om ægteskabs indgåelse og opløsning § 51, lov nr. 120 af  

 20. april 1926 om ægtefællers arveret og uskiftet bo med senere ændring og  

 lov nr. 127 af 15. april 1930 om ikrafttræden af borgerlig straffelov § 14.
§ 80 a.  Regeringen kan indgå overenskomst med andre  

 stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om testamenters  

 gyldighed.
Med de øvrige nordiske lande kan regeringen tillige indgå  

 overenskomst om andre spørgsmål vedrørende forholdet mellem danske og andre  

 nordiske landes regler om arv.
De i 1. og 2. punktum nævnte overenskomster  

 finder anvendelse her i riget efter bekendtgørelse i overensstemmelse med de  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om arv.
 § 81.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 228 af 23. maj 1984 indeholder følgende bestemmelse:
 § 28.  Loven (* 1) træder i kraft den 1. oktober 1984  

 og finder anvendelse på erstatningsansvar for skader, der indtræder efter  

 lovens ikrafttræden.
Justitsministeriet, den 1. september  

 1986 Erik Ninn-Hansen /Jens Møller (* 1) Ophæver arvelovens § 14, stk. 3, 2. pkt.
