(vederlagsbegrænsningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  I aktieselskaber og anpartsselskaber må der for  

 de to første regnskabsår, for hvilke der den 27. marts 1985 eller senere  

 afholdes ordinær generalforsamling (begrænsningsårene), ikke anvendes større  

 beløb til tantieme, vederlag m.v. til de enkelte medlemmer af bestyrelse,  

 repræsentantskab og lignende organer samt til tantieme til de enkelte  

 medlemmer af direktionen end enten:
Stk. 2.  I selskaber, der kun har to sammenligningsår,  

 kan gennemsnittet af disse års tantieme, vederlag m.v. anvendes ved  

 beregningen af det tilladte beløb.
Er der intet sammenligningsår, finder stk.  

 4 anvendelse.
 Stk. 3.  Ved forøgelse af antallet af medlemmer af  

 bestyrelse, repræsentantskab, direktion eller lignende organer kan der  

 tillægges det indtrædende medlem et beløb svarende til gennemsnittet af det,  

 som efter denne lov kan anvendes som tantieme, vederlag m.v. til de øvrige  

 medlemmer, som modtager tantieme, vederlag m.v. i det pågældende organ.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 er det dog  

 altid tilladt at anvende et beløb af i alt indtil 10.000 kr. til hvert medlem  

 af de nævnte organer.
 § 2.  Er et sammenligningsår eller begrænsningsår  

 kortere eller længere end 12 måneder, forhøjes eller nedsættes de i § 1  

 nævnte tantiemer, vederlag m.v. for vedkommende år forholdsmæssigt til det  

 beløb, de ville have udgjort for en 12 måneders periode.
 Stk. 2.  Såfremt et medlem er indtrådt i eller udtrådt  

 af et af de i § 1 nævnte organer i løbet af et begrænsningsår, kan der højst  

 tillægges det pågældende medlem tantieme, vederlag m.v. i forhold til  

 antallet af påbegyndte måneder, den pågældende har været medlem af organet,  

 jfr. dog § 1, stk. 4.
 § 3.  Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i andre erhvervsdrivende selskaber og foreninger med begrænset  

 ansvar, i realkreditinstitutter og sparekasser, i andelsselskaber og  

 brugsforeninger samt i erhvervsdrivende fonde og lignende selvejende  

 institutioner.
 § 4.  Industriministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrol med lovens overholdelse og kan herunder påbyde indsendelse af  

 oplysninger om beregning af tantieme og vederlag m.v.
 Stk. 2.  Undlader ledelsen af et selskab m.v. i rette  

 tid at indsende påbudte oplysninger, kan kontrolmyndigheden som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 1-3 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 2.  Er der udbetalt tantieme, vederlag m.v. i strid  

 med loven, kan det pålægges dem, der er ansvarlige herfor, at indbetale et  

 tilsvarende beløb til selskabet.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Straf i medfør af stk. 1 eller i medfør af  

 forskrifter udfærdiget efter stk. 3 kan pålægges selskabet, foreningen eller  

 institutionen som sådan.
 § 6.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets  

 vedtagelse.
 § 7.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg slot, den 31.  

 marts 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
