 Nr. 56. ad 01.05.31. Folkekirkens præster og provster og 01.01.49.31.  

 Indbetalinger fra folkekirkens præster og provster.
Tjenestemandsansatte præster i den danske folkekirke bevarer deres adgang  

 til pension, mens de er fratrådt deres embede for at bestride et  

 kandidat-(forsker)stipendium eller et universitets-(højskole)adjunktur.
I  

 tilfælde af genansættelse i folkekirken kan stipendie eller adjunkturtiden  

 medregnes i lønningsog pensionsmæssig henseende under forudsætning af, at der  

 for den tid, der herefter medregnes og indtil 1. juli 1969 indbetales  

 sædvanligt pensionsbidrag til præsteembedernes fællesfond.
 Nr. 60. ad 01.01.05.01. Statsbanerne.
 01.01.05.21. Civile funktionærer og håndværkere m.v.
nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret som ændret ved L 138 af 26. april 1972, der er ansat på overenskomstvilkår m.v., og stk. 11,  i lønnings- og klassificeringsloven af 18. juni 1969, der af helbredsmæssige grunde eller af anden dem utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået til en lavere lønnet stilling, kan efter finansministeriets bestemmelse i pensionsmæssig  

 henseende henseende henføres til deres hidtidige pensionslønramme mod fortsat lønafkortning  

 svarende til denne.
 Ordningen har virkning for pensioneringer der finder sted fra og med 1.  

 april 1985.
 Nr. 61. ad 01.01.05.04.
Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat i København omfattes af den i tjenestemandspensionsloven hjemlede  

 pensionsordning, således at den af ministerrådet efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin lægges  

 til grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med ansættelsen  

 foretages helbredsbedømmelse i lighed med, hvad der kræves af tjenestemænd.
 Ansatte ved Nordisk Ministerråds sekretariat for kulturelt samarbejde, der  

 aflønnes efter HK-tarif og er omfattet af pensionsordning i  

 Pensionsforsikringsanstalten og som direkte overgår til beskæftigelse i det  

 fælles ministerrådssekretariat i København den 1. april 1986, kan i  

 pensionsalderen få medregnet beskæftigelse i kultursekretariatet på vilkår,  

 at der til statskassen sker indbetaling af den udtrædelsesgodtgørelse, der  

 tilkommer de pågældende fra pensionsordningen i Pensionsforsikringsanstalten,  

 og får ved fastsættelse af karenstid i relation til  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 2, foretaget modregning i  

 karensperioden med tillagt pensionsalder på grundlag af beskæftigelse i  

 kultursekretariatet.
