 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Anlægget § 1.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at træffe dispositioner i henhold til denne lov til anlæg af en fast  

 forbindelse over Storebælt for jernbane- og vejtrafik.
 § 2.  Anlægget udføres i 2 etaper, hvor 1. etape er en  

 jernbaneforbindelse og 2. etape er en motorvejsforbindelse.
 Stk. 2.  Anlægsarbejderne for 2. etape skal påbegyndes  

 senest 1 år, før jernbaneforbindelsen forventes taget i brug, men  

 udførelsestidspunktet skal i øvrigt vælges ud fra økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn, blandt andet således, at der tilstræbes en  

 rationel projekterings- og byggerytme for anlægget som helhed.
 § 3.  Jernbaneforbindelsen anlægges med 2 spor i en  

 tunnel under Østerrenden og på en lavbro over Vesterrenden.
 Stk. 2.  Lavbroen skal i et økonomisk forsvarligt omfang  

 som led i anlæggets 1. etape forberedes for også at overføre  

 motorvejsforbindelsen.
 § 4.  Motorvejsforbindelsen anlægges firesporet og med  

 nødspor.
Stk. 2.  Motorvejsforbindelsen kan krydse Østerrenden på  

 en højbro med fornøden gennemsejlingsmulighed eller i en sænketunnel.
Projekt  

 til udbydelse i licitation også af en sænketunnel udarbejdes, hvis det må  

 anses for anlægsmæssigt og økonomisk hensigtsmæssigt at udbyde begge  

 alternativer i licitation.
 Stk. 3.  Motorvejsforbindelsen krydser Vesterrenden på  

 samme lavbro som jernbaneforbindelsen, idet lavbroen færdiggøres som led i  

 anlæggets 2. etape.
 § 5.  Anlæggets to etaper udføres hver for sig  

 således, at der efter færdiggørelsen af hensyn til vandmiljøet i Østersøen  

 sikres en uændret vandgennemstrømning i Storebælt.
 § 6.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at lade nødvendige tilslutningsanlæg m.v. for veje og jernbane udføre og  

 i forbindelse hermed lade foretage flytning af Korsør og Nyborg  

 jernbanestationer.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter,  

 hvilke dele af det samlede anlæg der henføres til henholdsvis den faste  

 forbindelse, statsbaneanlægget og hovedlandevejsnettet.
 § 7.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til at indstille DSBs færgefart mellem Korsør og Nyborg, når  

 jernbaneforbindelsen tages i brug, og DSBs færgefart mellem Halsskov og  

 Knudshoved, når motorvejsforbindelsen tages i brug.
Ejendomsforhold og forvaltning § 8.  Et aktieselskab, hvis hele aktiekapital ejes af  

 den danske stat, forestår projekteringen og som bygherre opførelsen af den  

 faste forbindelse.
 Stk. 2.  Aktiekapitalens størrelse fastsættes af  

 ministeren for offentlige arbejder med tilslutning fra finansudvalget.
Stk. 3.  Selskabet kan optage lån til finansiering af  

 anlæggets etablering.
Lån optages efter finansministerens nærmere bestemmelse  

 med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.
Finansministeren bemyndiges  

 til at yde garanti af statskassen for betaling af renter og afdrag samt andre  

 løbende forpligtelser.
Finansministeren er endvidere bemyndiget til, i det  

 omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt, at dække selskabets  

 finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår  

 end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 Stk. 4.  Den danske stat garanterer uden særlig  

 tilkendegivelse i det enkelte tilfælde for selskabets øvrige økonomiske  

 forpligtelser.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har lige fortrinsret til at yde lån på tilsammen  

 indtil 60 pct. af selskabets samlede lånebehov, forudsat at gunstigere vilkår  

 ikke kan opnås på markedet.
 § 9.  Samtidig med, at jernbaneforbindelsen tages i  

 brug, skal selskabet overlade DSB brugsretten til denne forbindelse.
 Stk. 2.  DSB forestår og afholder udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af jernbanetunnelen under Østerrenden og af de  

 jernbanetekniske anlæg på broen over Vesterrenden.
 Stk. 3.  DSBs vederlag for benyttelse af den faste  

 forbindelse skal dække følgende udgifter:
Stk. 4.  DSBs vederlag opgøres årligt.
Der betales  

 månedlige a conto-beløb, første gang den første måned efter 1. etapes  

 ibrugtagning.
Stk. 5.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 grænsen mellem det anlæg, der henregnes til Østerrenden, og det anlæg, der  

 henregnes til Vesterrenden, og afgør eventuelle tvivlsspørgsmål om fordeling  

 af anlægs- og vedligeholdelsesudgifterne.
Udgifter til  

 afhjælpningsforanstaltninger, jf. § 5, ved anlæg af jernbanetunnelen under  

 Østerrenden, der vil kunne billiggøre anlægget af 2. etape, fordeles af  

 ministeren mellem anlægsudgiften til jernbaneforbindelsen og anlægsudgiften  

 til motorvejsforbindelsen.
Stk. 6.  De udgifter, der er forbundet med anlæg af  

 jernbaneforbindelsen, opgøres løbende og forudsættes forrentet og afdraget  

 over 30 år fra ibrugtagning af 1. etape.
Renten beregnes som den  

 gennemsnitlige totale låneomkostning for selskabets samlede på et givet  

 tidspunkt aktuelle lånemasse.
Der tilstræbes et sådant betalingsforløb, at  

 den årlige ydelse er af konstant størrelse målt i faste priser.
Ministeren  

 for offentlige arbejder afgør eventuelle tvivlsspørgsmål.
§ 10.  Når anlægsudgifterne til jernbaneforbindelsen,  

 jf. § 9, stk. 3, er fuldt betalt gennem vederlaget, skal ejendomsretten til  

 jernbanetunnelen under Østerrenden overdrages til DSB.
Samtidig indgås en  

 samejekontrakt mellem selskabet og DSB om anlægget over Vesterrenden, hvorved  

 DSB erhverver en anpart på halvdelen af dette anlæg.
§ 11.  For benyttelsen af motorvejsforbindelsen  

 opkræver selskabet afgifter.
Disse skal ved vejforbindelsens åbning være af  

 samme størrelsesorden som de tilsvarende færgetakster på tidspunktet for  

 forbindelsens ibrugtagning med fradrag af biltrafikkens egne omkostninger til  

 kørsel på forbindelsen.
Principperne for regulering af taksterne skal  

 godkendes af ministeren for offentlige arbejder med tilslutning fra  

 finansudvalget.
 Stk. 2.  Når den del af udgifterne til etablering af  

 anlægget, som skal henregnes til motorvejsforbindelsen, er inddækket,  

 fastsættes taksterne eller principperne for deres beregning af ministeren for  

 offentlige arbejder med tilslutning fra finansudvalget.
 § 12.  Aktieselskabets bestyrelse består af 8  

 medlemmer, der beskikkes af ministeren for offentlige arbejder.
 Stk. 2.  Selskabets vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden samt ændringer i disse skal godkendes af ministeren for  

 offentlige arbejder.
 Stk. 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan om  

 spørgsmål af væsentlig betydning give generelle eller specielle instrukser og  

 direktiver for virksomheden.
 § 13.  Ministeren for offentlige arbejder kan pålægge  

 selskabet i et nærmere fastsat omfang at opretholde en bilfærgeforbindelse  

 mellem Sjælland og Jylland over Kattegat og en bilfærgeforbindelse mellem  

 Spodsbjerg og Tårs.
§ 14.  Hvis selskabets skattepligtige indkomst,  

 opgjort for 1 indkomstår, udviser underskud, kan dette underskud fradrages i  

 den skattepligtige indkomst for de følgende 15 indkomstår.
Underskud i  

 indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, i hvilket  

 jernbaneforbindelsen tages i brug, kan dog fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for de følgende 30 indkomstår.
Inden for de nævnte perioder kan  

 fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 § 15.  Fra og med det indkomstår, hvor henholdsvis  

 jernbane- og vejforbindelsen tages i brug (anskaffelsesåret) kan selskabet på  

 grundlag af anskaffelsessummen foretage skattemæssige afskrivninger på den  

 faste forbindelse over Storebælt.
 Stk. 2.  Ved anskaffelsessummen forstås de samlede  

 byggeudgifter til henholdsvis jernbane- og vejforbindelsen.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af anskaffelsessummerne kan  

 selskabet ikke medregne afgift, som ved opgørelsen af selskabets  

 afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages som  

 indgående afgift.
§ 16.  Afskrivningsgrundlaget reguleres ved slutningen  

 af hvert indkomstår med samme procent som den, hvormed reguleringspristallet  

 for april i indkomståret er ændret i forhold til reguleringspristallet for  

 april året før.
De årlige procentvise ændringer opgøres på grundlag af  

 reguleringspristallet, der har januar 1980 = 100, og afrundes til hele  

 procenter.
Grundlaget kan dog ikke reguleres i anskaffelsesåret.
Hvis  

 indkomståret ikke er sammenfaldende med kalenderåret, sker reguleringen på  

 grundlag af reguleringspristallet for april i det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for, sammenholdt med reguleringspristallet for  

 april året før.
 § 17.  Afskrivning foretages med indtil 6 pct. af  

 anskaffelsessummen pristalsreguleret efter bestemmelsen i § 16. I det  

 indkomstår, hvori summen af de anvendte afskrivningsprocenter overstiger 60,  

 og i de følgende år kan afskrivning dog kun foretages med indtil 2 pct. af  

 den pristalsregulerede anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Summen af de anvendte afskrivningsprocenter for  

 hver forbindelse kan ikke overstige 100.
 § 18.  Skattemæssige afskrivninger skal foretages  

 særskilt for jernbane- og vejforbindelsen.
 Stk. 2.  Ved overdragelsen til DSB af ejendomsretten til  

 jernbaneforbindelsen over Østerrenden og halvdelen af ejendomsretten til  

 forbindelsen over Vesterrenden ophører aktieselskabets afskrivningsret for så  

 vidt angår det overdragne.
 Stk. 3.  Der kan ikke foretages skattemæssig afskrivning  

 på det overdragne i det indkomstår, hvori overdragelsen finder sted.
 § 19.  For selskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
Andre bestemmelser § 20.  Ministeren for offentlige arbejder bemyndiges  

 til for selskabet og staten ved ekspropriation at erhverve fast ejendom, der  

 er nødvendig til gennemførelse af det i denne lov omhandlede anlæg.  

 Ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder fastlægger  

 anlæggets linieføring på søterritoriet.
 § 21.  Følgende love ophæves:
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
