 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 173 af 28.  

 april 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 265 af 22. maj 1986.
Kongelig udnævnelse § 1 Tjenestemænd i staten og folkekirken, der ansættes i nedennævnte  

 stillinger, udnævnes af kongen:
§ 2 Kongelig udnævnelse i de i § 1 nævnte stillinger sker kun ved varig  

 ansættelse og ved åremålsansættelse.
§ 3 Ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen bestemmer efter  

 indhentet udtalelse fra lønningsrådet, hvorvidt ansættelse i nyoprettede  

 tjenestemandsstillinger skal ske ved kongelig udnævnelse.
Åremålsansættelse § 4 § 5 § 6 § 7 § 8 § 9 § 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 11 Loven træder i kraft den 1. juni 1971.
 Stk. 2.  For personer, som forud for lovens ikrafttræden  

 har været konstitueret i åremålsstilling, medregnes konstitutionstiden i  

 åremålsansættelsen.
Stk. 3.  Ved lovens ikrafttræden bortfalder eller ændres  

 følgende lovbestemmelser: § 7 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken bortfalder.
I § 7, stk. 1, 2. pkt., i  

 lov nr. 44 af 9. februar 1970 om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af  

 virksomhed efter lov om fritidsundervisning m. v. ændres »og  

 skoleinspektør besættes af kongen« til: »skoleinspektør og  

 ungdomsskoleinspektør besættes af undervisningsministeren.« I § 7, stk.  

 3, 2. pkt., i samme lov udgår »for ledere, der har kongelig udnævnelse,  

 dog af kongen«.
I § 40, stk. 3, 2. pkt., i samme lov ændres  

 »kongen« til: »undervisningsministeren«.
I § 50, stk. 2, 1. pkt., i samme lov ændres »kongen« til:  

 »undervisningsministeren«.
I § 34, stk. 2, i lov om menighedsråd,  

 jfr. bekendtgørelse nr. 343 af 26. juni 1970, ændres »førend indstilling  

 gøres til kongen« til: »forinden udnævnelse finder sted«.
I §  

 41, stk. 1, i samme lov ændres »efter det foreliggende vil bringe i  

 forslag ved embedets besættelse« til: »vil udnævne«, og  

 »indstilles til at modtage kongelig udnævnelse eller for faste  

 hjælpepræsters vedkommende have ansættelsesbrevet udfærdiget i  

 ministeriet« ændres til: »udnævnes«.
I § 41, stk. 2, i samme  

 lov udgår »ved indstilling til kongen«.
I § 42, stk. 1, 5. pkt., i  

 samme lov ændres »indstille den pågældende til udnævnelse af kongen  

 eller for faste hjælpepræsters vedkommende meddele ham ansættelsesbrev«  

 til: »udnævne den pågældende«.
I § 43, stk. 1, 1. pkt., i samme lov  

 ændres »indstille den pågældende til at anerkendes« til:  

 »ansætte den pågældende«.
