 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april  

 1983, som senest ændret ved lov nr. 318 af 4. juni 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8, stk. 3, indsættes efter »det  

 kontoførende institut«: », jf. dog § 11«.
 2. I § 10 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Det kontoførende institut kan efter  

 aftale med Værdipapircentralen udsende meddelelser på Værdipapircentralens  

 vegne.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at der  

 i visse tilfælde ikke skal gives meddelelse.« 3. § 11 affattes således:
»§ 11.  Når registrering af en aftale om  

 rettigheder over fondsaktiver er endeligt gennemført i Værdipapircentralen,  

 kan en godtroende erhverver ifølge registreret aftale ikke mødes med nogen  

 indsigelse mod gyldigheden af den førstnævnte aftale.
Dog bevares den  

 indsigelse, at aftalen er ugyldig som følge af falsk eller voldelig  

 tvang.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
