 Herved bekendtgøres lov nr. 253 af 8. juni 1967 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 123 af 29. marts 1978.
§ 1.  Såfremt transport med danske skibe til eller fra  

 en fremmed stat udsættes for mindre gunstig behandling end transport med skibe, der er registreret i den nævnte stat eller trediestat, eller hvis der i øvrigt iværksættes eller påtænkes iværksat foranstaltninger, der vil være til skade for international skibsfart, kan industriministeren til varetagelse af danske interesser i international skibsfart eller med henblik på at opfylde en international aftale med andre stater, hvis skibsfart er eller vil blive tilsvarende skadet, fastsætte bestemmelser:
 § 2.  I bestemmelser, der udfærdiges i henhold til §  

 1, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelserne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
