 Herved bekendtgøres lov om en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 25. juni  

 1985, med de ændringer, der følger af lov nr. 879 af 23. december 1987. Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1989, jf. § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 879 af 23. december 1987.
 § 1.  Der oprettes en arbejdsmarkedsuddannelsesfond  

 med det formål gennem bidrag fra arbejdsgivere og lønmodtagere at dække  

 udgifter ved arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Fonden bestyres af arbejdsministeren.
 § 2.  Lønmodtagere, der skal betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, har pligt til indbetaling af bidrag til  

 fonden efter reglerne i § 3.
 Stk. 2.  Den enkelte arbejdsgiver indbetaler bidragene  

 for sine lønmodtagere.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren tilbageholder lønmodtagernes  

 bidrag ved lønudbetalingen.
 § 3.  Den samlede bidragsindtægt for et finansår, jf.  

 § 4, betales af lønmodtagere og arbejdsgivere med halvdelen af hver gruppe.
 Stk. 2.  Det årlige bidrag for lønmodtagere, for hvem  

 der indbetales fuldt ATP-bidrag, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 lønmodtagerandel af den samlede bidragsindtægt divideret med det forventede  

 antal fuldtidsbeskæftigede i det pågældende finansår.
Stk. 3.  For lønmodtagere med mindst 30 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 1/48 af det  

 årlige bidrag efter stk. 2. For lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 2/3 af bidraget  

 efter 1. pkt.
For lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. uge 1/3 af bidraget efter 1. pkt.
Stk. 4.  For lønmodtagere med mindst 130 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 1/12 af det  

 årlige bidrag efter stk. 2. For månedslønnede med 86 2/3-129 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 2/3 af bidraget  

 efter 1. pkt.
For månedslønnede med 43 1/3-86 1/3 timers månedlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 1/3 af bidraget  

 efter 1. pkt.
 Stk. 5.  For løsarbejdere, jf. § 2, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, udgør bidraget pr. præsteret arbejdstime  

 1/1944 af bidraget efter stk. 2.
 Stk. 6.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1,c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 7.  Staten indbetaler til  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden arbejdsgivernes bidrag til den samlede  

 bidragsindtægt, jf. stk. 1. På finansloven afsættes hvert år et beløb  

 svarende hertil.
§ 4.  Bidrag for det følgende finansår fastsættes i  

 september måned.
Lønmodtagernes bidrag samt det af staten for arbejdsgiverne  

 indbetalte bidrag til den samlede bidragsindtægt fastsættes således, at den  

 samlede bidragsindtægt svarer til de udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser,  

 der er vedtaget på finansloven for det år, hvori bidragsfastsættelsen finder  

 sted, reguleret med forskellen mellem bidragsindtægterne og de afholdte  

 udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser i det foregående finansår.
 § 4 a.  Arbejdsministeren fastsætter hvert år  

 bidragene samt lønmodtagernes bidragssatser, jf. § 3 og § 4.
§ 5.  Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler  

 om beregning, opkrævning og betaling af bidrag, herunder om frist for  

 betalingen.
Det kan ved disse regler bestemmes, at lønmodtagerbidraget for et  

 kvartal beregnes på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i en forudgående 3  

 måneders periode, og at ATP kan give henstand med indbetaling samt eftergive  

 lønmodtagerbidrag og renter.
Der kan herved endvidere fastættes regler om, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ved opkrævning af lønmodtagerbidrag kan  

 foretage modregning i kompensation for arbejdsgivernes bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Sker indbetaling af lønmodtagernes bidrag ikke  

 rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for  

 hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for lønmodtagerbidrag og renter.
 Stk. 4.  Krav på lønmodtagerbidrag i henhold til denne  

 lov forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse  

 af visse fordringer.
 Stk. 5.  Indbetalte lønmodtagerbidrag overføres  

 kvartalsvis af Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfon- den, som udreder vederlag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for opkrævning af bidraget.
 Stk. 6.  Afgørelser om bidragspligt for lønmodtagere og  

 lønmodtagerbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en frist  

 af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 28 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 6.  Offentlige myndigheder, arbejdsgivere,  

 lønmodtagere og arbejdsmarkedets organisationer skal efter anmodning give  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension enhver oplysning, som er af betydning for afgørelser om  

 opkrævning af bidrag.
§ 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 8.  I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 8 a.  Lønmodtagere, der beskæftiges, men ikke er  

 hjemmehørende i Grønland, i virksomheder eller institutioner, som har sæde i  

 Grønland, eller af den danske stat, er ikke omfattet af loven, uanset om der  

 betales bidrag for dem som medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. april 1984. Der  

 tilbageholdes i løn og svares arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og  

 med begyndelsen af den lønningsuge, i hvilken den 1. april 1984 falder, for  

 månedslønnede fra og med lønnen for april 1984. I lov nr. 184 af 8. maj 1985  

 fastsættes i § 2, at de ændringer, der vedrører §§ 5 og 8 træder i kraft den  

 1. juli 1985, og at de ændringer, der vedrører §§ 2, 3, 4 og 4 a, træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Der tilbageholdes i løn, der indtjenes fra og med  

 begyndelsen af den første lønningsuge efter 1. januar 1986, for månedslønnede  

 fra og med lønnen for januar 1986. I lov nr. 879 af 23. december 1987  

 fastsættes i § 2, stk. 1, at loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Dog fremgår det af § 2, stk. 2, at § 5, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-6, samt  

 § 7, stk. 1, nr. 1, i den hidtidige affattelse har virkning indtil den 1.  

 januar 1989. Den hidtidige affattelse af disse bestemmelser er gengivet  

 nedenfor under note 1.
 Af § 2, stk. 3, fremgår det, at arbejdsgiverbidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden efter de hidtidige regler opkræves sidste  

 gang med forfaldsdag den 1. januar 1988 på grundlag af ATP-bidrag, der er  

 eller skulle være indbetalt inden den 15. december 1987.
Arbejdsministeriet, den 16. februar 1988 HENNING DYREMOSE /Leif Chr.
Hansen Note 1:
 § 5:
»Stk. 1, 2. pkt.
Det kan ved disse regler bestemmes, at bidraget for  

 et kvartal beregnes på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i en forudgående 3  

 måneders periode, og at ATP kan give henstand med indbetaling samt eftergive  

 bidrag og renter.
 Stk. 2. Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren  

 betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 kvartalets udløb.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for bidrag og  

 renter.
 Stk. 4. Krav på bidrag i henhold til denne lov forældes efter reglerne i  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 5. Indbetalte bidrag overføres kvartalsvis af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, som udreder vederlag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for opkrævning af bidraget.
Stk. 6. Afgørelser om bidragspligt og bidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. §  

 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 7. Stk. 1:
