(Kontantvurdering m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 363 af 1. juli 1976, som ændret ved § 2 i lov nr. 243 af 8. juni 1979,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 1, ændres  

 "ejendomsværdi" til: "kontantejendomsværdi".
 2. I § 2, stk. 2, nr. 3, 5 og 6, samt i § 2, stk. 4,  

 ændres "ejendomsværdien eller grundværdien" til:  

 "kontantejendomsværdien eller kontantgrundværdien".
 3. I § 2, stk. 2, nr. 7, ændres  

 "forskelsværdi" til: "kontantforskelsværdi".
 4. Efter § 2 indsættes:
"§ 2A.
I tiden mellem de almindelige vurderinger foretages i øvrigt  

 ved statsskattedirektoratets foranstaltning hvert år pr. 1. april en  

 regulering af kontantansættelserne og fordelingerne efter § 33 under hensyn  

 til den ændring i prisforholdene, der er sket siden den seneste almindelige  

 vurdering.
Reguleringen sker på grundlag af statistiske oplysninger om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske beliggenhed.  

 Ligningsrådet fastsætter de nærmere regler herom, herunder  

 reguleringssatserne." 5. I § 3, 2. pkt., indsættes efter  

 "vurderinger": "og årsomvurderingerne".
 6. § 3, 3. pkt., ophæves.
 7. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
"Vurderingsrådene foretager ansættelserne efter prisforholdene pr.  

 senest forudgående 1. april." 8. I § 4, stk. 5, 2. pkt., ændres  

 "ejendomsværdien eller grundværdien" til:  

 "kontantejendomsværdien eller kontantgrundværdien".
 9. § 4A, 2. og 3. pkt., affattes således:
"Vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold, efter at  

 inddragelsen i byzone eller sommerhusområde er bekendtgjort, og uden for de  

 almindelige vurderinger og årsomvurderinger.
Ved vurderingen lægges  

 ejendommens tilstand på tidspunktet for zoneinddragelsen samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. april forud for dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen." 10. § 4A, 4. pkt., ophæves.
 11. § 5, stk. 1, affattes således:
"Ved vurderingen ansætter vurderingsrådet ejendomsværdien og  

 grundværdien.
Endvidere ansætter vurderingsrådet et eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer." 12. I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
"Stk. 4. Ejendomsværdien, grundværdien, forskelsværdien og fradraget  

 i grundværdien for forbedringer betegnes, når der er sket omregning efter §  

 6A, som henholdsvis kontantejendomsværdien, kontantgrundværdien,  

 kontantforskelsværdien og kontantfradraget for forbedringer." 13. § 5, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
"Stk. 5. Hvor der i den øvrige lovgivning bruges udtrykkene  

 vurderingssummen til ejendomsskyld, ejendomsskyldværdien eller  

 ejendomsværdien, træder kontantejendomsværdien i stedet herfor." 14. § 6 affattes således:
"§ 6. Vurderingsrådet foretager vurderingen på grundlag af værdien i  

 handel og vandel, jfr. nærmere bestemmelserne i afsnit B og C." 15. Efter § 6 indsættes:
"§ 6A.
De af vurderingsrådene foretagne ansættelser af ejendomsværdi,  

 grundværdi, fradraget for forbedringer samt fordelinger efter § 33 omregnes  

 ved statsskattedirektoratets foranstaltning til kontantansættelser ved  

 benyttelse af omregningsfaktorer, der fastsættes af ligningsrådet.  

 Omregningsfaktorerne fastsættes på grundlag af vurderingstidspunktets  

 kursniveau for de prioriteter, som er forudsat ved vurderingen, jfr. § 10,  

 stk. 3. Der fastsættes forskellige omregningsfaktorer for ejendomme af  

 forskellig art og forskellig geografisk beliggenhed.
Der benyttes samme  

 omregningsfaktor ved omregning af en ejendoms ejendomsværdi, grundværdi,  

 fradraget for forbedringer og de på grundlag heraf foretagne fordelinger.
Stk. 2.  Ansættelser efter § 4 og § 4A omregnes af  

 vurderingsrådet ved benyttelse af de omregningsfaktorer, som er fastsat pr.  

 seneste 1. april." 16. § 10, stk. 3, affattes således: Stk. 3. Ved  

 vurderingsrådets ansættelse af ejendomsværdien regnes der med sædvanlige  

 prioriteringsforhold og for udlejningsejendommes vedkommende med sædvanlige  

 udlejningsforhold." 17. § 14, stk. 7, ophæves.
 18. I § 17 ændres "for vurderingsmyndighederne  

 skal der" til: ", skal vurderingsrådet" og "gives"  

 til: "give".
 19. § 29 ophæves.
 20. § 33, stk. 1, affattes således:
"I forbindelse med vurderingen træffer vurderingsrådet bestemmelse  

 om, hvorvidt en ejendom helt eller delvis må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse  

 ejendommen i øvrigt henføres." 21. Efter § 33 indsættes:
"§ 33A.
Ejeren kan begære, at vurderingsrådet træffer fornyet  

 afgørelse om ejendommens benyttelse, jfr. § 33, stk. 1, såfremt han godtgør,  

 at ejendommens benyttelse er ændret i forhold til den benyttelse, ejendommen  

 blev henført til ved den seneste vurdering.
Begæring skal være indgivet  

 senest den 31. marts for at få virkning for årsreguleringen pr. 1. april  

 samme år." 22. § 35, stk. 1, litra c, affattes således:
 23. § 37 ophæves.
 24. I § 38, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
"Ministeren for skatter og afgifter kan tillige bestemme, at ejere af  

 ejendomme, på hvis grund eller bygninger der er afholdt udgifter til  

 forbedring, skal indsende oplysning om disse udgifter på et særligt  

 skema." 25. I § 39, stk. 2, 1. pkt., ændres "og  

 vurderingsmyndighedernes ansættelser" til: "vurderingsrådenes  

 ansættelser, fordelinger og afgørelser efter § 33 samt kontantansættelserne  

 og fordelingerne".
 26. § 40, stk. 1, affattes således:
"Ved almindelige vurderinger gives der meddelelse til ejeren om  

 vurderingsrådets ansættelser og fordelinger, om kontantværdien heraf samt om  

 afgørelser efter § 33, stk. 1. Ved årsomvurderinger og ved vurderinger efter  

 § 4 og § 4A gives de samme oplysninger til ejeren.
Såfremt begæring om  

 vurdering er fremsat i anledning af salg, gives der meddelelse til såvel  

 køber som sælger.
Ved de årlige reguleringer i medfør af § 2A underrettes  

 ejerne om de årsregulerede kontantansættelser og fordelinger på den af  

 ministeren for skatter og afgifter fastsatte måde." 27. § 40, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Når en almindelig vurdering, en årsomvurdering eller en  

 årsregulering er afsluttet, udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de  

 foretagne ansættelser og kontantværdien heraf samt over de foretagne  

 reguleringer.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter fortegnelsens  

 nærmere indhold og form.
På fortegnelsen over årsomvurderingen medtages for  

 ejendomme, som ikke er omfattet af årsomvurderingen, de vurderinger, der er  

 foretaget i henhold til § 4 eller § 4A i tiden mellem sidste almindelige  

 vurdering eller årsomvurdering og pågældende 1. april.
Har en ejendom i  

 nævnte tidsrum været genstand for flere vurderinger i medfør af § 4 eller §  

 4A, medtages alene den sidst foretagne vurdering." 28. § 42, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
"Klager over vurderingsrådenes ansættelser, omregnet til  

 kontantansættelser i medfør af § 6A, samt over vurderingsrådets afgørelser og  

 fordelinger i medfør af § 33 og § 33A indgives af ejerne til skyldrådet.
De  

 omregningsfaktorer, som er fastsat af ligningsrådet i medfør af §§ 2A og 6A,  

 kan ikke påklages." 29. I § 42, stk. 1, 2., 3. og 4. pkt., som bliver 3.,  

 4. og 5. pkt., ændres "ansættelsen" til: "kontantansættelsen  

 m.v.".
 30. I § 42, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
"Ved vurderingsrådets afgørelse i medfør af § 33A er klagefristen 4  

 uger fra datoen for meddelelsen om afgørelsen." 31. § 43 affattes således:
"§ 43. Hvis skyldrådet ændrer en kontantansættelse, for hvilken der  

 foreligger afgørelse eller fordeling i medfør af § 33, skal skyldrådet  

 samtidig træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får på  

 afgørelsen eller fordelingen." 32. I § 44, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, ændres  

 "ansættelse" (3 steder) til: "kontantansættelse m.v.",  

 "ansættelsen" til: "kontantansættelsen m.v." og  

 "ansættelserne" til: "vurderingsresultatet".
 33. I § 45, stk. 1 og stk. 2, ændres  

 "ansættelser" til: "kontantansættelser" og  

 "ansættelse" til: "kontantansættelse".
 34. I § 46, stk. 1, ændres "ansættelserne"  

 til: "kontantansættelserne m.v.", "lov nr. 108 af 31. marts  

 1938" ændres til: "skattestyrelsesloven", og  

 "ansættelsen" ændres til: "kontantansættelsen m.v.".
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 581 af 19. december 1980, indsættes efter §  

 21:
"§ 21A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige formue fradrages den  

 skattepligtiges gæld, jfr. § 13, litra a, i statsskatteloven.
Gælden ansættes  

 efter sit pålydende, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  Hvor den fordring, der modsvarer gælden, ved  

 formueopgørelsen kan ansættes til en kursværdi, der er forskellig fra  

 fordringens pålydende, ansættes gælden efter en tilsvarende kurs.
Ministeren  

 for skatter og afgifter fastsætter nærmere regler for, hvorledes  

 kursansættelsen efter 1. punktum skal gennemføres for forskellige former for  

 gæld.
Ministeren for skatter og afgifter kan i den forbindelse fastsætte  

 regler, hvorefter realkreditinstitutter skal give underretning til låntagerne  

 om den skattemæssige kursværdi af gælden." § 3 Stk. 1.  § 1 har virkning fra og med 17. almindelige  

 vurdering pr. 1. april 1981.
 Stk. 2.  § 2 har virkning for indkomståret 1981 og  

 senere indkomstår.
