 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Med det formål at uddanne piloter til danske  

 koncessionerede luftfartsselskaber oprettes der ved Skolen for  

 luftfartsuddannelserne en særlig uddannelse af erhvervspiloter.
 § 2.  Den elementære del af den praktiske  

 erhvervspilotuddannelse foregår ved forsvarets flyveskole efter samme  

 vejledende retningslinier, som gælder for den tilsvarende del af forsvarets  

 pilotuddannelse.
 Stk. 2.  Skolen for luftfartsuddannelserne kan med  

 godkendelse fra det nævn, som er nedsat efter § 3, indgå aftale med en eller  

 flere flyveskoler om den øvrige del af den praktiske uddannelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om uddannelsen.
 § 3.  Undervisningsministeren nedsætter et nævn for  

 erhvervspilotuddannelsen.
 Stk. 2.  Nævnet består af 8 medlemmer, der udpeges  

 således: 5 af de koncessionerede luftfartsselskaber, 1 af forsvarsministeren,  

 1 af ministeren for offentlige arbejder og 1 af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Det medlem, som undervisningsministeren  

 udpeger, er tillige formand for nævnet.
 Stk. 4.  Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
 § 4.  Nævnet fører tilsyn med, at uddannelsen opfylder  

 de koncessionerede luftfartsselskabers særlige behov, og rådgiver  

 undervisningsministeren om væsentlige ændringer i uddannelsens struktur eller  

 indhold.
Stk. 2.  Nævnet indstiller hvert år til  

 undervisningsministeren, hvor mange elever der bør optages ved den særlige  

 erhvervspilotuddannelse det samme år.
Undervisningsministeren fastsætter det  

 endelige optagelsestal.
Optagelse kan finde sted en eller flere gange om  

 året.
 § 5.  Nævnet nedsætter et optagelsesudvalg på indtil 5  

 medlemmer efter indhentet udtalelse fra de koncessionerede  

 luftfartsselskaber, forsvarsministeren og Skolen for luftfartsuddannelserne.
 Stk. 2.  Udvalget forestår udvælgelsen af eleverne.  

 Udvalget skal i forbindelse hermed tage hensyn til, at der sikres de  

 koncessionerede luftfartsselskaber den fornødne tilgang af velkvalificerede  

 erhvervspiloter.
 § 6.  Nævnet nedsætter endvidere en  

 bedømmelseskommission på 3 medlemmer efter indhentet udtalelse fra de  

 koncessionerede luftfartsselskaber, forsvarsministeren og statens  

 luftfartsvæsen.
Stk. 2.  Efter indstilling fra uddannelsesstedet afgør  

 kommissionen, om en elev skal ophøre med uddannelsen, fordi eleven ikke anses  

 for egnet til senere ansættelse som erhvervspilot i et koncessioneret  

 luftfartsselskab.
Kommissionen træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 7.  Undervisningsministeren fastsætter bestemmelser  

 for nævnets, optagelsesudvalgets og bedømmelseskommissionens virksomhed.
 § 8.  Udgifterne ved den særlige  

 erhvervspilotuddannelse dækkes ved årlige bidrag fra de koncessionerede  

 luftfartsselskaber.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med de koncessionerede luftfartsselskaber, hvordan bidragene skal  

 pålignes selskaberne, herunder bestemmelser om indbetaling af forskud og  

 endelig afregning af bidragene.
 § 9.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om, at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRTEHE R.
