 Herved bekendtgøres lov om indeksregulerede realkreditlån,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 317 af 1. juli 1983, som ændret ved lov nr. 247 af  

 6. juni 1985, lov nr. 133 af 19. marts 1986 og lov nr. 302 af 4. juni 1986.
 § 1.  Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold  

 til lov om realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, kan yde  

 indeksregulerede lån (indekslån) mod pant i fast ejendom på grundlag af  

 udstedelse af indeksregulerede obligationer (indeksobligationer).
Stk. 2.  Realkreditinstitutternes udlån til de i § 2  

 nævnte formål kan ydes inden for de i §§ 10 og 10 a i lov om  

 realkreditinstitutter nævnte lånegrænser, jfr. dog § 2, stk. 2. Dansk  

 Landbrugs Realkreditfonds udlån til de i § 2, stk. 1, nr. 5, og § 2, stk. 8,  

 nævnte formål kan ydes inden for den i § 3 i lov om et finansieringsinstitut  

 for landbrug m.v. nævnte lånegrænse.
Dansk Landbrugs Realkreditfonds udlån  

 efter § 2, stk. 2, kan ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
 Stk. 3.  Realkreditinstitutternes udlån til boliger for  

 ældre som nævnt i § 73 i lov om boligbyggeri (lette kollektivboliger) kan dog  

 ydes inden for en lånegrænse på 90 pct. mod kommunal garanti.
 Stk. 4.  Lån efter denne lov kan kun ydes, hvis  

 efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
Långivningen § 2.  Indekslån kan ydes til opførelse af:
Stk. 2.  Lån til landbrugsejendomme m.v. kan uanset  

 låneformål tillige ydes som særlige jordbrugslån.
Inden for en lånegrænse på  

 25 pct. kan ydes lån, der ikke amortiseres (stående lån). Inden for en  

 lånegrænse på 50 pct. kan ydes lån, der amortiseres efter  

 serielånsprincippet.
Disse lån kan dog tilsammen højst andrage 1,25 mill.  

 kr., og låneprovenuet skal mindst udgøre 50.000 kr. for den enkelte ejendom.  

 Disse beløbsgrænser svarer til det af Danmarks Statistik pr. 1. januar 1986  

 beregnede byggeomkostningsindeks for en montagebygget ejendom og reguleres  

 efter reglerne i § 10, stk. 4, i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Indekslån kan også ydes til ombygning,  

 forbedring og opretning, der udføres i overensstemmelse med en saneringsplan,  

 jfr. lov om sanering, eller en beslutning om byfornyelse eller  

 boligforbedring, jfr. lov om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Indekslån kan endvidere ydes til erhvervelse og  

 eventuel ombygning, forbedring og opretning af bebyggede ejendomme med  

 henblik på indretning af boliger for unge under uddannelse m.fl., såfremt der  

 gives tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 5.  Indekslån kan ligeledes ydes til udbedring af  

 ekstraordinære bygningsskader i almennyttigt boligbyggeri, såfremt der gives  

 tilsagn om rentebidrag i henhold til lov om boligbyggeri.
 Stk. 6.  Boligministeren kan efter aftale med  

 energiministeren bestemme, at lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter  

 desuden kan ydes som indekslån til opførelse og vedligeholdelse, opretning  

 samt forbedring ved om- og tilbygning af kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder ledningsnet, såfremt anlægget i  

 overvejende grad baseres på indelandske, herunder vedvarende, energikilder.
 Stk. 7.  Lån efter § 10 a i lov om realkreditinstitutter  

 kan endvidere ydes som indekslån til opførelse og vedligeholdelse, opretning  

 samt forbedring ved om- og tilbygning af kollektive, udelukkende  

 elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg med tilbehør, herunder  

 ledningsnet.
 Stk. 8.  Indekslån kan endelig ydes til om-og tilbygning  

 af de i § 2, stk. 1, nr. 5 og nr. 6, nævnte ejendomme.
 § 2 a.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for de i § 2, stk. 2,  

 omhandlede jordbrugslån og til at fastsætte regler om automatisk  

 tilbagerykning inden for visse økonomiske grænser m.v.
 § 2 b.  Til de i § 2, stk. 2, nævnte jordbrugslån, der  

 optages til opførelse, om- og tilbygning, opretning og vedligeholdelse,  

 indfrielse af indestående prioriteter samt ejerskifte, kan staten yde  

 afdragsbidrag efter stk. 3 og 4, jfr. dog stk. 2 c- 2 f.
 Stk. 2.  Afdragsbidrag kan kun ydes, hvis dette ikke  

 strider mod de i Rådets forordning (EØF) 797/85 indeholdte eller i medfør af  

 denne forordning fastlagte bestemmelser.
 Stk. 3.  Afdragsbidrag ydes hver termin i de første 15  

 år af jordbrugslånets løbetid og indbetales til hvert af de långivende  

 institutter.
Stk. 4.  Afdragsbidrag udgør 30 pct. af et beløb, der  

 svarer til indeksreguleringen af obligationsrestgælden i foregående termin  

 beregnet på grundlag af den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset.
Ved fald i nettoprisindekset ydes ikke afdragsbidrag.
 Stk. 5.  Ansøgning om afdragsbidrag indsendes til det  

 långivende institut, som træffer beslutning om ydelse af afdragsbidrag.  

 Ansøgers oplysninger skal være attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor eller en af de af jordbrugsdirektoratet udpegede særligt  

 sagkyndige.
 Stk. 6.  Klager over instituttets afgørelser efter stk.  

 5 kan indbringes for boligministeren inden for 4 uger efter meddelelsen om  

 afgørelsen.
§ 2 c.  Afdragsbidrag kan ydes til jordbrugslån, der  

 optages til indfrielse af indestående prioriteter, hvis Stk. 2.  Afdragsbidrag kan endvidere ydes til  

 jordbrugslån, der optages til indfrielse af indestående prioriteter, hvis Stk. 3.  Forud for 1986 anvendes som indkomstgrænse  

 efter stk. 1, nr. 5, og stk. 2, nr. 4, den årligt af landbrugsministeren i  

 henhold til lov nr. 222 af 26. april 1973 fastsatte sammenlignelige indkomst.  

 Fra 1. januar 1986 anvendes i stedet en indkomstgrænse, der fastsættes af  

 landbrugsministeren med udgangspunkt i bruttolønnen for arbejdstagere uden  

 for landbruget.
 Stk. 4.  Ydes der i medfør af anden lovgivning tilskud  

 til lån, som indfries i forbindelse med optagelse af jordbrugslån, hvortil  

 der ydes afdragsbidrag, bortfalder sådanne tilskud for den resterende  

 tilskudsperiode.
 § 2 d.  Lån med afdragsbidrag kan ydes til køb af  

 suppleringsjord samt til første erhvervelse af en landbrugsejendom, som vil  

 kunne nægtes nedlagt ved sammenlægning, og som skønnes at udgøre en  

 bevaringsværdig driftsenhed, jfr. § 13 i lov om landbrugsejendomme.
 § 2 e.  Har låntager i forbindelse med ansøgningen om  

 afdragsbidrag afgivet urigtige oplysninger, kan boligministeren bestemme, at  

 jordbrugslånet forfalder til indfrielse, og at låntager skal tilbagebetale  

 allerede ydede afdragsbidrag til statskassen.
 § 2 f.  Boligminsteren fastsætter efter aftale med  

 landbrugsminsteren regler for ydelse af afdragsbidrag og kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om, hvornår betingelserne for ydelse af  

 afdragsbidrag er opfyldt.
 § 3.  Lån efter § 2 ydes som kontantlån.
Stk. 2.  Den bogførte værdi af hovedstolen og den til  

 enhver tid værende restgæld bortset fra tidligere forfaldne ydelser reguleres  

 to gange årligt, pr. 1. januar og 1. juli.
Reguleringen begynder på  

 tidspunktet for lånets udbetaling.
Den således regulerede værdi danner  

 grundlag for beregningen af terminsydelsen ved den efterfølgende juni  

 henholdsvis december termin.
Reguleringen foretages på grundlag af den  

 halvårlige procentvise ændring i priserne, udregnet på grundlag af det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks.
Reguleringen pr. 1.  

 januar foretages på grundlag af nettoprisindekset for den foregående maj  

 måned og reguleringen pr. 1. juli på grundlag af nettoprisindekset for den  

 foregående november måned.
 Stk. 3.  Ved optagelse af lån mellem to  

 reguleringstidspunkter bogføres hovedstolen med et beløb, der svarer til det  

 beløb, hvoraf førstkommende terminsydelse skal beregnes.
 Stk. 4.  Restgælden opgøres til enhver tid på grundlag  

 af den restgæld, der var opgjort umiddelbart før den seneste regulering med  

 fradrag af forfaldne ydelser og eventuelle betalte ekstraordinære afdrag med  

 et tillæg af en forholdsmæssig del af ændringen ved den nævnte regulering.  

 Til det således beregnede beløb lægges eventuelle ydelser, der ikke er  

 betalt.
Stk. 5.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere, reguleres den bogførte hovedstol til brug for beregning af ydelser  

 for lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, dog med den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Reguleringen pr. 1. januar foretages i så fald på  

 grundlag af timelønsindekset for den foregående maj måned og reguleringen pr.  

 1. juli på grundlag af timelønsindekset for den foregående november måned.  

 Sker der fald i et af de nævnte indekser, reguleres den bogførte hovedstol  

 efter dette indeks.
Sker der fald i begge indekser, reguleres den bogførte  

 hovedstol efter det indeks, der falder mest.
Stk. 6.  For jordbrugslån efter § 2, stk. 2, gælder  

 reglerne i stk. 2-4, idet hovedstolen og restgælden dog i de første 15 år af  

 lånets løbetid kun reguleres med 70 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset, såfremt der ydes afdragsbidrag efter § 2 b.
Ved  

 fald i nettoprisindekset reguleres hovedstol og restgæld med hele faldets  

 størrelse.
§ 4.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 3-7, og § 2, stk. 7  

 og 8, amortiseres efter serielånsprincippet.
For lån efter § 2, stk. 2, 3.  

 pkt., sker amortisationen efter serielånsprincippet på kontantlånssiden.  

 Amortisationstiden kan højst andrage 30 1/2 år, for lån efter § 2, stk. 1,  

 nr. 3 og 4, og § 2, stk. 7, dog højst 20 1/2 år.
 Stk. 2.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 1 amortiseres efter  

 låntagerens bestemmelse enten efter serielånsprincippet, og  

 amortisationstiden kan da højst andrage 25 1/2 år, eller efter reglerne i  

 stk. 6-9.
 Stk. 3.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5  

 amortiseres efter reglerne i stk. 13-16.
Stk. 4.  Lån efter § 2, stk. 6, amortiseres efter  

 reglerne i stk. 10-12 eller efter serielånsprincippet.
Amortisationstiden kan  

 højst andrage 201/2 år.
 Stk. 5.  Ved første termin betales alene et beløb, der  

 svarer til rentebetalingen på de obligationer, der danner grundlag for lånet.
Stk. 6.  Størrelsen af de følgende terminsydelser  

 fremkommer ved at gange den regulerede hovedstol, jfr. § 3, stk. 2 og 5, med  

 en beregningsfaktor.
Ved den anden terminsydelse på lånet udgør  

 beregningsfaktoren den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med tillæg af  

 2 procentpoints.
Ved de følgende terminsydelser udgør den nævnte faktor  

 beregningsfaktoren ved foregående termin med et fradrag på 1/50 af  

 kontantlånsrenten.
 Stk. 7.  Låntagers terminsbetaling kan dog ikke være  

 mindre end rentebetalingen på obligationerne.
Stk. 8.  Ved første termin betales ikke afdrag.
Afdraget  

 ved de følgende terminer beregnes som en andel af forskellen mellem  

 terminsydelsen og instituttets rentebetaling på de obligationer, der  

 modsvarer lånet.
Den nævnte andel svarer til den andel, som den oprindelige  

 hovedstol for lånet udgjorde af den oprindelige hovedstol af de modsvarende  

 obligationer.
Stk. 9.  For lån efter § 2, stk. 1, nr. 1, ophører  

 betaling af afdrag senest efter 25 1/2 år, hvorefter restgælden af  

 realkreditinstituttet kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.  

 Restgælden, der forfalder ved opsigelse, er restgælden for de modsvarende  

 obligationer.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes indekslån på grundlag  

 af udstedelse af indeksobligationer.
Boligminsteren fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom.
 Stk. 10.  Sker amortisationen af lån efter § 2, stk. 6,  

 efter annuitetsprincippet, fremkommer terminsydelsen bortset fra 1. termin,  

 der er afdragsfri, ved at gange den regulerede hovedstol med den på grundlag  

 af annuitetsprincippet beregnede halvårlige ydelsesprocent.
 Stk. 11.  Debitors rentebetaling beregnes ved at gange  

 den halvårlige kontantlånsrentesats på lånet med den regulerede restgæld,  

 jfr. § 3, stk. 4.
 Stk. 12.  Bortset fra 1. termin beregnes terminsafdraget  

 som forskellen mellem terminsydelsen, jfr. stk. 10, og debitors rentebetaling  

 jfr. stk. 11.
Stk. 13.  Lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, og § 2, stk.  

 3-5, amortiseres ved afdrag, der den første gang udgør 2,4 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes derefter to gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 priserne, der er nævnt i § 3, stk. 2.
 Stk. 14.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset, jfr. § 3, stk. 2, den halvårlige procentvise stigning i  

 indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks  

 for industriens arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned,  

 forhøjes afdraget efter stk. 13 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i sidstnævnte indeks.
Stk. 15.  Sker der fald i timelønsindekset, reguleres  

 afdraget efter stk. 13 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af  

 det halvårlige procentvise fald.
Stk. 16.  For de i stk. 13 nævnte lån ophører betaling  

 af afdrag senest efter 35 1/2 år, hvorefter restgælden af  

 realkreditinstituttet kan opsiges til indfrielse med 1 måneds varsel.  

 Restgælden, der forfalder ved opsigelse, er restgælden for de modsvarende  

 obligationer.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes indekslån på grundlag  

 af indeksobligationer.
Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Stk. 17.  For jordbrugslån efter § 2, stk. 2, beregnes  

 debitors rentebetaling ved at gange den halvårlige kontantlånsrentesats med  

 et beløb svarende til kontantlånsrestgælden i foregående termin reguleret med  

 den halvårlige procentvise ændring i nettoprisindekset.
For lån, hvortil der  

 ydes afdragsbidrag efter § 2 b, reduceres dette beløb i de første 15 år af  

 lånets løbetid med et beløb svarende til 30 pct. af den procentvise stigning  

 i nettoprisindekset ganget med forskellen mellem kontantlånsrentesatsen gange  

 kontantlånsrestgælden i foregående termin og obligationsrentesatsen gange  

 obligationsrestgælden i foregående termin.
Ved fald i nettoprisindekset  

 foretages denne reduktion dog ikke.
Stk. 18.  Lån efter § 2, stk. 2, refinansieres ved  

 ejerskifte ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
I forbindelse med  

 refinansiering kan de ved lånets optagelse solgte obligationer udtrækkes til  

 pari.
De ved lånenes optagelse udstedte pantebreve indestår således på  

 sådanne vilkår, at køberen af ejendommen stilles, som om nye lån efter § 2,  

 stk. 2, optages med bevarelse af den hidtidige prioritetsstilling.
For  

 stående lån skal der ske refinansiering senest 30 1/2 år efter låneoptagelsen  

 eller den seneste refinansiering.
Stående lån forfalder ved væsentlige  

 indskrænkninger i produktionsgrundlaget for bedriften. 1.-5. pkt. kan ikke  

 fraviges ved aftale.
 Stk. 19.  Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte efter stk. 14.
Stk. 20.  Lån kan ekstraordinært indfries helt eller  

 delvis med obligationer, hvis regulerede værdi, jfr. § 5, stk. 2, svarer til  

 lånets regulerede obligationsrestgæld.
Obligationerne skal være fra samme  

 serie (afdeling), aldersklasse og rentefodsafdeling som dem, hvormed lånet er  

 udbetalt.
Obligationerne § 5.  Indeksobligationer skal have en påtrykt rente på  

 2 1/2 pct. p.a.
Boligministeren kan dog fastsætte en anden påtrykt rente.
 Stk. 2.  Obligationernes påtrykte værdi reguleres efter  

 reglerne i § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  Låntagernes pantebreve til instituttet, der  

 tjener som sikkerhed for instituttets forpligtelser, skal være udstedt på  

 sådanne vilkår, at de gennemsnitligt afgiver fornøden dækning for  

 instituttets løbende forpligtelser.
Stk. 4.  For obligationer, der modsvarer lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 5-7, og § 2, stk. 8, skal amortisationen senest være tilendebragt  

 efter 30 1/2 år.
For lån efter § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 2, stk. 6 og 7,  

 skal amortisationen af obligationerne senest være tilendebragt efter 20 1/2  

 år.
 Stk. 5.  For obligationer, der modsvarer lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 1, sker amortisationen senest efter 25 1/2 år.
 Stk. 6.  For obligationer, der modsvarer lån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 2, og § 2, stk. 3-5, sker amortisationen i takt med nedbringelsen  

 af restgælden på låntagerens pantebreve, jfr. § 4, stk. 13-15, dog senest  

 efter 35 1/2 år.
Stk. 7.  Særlige jordbrugslån efter § 2, stk. 2,  

 finansieres ved salg af obligationer i samme obligationsserie.
Amortisationen  

 sker gennem udtrækninger til et beløb svarende til summen af debitors  

 ydelser, jfr. § 4, stk. 1 og 17, og statens afdragsbidrag, jfr. § 2 b, stk.  

 4, med fradrag af rentebetaling på obligationer, gennem udtrækninger i  

 forbindelse med refinansiering, jfr. § 4, stk. 18, samt i forbindelse med hel  

 eller delvis indfrielse af lånene, jfr. § 4, stk. 18 og 20. Amortisationen af  

 obligationerne skal senest være tilendebragt efter 30 1/2 år.
Almindelige regler § 6.  §§ 8, 9, 10, 10 a, 11 og 12, 1. pkt., §§ 16, 16  

 a og 17, stk. 2, §§ 18 og 19 samt §§ 21-23 og §§ 24 og 25 i lov om  

 realkreditinstitutter finder tilsvarende anvendelse på realkreditinstitutters  

 udlånsvirksomhed efter nærværende lov.
 § 7.  Såfremt ledelsen i et realkreditinstitut ikke  

 overholder bestemmelserne i denne lov eller instituttets vedtægter eller den  

 efter boligministerens skøn væsentligt tilsidesætter hensynet til  

 obligationernes sikkerhed, kan boligministeren bestemme, at  

 realkreditinstituttet skal træde i likvidation.
 § 8.  Boligministeren kan godkende, at lovens  

 bestemmelser fraviges i det omfang, det er påkrævet i forbindelse med  

 långivning på Færøerne.
 § 9.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 10.  §§ 1-3 og § 5 i lov om et finansieringsinstitut  

 for landbrugsejendomme m.v. finder tilsvarende anvendelse på Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds udlånsvirksomhed efter nærværende lov.
 § 10 a.  Boligministeren kan indhente oplysninger om  

 fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen  

 af denne lov.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 11.  Loven træder kraft den 1. april 1982. Stk. 2.  

 Lån, der er ydet efter 1. oktober 1979 til opførelse med salg for øje af  

 parcel- og rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejligheder til  

 helårsbeboelse, og hvor ejendommen endnu ikke er endelig overdraget ved  

 tinglyst skøde, kan omberegnes og berigtiges til lån efter § 2, stk. 1, nr.  

 1. Ansøgningen skal være indgivet til realkreditinstituttet inden 1. januar  

 1983.
 Stk. 3.  Lån, der er ydet til opførelse af parcel- og  

 rækkehuse til helårsbeboelse og ejerlejlighder til helårsbeboelse, kan, hvor  

 byggearbejdet er påbegyndt efter den 24. april 1981, ligeledes omberegnes og  

 berigtiges til lån efter § 2, stk. 1, nr. 1. Ansøgning skal være indgivet til  

 realkreditinstituttet inden 1. januar 1983.
Stk. 4.  Lån, der er ydet til opførelse af almennyttigt  

 boligbyggeri, og hvortil der efter den 1. oktober 1979 er givet tilsagn om  

 støtte efter reglerne i lov om boligbyggeri, kan omberegnes og berigtiges til  

 lån efter § 2, stk. 1, nr. 2, såfremt der til byggeriet ydes rentebidrag i  

 medfør af lov om offentlig støtte til indeksfinansieret boligbyggeri og om  

 ændring af lov om boligbyggeri.
Ansøgning skal være indgivet til  

 realkreditinstituttet inden 1. juli 1982.
Stk. 5.  I tiden indtil det tidspunkt, hvor  

 indeksobligationerne foreligger, kan der udstedes interimsbeviser.
Når  

 indeksobligationerne foreligger, skal interimsbeviserne ombyttes til  

 indeksobligationer med samme påtrykte værdi og samme vilkår.
Inden for samme  

 tidsrum kan realkreditinstitutterne anvende egne midler, herunder midler fra  

 reservefondene, til køb af interimsbeviser.
 § 12.  Loven gælder ikke for Grønland.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond kan dog ikke yde  

 lån på Færøerne efter denne lov.
---------- § 2  i lov nr. 193 af 25. maj 1983 er sålydende:
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (Loven  

 trådte i kraft den 1. juni 1983).
---------- §§ 4 og 5 i lov nr. 247 af 6. juni 1985 er sålydende:
§ 4 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af boligministeren.
§ 5 Forslag om revision af denne lov fremsættes for folketinget i  

 folketingsåret 1988-1989.
---------- §§ 3 og 4 i lov nr. 133 af 19. marts 1986 er sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft 1. april 1986.
§ 4 Forslag til revision af denne lov fremsættes for folketinget i  

 folketingsåret 1988-89.
---------- § 3  i lov nr. 302 af 4. juni 1986 er sålydende:
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
