 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Offentlige spildevandsanlæg § 1.  Kommunalbestyrelsen forestår udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige anlæg til afledning og behandling af spildevand  

 fra ejendomme i kommunen.
Stk. 2.  Udgifterne til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg, der er omfattet af en spildevandsplan,  

 herunder udgifter til ejendomserhvervelse og rådighedsindskrænkninger,  

 afholdes gennem bidrag fra de berørte ejere af fast ejendom.
Til udgifterne  

 henregnes også udgifterne til driftsmæssige afskrivninger samt henlæggelser  

 til udbygning eller modernisering af spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene består af et tilslutningsbidrag og  

 årlige bidrag, der dækker udgifterne til anlæg og drift, jf. § 2.
 Stk. 4.  Loven finder tilsvarende anvendelse på fælles  

 anlæg, som etableres med tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 11, stk.  

 1 og 2.
§ 2.  Tilslutningsbidraget fastsættes som et  

 engangsbeløb, der forfalder, når ejendommen tilsluttes eller kan tilsluttes  

 spildevandsanlægget.
Bidragets størrelse fastsættes i den enkelte kommune med  

 samme beløb for hver boligenhed.
For erhvervsejendomme fastsættes bidragets  

 størrelse i forhold til den afledningsret, der tillægges erhvervsejendommen  

 ud fra dens grundareal og udnyttelse.
For stats- og amtskommunale vejarealer  

 fastsættes bidragets størrelse i forhold til den afledningsret, der tillægges  

 arealet ud fra dets størrelse.
Afledningsretten udgør mindst 0,25 m3 pr. m2  

 pr. år.
 Stk. 2.  De årlige bidrag til anlæg og drift kan kun  

 opkræves fra ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlægget.
Stk. 3.  Bidragene efter stk. 2 fastsættes for  

 boligenheder efter skønnet vandforbrug.
Hvor vandmåler kræves, fastsættes  

 bidragene efter det faktiske vandforbrug.
Stk. 4.  For erhvervsejendomme fastsættes det årlige  

 bidrag til anlæg og drift efter stk. 2 efter vandforbruget, dog med fradrag  

 af vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke tilledes  

 kloaksystemet.
Det årlige bidrag til anlæg efter stk. 2 fastsættes dog mindst  

 til den afledningsret, der er tillagt efter stk. 1.
 Stk. 5.  For stats- og amtskommunale veje fastsættes det  

 årlige bidrag til anlæg efter stk. 2 i forhold til den afledningsret, der er  

 tillagt vejarealet efter stk. 1. Der opkræves ikke driftsbidrag for veje.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en erhvervsejendom er  

 beliggende i landzone, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bidrag i  

 overensstemmelse med den afledningsret, der tillægges ejendommen som følge af  

 bestemmelserne i by- og landzoneloven.
Stk. 7.  Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, pålignes særbidrag for så vidt angår driftsbidrag.
Særbidrag kan  

 pålignes for så vidt angår tilslutningsbidrag såvel som årlige anlægsbidrag.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler for  

 særlig vandforbrugende eller stærkt forurenende virksomheder samt for  

 ejendomme med meget lavt vandforbrug.
 Stk. 9.  For kommunale veje og private fællesveje skal  

 kommunen betale et årligt bidrag til kloakforsyningen på højst 8 pct. af  

 udgifterne til kloakledningsanlæggene.
 § 3.  Størrelsen af de bidrag, der er nævnt i § 2,  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  De nærmere regler om betalingsordningen  

 fastsættes i en vedtægt, der udarbejdes af kommunalbestyrelsen og omfatter  

 hele kommunen.
Den offentliggøres efter de regler, der gælder for kommunale  

 vedtægter.
 Stk. 3.  Ejendomme, der tidligere har været inddraget  

 under et offentligt spildevandsanlæg, og som har betalt tilslutningsbidrag  

 hertil, kan ikke pålægges yderligere tilslutningsbidrag, medmindre forhold,  

 som er væsentlige for påligningen, ændrer sig.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan yde henstand med  

 betalingen af tilslutningsbidrag.
Private spildevandsanlæg § 5.  Ved private spildevandsanlæg påhviler udgifterne  

 til udførelse, drift og vedligeholdelse de ejendomme, der er tilsluttet det  

 pågældende anlæg.
 Stk. 2.  I tilfælde af uenighed om fordeling af de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse herom.
 Stk. 3.  Såfremt et privat spildevandsanlæg er eller  

 ønskes tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg helt eller delvis,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen et bidrag for tilslutningen, som fordeles på  

 de berørte ejendomme.
 Stk. 4.  Når et privat spildevandsanlæg er tilsluttet,  

 betales årlige bidrag i overensstemmelse med reglerne i § 2.
 § 6.  Ved offentlig overtagelse af private  

 spildevandsanlæg opkræves tilslutningsbidrag, jf. § 2, og der ydes ejerne  

 godtgørelse for anlæggets værdi.
 Stk. 2.  I mangel af enighed afgøres spørgsmålet om  

 godtgørelse efter stk. 1 af landvæsenskommissionen.
Stk. 3.  Efter overtagelsen påhviler ansvaret for  

 anlæggets drift og vedligeholdelse kommunalbestyrelsen.
Der opkræves årligt  

 anlægs og driftsbidrag i overensstemmelse med kommunens betalingsvedtægt.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte bidrag for  

 tømning og bortskaffelse af slam og spildevand fra tanke for spildevand.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere bestemme, hvorledes udgifterne til  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af, om nedsivningsanlæg kan  

 etableres, skal fordeles på de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  De nærmere betalingsregler efter stk. 1, 1.  

 pkt, fastsættes i kommunens betalingsvedtægt, jf. § 3.
Fælles bestemmelser § 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelser og vedtagelser  

 efter loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af spildevandsanlæg og om bidrag hertil.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet i  

 tilfælde af uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser træffer  

 afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale anlæg.
 § 10.  Bidrag, som påhviler en fast ejendom til et  

 offentligt spildevandsanlæg, samt de i § 7 nævnte bidrag har samme pante- og  

 fortrinsret som de kommunale skatter, der hviler på faste ejendomme.  

 Bidragene tillægges udpantningsret.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988 og  

 finder anvendelse på betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Der skal senest den 1. januar 1993 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Når en betalingsvedtægt er udarbejdet i  

 overensstemmelse med denne lov, bortfalder alle tidligere trufne afgørelser  

 eller vedtægter om betaling, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  De afgørelser og vedtægter, der er nævnt i stk.  

 3, bevarer dog deres gyldighed med hensyn til afviklingen af pålignede, men  

 ikke betalte tilslutningsbidrag.
Der kan i særlige tilfælde i  

 betalingsvedtægten fastsættes andre regler om afviklingen af pålignede  

 bidrag.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelser i gældende vedtægter  

 ophæves kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde tilskud til offentlige  

 spildevandsanlæg den 1. januar 1988. For kommuner, der allerede har  

 budgetteret med at yde tilskud i 1988, ophæves forpligtelsen til at yde  

 tilskud til offentlige spildevandsanlæg fra den 1. januar 1989.
 § 12.  Med virkning fra kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af betalingsvedtægter efter loven ophæves § 11, stk. 6, § 26, §  

 27, stk. 1-3 og stk. 5-8, § 28, stk. 1, og § 33 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985. I § 70 udgår med virkning fra  

 samme tidspunkt », og 27, stk. 8«, og i § 83, stk. 3, ændres  

 »§ 28« til: »§ 28, stk. 2«. § 27, stk. 4, ophæves den 1.  

 januar 1988.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
