(Undergrundsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved loven tilstræbes en hensigtsmæssig  

 anvendelse og udnyttelse af Danmarks undergrund og af dens naturforekomster.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på Stk. 3.  Loven gælder også på dansk  

 kontinentalsokkelområde.
§ 2.  De råstoffer, der er nævnt i § 1, tilhører den  

 danske stat.
Råstofferne kan kun udforskes og indvindes af andre efter  

 tilladelse meddelt af energiministeren efter reglerne i denne lov.
Virksomhed  

 som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2 og 3, kan kun finde sted efter tilladelse  

 meddelt af energiministeren.
Forundersøgelse § 3.  Energiministeren kan meddele tilladelse for et  

 tidsrum af indtil 3 år til at foretage bestemte typer af forundersøgelser med  

 henblik på efterforskning og indvinding af de af loven omfattede råstoffer  

 eller med henblik på anvendelse af undergrunden til lagring eller andre  

 formål end indvinding.
Tilladelsen skal angive de områder, den omfatter.
 § 4.  Energiministeren kan for tilladelsen fastsætte  

 vilkår, herunder om betaling af afgift og om rapportering om undersøgelsernes  

 forløb og resultater.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 betaling af gebyr for meddelelse af tilladelser.
Efterforskning og indvinding af råstoffer § 5.  Energiministeren kan for et nærmere bestemt  

 område på nærmere fastsatte vilkår meddele tilladelse med eneret til  

 efterforskning og indvinding af et eller flere råstoffer.
Tilladelse kan  

 meddeles særskilt for henholdsvis efterforskning og indvinding.
I tilladelse  

 til efterforskning kan der tillægges rettighedshaveren fortrinsret til  

 indvindingstilladelse.
 Stk. 2.  I en tilladelse til efterforskning kan der  

 fastsættes bestemmelser om gradvis indskrænkning af området, der omfattes af  

 tilladelsen, og om, hvilke arbejdsforpligtelser rettighedshaveren skal  

 opfylde.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte tilladelser kan kun meddeles  

 til ansøgere, der skønnes at have fornøden sagkundskab og økonomisk baggrund,  

 og som kan forventes at udøve virksomheden således, at samfundet har mest  

 mulig indsigt i og gavn af denne.
 § 6.  Tilladelser efter § 5 meddeles, efter at sagen  

 har været forelagt folketingets energipolitiske udvalg.
 Stk. 2.  I et omfang, som energiministeren eller det  

 pågældende udvalgs formand bestemmer, er udvalgets medlemmer og andre, der  

 måtte være til stede under udvalgets forhandlinger, forpligtede til at bevare  

 tavshed om, hvad de erfarer i udvalget i medfør af den i stk. 1 nævnte  

 forelæggelse.
§ 7.  Tilladelse efter § 5 meddeles for et tidsrum,  

 der fastsættes under hensyn til arten af det eller de råstoffer, der er  

 omfattet af tilladelsen.
Tidsrummet kan ikke overstige 50 år.
 § 8.  Det kan i en tilladelse efter § 5 fastsættes, at  

 staten eller et af staten ejet selskab på nærmere angivne vilkår skal have  

 ret til at indtræde i den af tilladelsen omfattede virksomhed.
§ 9.  Det fastsættes i en tilladelse efter § 5, hvilke  

 afgifter rettighedshaveren skal betale til staten.
Det kan herunder  

 fastsættes, at der skal betales en løbende afgift beregnet på grundlag af  

 størrelsen af området, der omfattes af tilladelsen (arealafgift), og en  

 afgift beregnet på grundlag af mængden af indvundne råstoffer  

 (produktionsafgift), ligesom der kan fastsættes vilkår om betaling af en  

 andel til staten af det økonomiske udbytte af den af tilladelsen omfattede  

 virksomhed.
§ 10.  Efterforskning og indvinding skal finde sted på  

 en forsvarlig og hensigtsmæssig måde og således, at spild af råstoffer  

 undgås.
Forinden indvinding og dertil sigtende foranstaltninger iværksættes,  

 skal en plan for virksomheden, herunder produktionens tilrettelæggelse samt  

 anlæggene hertil (indvindingsforanstaltninger m. m.), være godkendt af  

 energiministeren.
§ 11.  Såfremt en forekomst strækker sig over flere  

 rettighedshaveres område, skal rettighedshaverne samordne efterforskning og  

 eventuel indvinding.
Aftaler herom skal godkendes af energiministeren.
Opnås  

 der ikke i rimelig tid enighed om en samordning, kan energiministeren påbyde  

 denne og fastsætte vilkår herfor.
 Stk. 2.  Strækker en forekomst sig ind på et andet lands  

 højhedsområde, kan energiministeren, såfremt aftale om en samordning af  

 efterforskning og indvinding indgås med vedkommende land, påbyde, at  

 rettighedshaveren til den danske del af forekomsten deltager i en sådan  

 samordning, og fastsætte vilkår herfor.
Særlige bestemmelser om efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter § 12.  Tilladelse efter § 5 til efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter meddeles som hovedregel efter offentlig indkaldelse  

 af ansøgninger.
 Stk. 2.  Før indkaldelse af ansøgninger finder sted,  

 forelægger energiministeren for folketingets energipolitiske udvalg en  

 redegørelse for, hvilke områder der agtes udbudt, og de generelle vilkår,  

 hvorunder tilladelser agtes meddelt.
 Stk. 3.  Energiministeren kan undlade at meddele  

 tilladelse på grundlag af de ansøgninger, der er indkommet efter en offentlig  

 indkaldelse.
§ 13.  For kulbrinter meddeles tilladelse efter § 5  

 til efterforskning og indvinding for et tidsrum af indtil 6 år, der, såfremt  

 særlige omstændigheder foreligger, kan forlænges med henblik på  

 efterforskning med indtil 2 år ad gangen.
Den samlede efterforskningsperiode  

 kan dog ikke overstige 10 år.
Stk. 2.  Når de i en tilladelse efter stk. 1 fastsatte  

 vilkår herfor er opfyldt, har rettighedshaveren ret til forlængelse af  

 tilladelsen med henblik på indvinding.
Energiministeren kan i særlige  

 tilfælde forlænge tilladelsen, selv om vilkårene herfor ikke er opfyldt.  

 Tilladelsen kan dog kun forlænges for de dele af området, der omfatter  

 kommercielt indvindelige forekomster, som agtes indvundet, og højst for et  

 tidsrum af 30 år.
Energiministeren kan som vilkår for forlængelsen bestemme,  

 at der inden en nærmere fastsat frist skal indsendes ansøgning om godkendelse  

 i henhold til § 10.
Stk. 3.  Når ressourcemæssige, økonomiske eller  

 samfundsmæssige hensyn gør det påkrævet, kan energiministeren pålægge en  

 rettighedshaver efter denne lov inden en nærmere fastsat frist at indsende en  

 fyldestgørende plan for indvindingsforanstaltninger m. m. efter § 10 for en  

 forekomst, der må anses for kommercielt indvindelig.
Energiministeren kan  

 efter godkendelse af planen pålægge rettighedshaveren at iværksætte  

 indvinding.
Samtidig forlænges tilladelsen med henblik på indvinding for den  

 del af området, der omfatter forekomsten, dog højst i 30 år.
 Stk. 4.  Det tidsrum for forlængelse med henblik på  

 indvinding, der er fastsat i medfør af stk. 2 og stk. 3, kan forlænges, når  

 særlige omstændigheder taler herfor.
 § 14.  Ved godkendelse af indvindingsforanstaltninger  

 m. m. efter § 10 fastsættes tidspunktet for indvindingens påbegyndelse  

 således, at forekomsten på hensigtsmæssig måde vil kunne bidrage til Danmarks  

 energiforsyning og sikre udnyttelsen af eksisterende eller planlagte  

 behandlings- og transportsystemer.
§ 15.  En godkendelse efter § 10 af indvinding af  

 kulbrinter skal betinges af, at energiministeren for perioder af mindst 6  

 måneders varighed fastsætter den mængde, der må indvindes.
Medmindre der er  

 fremkommet nye oplysninger om forekomsten, skal ministeren lægge den i medfør  

 af § 10 godkendte indvindingsplan til grund ved fastsættelsen af mængden.
 Stk. 2.  Såfremt hensynet til en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig indvinding taler herfor eller tungtvejende samfundsmæssige  

 hensyn nødvendiggør dette, kan energiministeren foretage ændringer af  

 godkendte indvindingsplaner og regulere indvindingen.
§ 16.  Hvor to eller flere kulbrinteforekomster ud fra  

 ressourcemæssige, økonomiske eller samfundsmæssige hensyn bør udnyttes  

 sammen, kan energiministeren efter forhandling med rettighedshaverne udstede  

 påbud herom.
Det kan herunder påbydes en rettighedshaver mod betaling at  

 stille behandlings- og transportanlæg til rådighed for en sådan samordning.
I  

 mangel af enighed mellem rettighedshaverne om betalingen fastsættes den af  

 energiministeren.
 § 17.  Etablering og drift af rørledningsanlæg til  

 brug ved virksomhed, der er omfattet af denne lov, må kun finde sted med  

 energiministerens tilladelse.
 Stk. 2.  En tilladelse kan meddeles på vilkår om  

 linieføring, dimensioner, ejerforhold, ret for andre til at benytte  

 rørledningen, betaling herfor, afgift til staten m. v.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 lokale rørledninger, der indgår i anlæg, som anvendes ved indvinding fra et  

 enkelt felt.
§ 18.  Energiministeren kan træffe afgørelse om, at  

 produktionsafgift fastsat i henhold til § 9, jfr. § 13, skal erlægges i form  

 af indvundne kulbrinter.
Afgørelsen har tidligst virkning 6 måneder efter, at  

 meddelelse om afgørelsen er kommet frem til rettighedshaveren.
Køberet for staten til flydende kulbrinter § 19.  Energiministeren kan træffe afgørelse om, at  

 staten eller et af staten ejet selskab skal have ret til at købe indtil  

 halvdelen af en rettighedshavers løbende produktion af flydende kulbrinter.  

 Afgørelsen har tidligst virkning 6 måneder efter, at meddelelse om afgørelsen  

 er kommet frem til sælger.
Kulbrinterne skal leveres til en rimelig  

 markedspris på det sted og tidspunkt, hvor levering sker, og i øvrigt på  

 sædvanlige leveringsvilkår.
 § 20.  Er der ikke senest 3 måneder efter, at  

 meddelelse i henhold til § 19 er kommet frem til sælger, opnået enighed  

 mellem køber og sælger om prisen eller beregningsgrundlaget for denne, kan  

 enhver af parterne indbringe sagen for olienævnet.
Stk. 2.  Parterne har ret til at forlange forhandling om  

 ændring af prisen eller beregningsgrundlaget for denne hver 6. måned.
Er der  

 ikke senest 1 måned efter fremsættelsen af kravet opnået enighed mellem køber  

 og sælger om prisændringen, kan enhver af parterne indbringe sagen for  

 olienævnet.
 Stk. 3.  I tilfælde af uenighed mellem køber og sælger  

 om de øvrige leveringsvilkår, herunder tid og sted for levering, kan enhver  

 af parterne indbringe sagen for olienævnet.
§ 21.  Olienævnet, der nedsættes af energiministeren,  

 består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden udnævnes efter  

 indstilling fra præsidenten for højesteret.
De to andre medlemmer skal have  

 særligt kendskab til oliehandel.
Medlemmerne og stedfortrædere for disse  

 udnævnes for 4 år.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Energiministeren fastsætter de nærmere regler  

 for nævnets virksomhed.
 § 22.  Afgørelse om køb truffet i medfør af § 19  

 indskrænker ikke statens ret i medfør af anden lovgivning til at træffe  

 bestemmelse om salg og levering af flydende kulbrinter.
Anden anvendelse § 23.  Energiministeren kan meddele tilladelse til, at  

 undergrunden anvendes til lagring eller andre formål end indvinding.
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 meddeles efter, at  

 sagen har været forelagt folketingets energipolitiske udvalg. § 6, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anvendelse som nævnt i stk. 1.
Videnskabelige undersøgelser § 24.  Energiministeren meddeler tilladelse til  

 videnskabelige undersøgelser af undergrunden som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 3.
Tilsyn § 25.  Energiministeren fører tilsyn med, at denne lov  

 og regler og vilkår udfærdiget i medfør af loven overholdes.
Energiministeren  

 kan meddele påbud om overholdelse af loven og forskrifter udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om udøvelsen af tilsynet.
 Stk. 3.  Rettighedshaverne betaler statens udgifter ved  

 udøvelsen af det i stk. 1 nævnte tilsyn efter regler, der fastsættes af  

 energiministeren.
§ 26.  Rettighedshavere skal meddele alle oplysninger,  

 som er fornødne for energiministerens tilsyn med deres virksomhed omfattet af  

 denne lov.
Energiministeren kan til gennemførelse af tilsynet pålægge en  

 rettighedshaver at indsende prøver, rådata, bearbejdningsresultater,  

 fortolkninger og vurderinger samt tekniske og økonomiske oplysninger.
 Stk. 2.  Oplysninger, som tilsynet modtager i henhold  

 til stk. 1, er undergivet tavshedspligt efter § 152 og § 264 b i borgerlig  

 straffelov.
 § 27.  Tilsynsmyndighedens medarbejdere har til enhver  

 tid uden retskendelse mod behørig legitimation, i det omfang det er påkrævet  

 for, at de kan varetage deres hverv, adgang til alle dele af virksomheden.
 Stk. 2.  Det kan i en tilladelse efter § 5 bestemmes, at  

 en repræsentant for tilsynet skal kunne overvære møder i rettighedshaveres  

 besluttende organer.
Andre bestemmelser § 28.  Arbejder, der udføres i forbindelse med  

 virksomhed omfattet af denne lov, herunder boringer, nedsænkning af skakter  

 og indsættelse af stoller, må kun iværksættes, såfremt energiministerens  

 godkendelse af udstyr, program og udførelsesmåde er indhentet i hvert enkelt  

 tilfælde.
 § 29.  En tilladelse kan hverken direkte eller  

 indirekte overdrages til andre, medmindre energiministeren tillader  

 overdragelsen og godkender vilkårene for denne.
 Stk. 2.  En tilladelse i henhold til denne lov er  

 undtaget fra retsforfølgning.
§ 30.  Energiministeren kan tilbagekalde en tilladelse  

 efter denne lov Stk. 2.  Kan forholdet afhjælpes af rettighedshaveren,  

 kan tilbagekaldelse i henhold til stk. 1, nr. 1, først ske efter, at  

 energiministeren har givet påbud om inden en nærmere fastsat frist at  

 afhjælpe forholdet, og påbudet ikke er efterkommet.
 § 31.  Det kan i en tilladelse fastsættes, at tvist  

 mellem energiministeren og rettighedshaveren om, hvorvidt de i en tilladelse  

 fastsatte vilkår er opfyldt, skal indbringes for en voldgiftsret, hvis  

 afgørelse er endelig.
§ 32.  Det skal i en tilladelse fastsættes, i hvilket  

 omfang rettighedshaverens forpligtelser består efter udløb, opgivelse,  

 bortfald eller tilbagekaldelse af en tilladelse.
Det kan endvidere bestemmes,  

 at energiministeren, hvis en arbejdsforpligtelse eller andre forpligtelser  

 ikke er opfyldt, kan kræve, at rettighedshaveren helt eller delvis indbetaler  

 det beløb, som opfyldelsen af forpligtelserne ville have kostet.
 § 33.  I tilladelser efter denne lov fastsættes der  

 nærmere bestemmelser om, hvorledes der ved tilladelsens udløb, opgivelse,  

 bortfald eller tilbagekaldelse skal forholdes med anlæg, der er etableret af  

 rettighedshaveren.
 § 34.  Danmarks Geologiske Undersøgelse og  

 energistyrelsen samler alle foreliggende oplysninger om Danmarks undergrund.  

 Med henblik herpå skal prøver og andre oplysninger om undergrunden, der  

 tilvejebringes under udøvelsen af virksomhed omfattet af denne lov, indsendes  

 efter regler fastsat af energiministeren.
 Stk. 2.  Der kan i tilladelser efter denne lov  

 fastsættes regler om fortrolighed med hensyn til de i stk. 1 nævnte  

 indberetninger.
 § 35.  En rettighedshaver skal erstatte skader, der  

 forvoldes ved den i henhold til tilladelse udøvede virksomhed, selv om skaden  

 er hændelig.
 Stk. 2.  Har skadelidte ved fortsæt eller grov  

 uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 § 36.  Energiministeren kan i det nødvendige omfang  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation af fast ejendom med henblik på  

 virksomhed efter denne lov.
 Stk. 2.  Ekspropriation i henhold til stk. 1 finder sted  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
Stk. 3.  Ved kortvarige undersøgelser med henblik på  

 gennemførelse af de af loven omfattede foranstaltninger kan energiministeren  

 tillade, at disse gennemføres på fremmed ejendom, selv om det måtte medføre  

 skade eller ulempe, mod fuld erstatning herfor.
I mangel af enighed om  

 erstatningens størrelse fastsættes den efter reglerne som nævnt i stk. 2.
 § 37.  Energiministeren kan bemyndige energistyrelsen  

 og andre statslige myndigheder til at udøve beføjelser, der ved loven er  

 tillagt energiministeren.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.  

 v.
§ 38.  Med bøde eller hæfte straffes den Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 39.  Afgifter og gebyrer i henhold til denne lov er  

 tillagt udpantningsret.
 § 40.  Loven træder i kraft den 1. juli 1981.
Stk. 2.  Bevillinger og tilladelser, der er meddelt  

 efter lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og indvinding af råstoffer  

 i kongeriget Danmarks undergrund, med tilhørende overenskomster og aftaler  

 opretholdes med de ændringer, der følger af denne lov.
Bestemmelserne i §§  

 19-22 finder dog ikke anvendelse på disse bevillinger m. v. § 13 i  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund ændres ikke ved § 29. For oplysninger, der  

 indsendes i henhold til § 34, stk. 1, finder de i bevillingerne m. v.  

 fastsatte regler om fortrolighed fortsat anvendelse.
Energiministerens  

 afgørelser om fastsættelse af indvindingstidspunkter efter § 14, jfr. § 10,  

 og om ændringer af godkendte indvindingsplaner og regulering af indvinding  

 efter § 15, stk. 2, kan for så vidt angår virksomhed, der udøves i henhold  

 til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund med tilhørende protokoller og aftaler, af  

 bevillingshaverne indbringes for det voldgiftsnævn, der er omhandlet i § 14,  

 stk. 2, i bevillingen, jfr. bekendtgørelse nr. 372 af 7. november 1963, med  

 senere aftalte ændringer.
 § 41.  Lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og  

 indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund ophæves.
 § 42.  Bevillinger og tilladelser m. v., der er  

 meddelt efter lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og indvinding af  

 råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund, kan tilbagekaldes efter reglerne  

 i § 30, såfremt de i bevillingen eller tilladelsen med tilhørende  

 overenskomster og aftaler fastsatte bestemmelser eller i medfør heraf  

 fastsatte vilkår eller påbud ikke overholdes.
 § 43.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
