 Herved bekendtgøres lov nr. 178 af 14. maj 1980 om visse  

 kreditinstitutter med de ændringer, der følger af lov nr. 87 af 17. marts  

 1982 og lov nr. 154 af 24. april 1985.
 § 1.  Ved kreditinstitut forstås i denne lov et  

 foretagende, hvis virksomhed består i fra offentligheden at modtage indlån  

 eller andre midler, der skal tilbagebetales, samt i at yde lån for egen  

 regning.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på kreditinstitutter,  

 der ikke er § 2.  Kreditinstitutter omfattet af denne lov skal  

 have tilladelse af industriministeren til at drive kreditinstitutvirksomhed  

 og skal registreres i tilsynet med banker og sparekasser.
 Stk. 2.  Tilladelse forudsætter, at de i De europæiske  

 Fællesskabers direktiv af 12. december 1977 om samordning af lovgivningen om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut fastsatte  

 betingelser samt betingelser, som i øvrigt er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale, opfyldes.
 Stk. 3.  Industriministeren kan i det enkelte tilfælde  

 fastsætte yderligere vilkår for tilladelsen, herunder forskrifter vedrørende  

 virksomhedens udøvelse.
 § 3.  Reglerne for banker i lov om banker og  

 sparekasser m.v. om nægtelse og inddragelse af tilladelse og om opløsning  

 finder tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne lov.
 § 4.  Kreditinstitutter, der er omfattet af denne lov,  

 og som har påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, kan fortsætte  

 virksomheden uden tilladelse, såfremt de anmeldes til registrering i tilsynet  

 med banker og sparekasser.
 Stk. 2.  Nedlæggelse af forbud mod fortsat virksomhed  

 sidestilles med inddragelse af tilladelse i henhold til § 3.
 § 4 a.  Direktører og funktionærer i et  

 kreditinstitut, der er omfattet af denne lov, må ikke for egen regning udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.
§ 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 udøvelsen af virksomhed som kreditinstitut omfattet af denne lov, herunder om  

 1) stiftelse, 2) aktie- eller indskudskapitalen, 3) tilladelse til at udøve  

 virksomhed som kreditinstitut, 4) ledelse, 5) den nødvendige egenkapital, 6)  

 midlernes anbringelse, 7) regnskab, revision og anvendelse af overskud, 8)  

 konsolideret tilsyn for kreditinstitutter og deres datterselskaber, 9) tilsyn  

 og Stk. 2.  Der tillægges bidrag efter stk. 1, nr. 10,  

 udpantningsret.
 § 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, og § 4  

 a straffes med bøde.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, disses stedfortrædere,  

 medlemmer af et eventuelt repræsentantskab, revisor samt direktør og øvrige  

 ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.
 Stk. 3.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 7.  Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i  

 Lovtidende.(* 1) Stk. 2.  Anmeldelse i henhold til § 4, stk. 1, skal ske  

 inden 12 måneder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Lov nr. 332 af 5. december 1958 om visse  

 finansieringsinstitutter, som ændret ved lov nr. 370 af 13. juni 1973,  

 ophæves.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 § 8.  (Udeladt).
 I lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og sparekasser  

 m.fl. fastsættes i § 7, stk. 1, at de ændringer, som angår § 1, stk. 2, nr. 1  

 og 2, § 3, § 4, stk. 1, 2. pkt. (* 2), §§ 4 a, 5 og 6, træder i kraft den 1.  

 maj 1985.
Industriministeriet, den 15. august 1985 Ib Stetter / Christen Boye Jacobsen (* 1) Offentliggjort i Lovtidende den 14. maj 1980.
 (* 2) Bestemmelsen ophæver § 4, stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 178 af 14. maj  

 1980 om visse kreditinstitutter.
