 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Denne lov har til formål Kirkebygninger § 2.  Opførelse af kirker samt kirkers udvidelse,  

 ombygning eller nedbrydning skal godkendes af kirkeministeren.
 Stk. 2.  Forinden en ny kirke indvies, skal der afholdes  

 et afleveringssyn efter regler, der fastsættes af kirkeministeren.
 § 3.  Menighedsrådet sørger for vedligeholdelse af  

 kirken og dens inventar og udsmykning.
 Stk. 2.  Nærmere regler herom samt om nyanskaffelse af  

 inventar m.v. fastsættes af kirkeministeren.
 § 4.  Restaurering af kalkmalerier samt maling og  

 reparation af inventar, der er over 50 år gammelt, må kun ske i henhold til  

 et forslag, der er tilvejebragt gennem nationalmuseet og godkendt af  

 stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  Fremkommer der hidtil ukendte kalkmalerier,  

 skal dette straks indberettes til nationalmuseet.
§ 5.  Kirken med inventar og andet løsøre skal være  

 brandforsikret til den fulde værdi.
Kirkeministeren kan tillade, at der gøres  

 undtagelse herfra.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 brandsikring af kirker.
 Stk. 3.  Kirkens hellige kar m.v. skal holdes forsikret  

 mod indbrudstyveri.
§ 6.  Kister, som findes i kirken, herunder i  

 gravkapeller eller i gravkældre, må kun fjernes og nedsættes på kirkegården,  

 hvis kirkeministeren tillader det.
Om fornødent skal de pårørende gennem  

 statstidende opfordres med 12 ugers varsel til at fremkomme med eventuelle  

 indsigelser.
Når fristen er udløbet, uden at der er fremkommet indsigelser,  

 kan kirkeministeren tillade fjernelse og nedsættelse på kirkegården.
§ 7.  Ved enhver kirke skal der være en af provsten  

 autoriseret protokol.
Nærmere regler om protokollens førelse fastsættes af  

 kirkeministeren.
 § 8.  De kgl. bygningsinspektører, nationalmuseet og  

 akademiet for de skønne kunster yder kirkeministeriet og stiftsøvrighederne  

 sagkyndig bistand i forhold, der vedrører kirker og kirkegårde.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan udpege særligt sagkyndige  

 til at rådgive i spørgsmål om varmeanlæg, orgler, klokker og andre forhold,  

 hvor vejledning skønnes ønskelig.
Kirkegårde § 9.  Menighedsrådet sørger for, at kirkegården  

 vedligeholdes, og at der er tilstrækkelig begravelsesplads for sognets  

 beboere.
 § 10.  Jord til kirkegårdens udvidelse eller til anlæg  

 af nye kirkegårde eller hjælpekirkegårde, herunder også anlæg af kirkegårde  

 for valgmeningheder med egen kirke, samt arealer til parkering, adgangsveje  

 m.v. kan erhverves ved ekspropriation, der anordnes af kirkeministeren efter  

 de i forordning af 23. april 1845 givne regler.
 § 11.  Anlæggelse af nye kirkegårde og  

 kirkegårdsudvidelser skal godkendes af kirkeministeren.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan dog bestemme, at mindre  

 kirkegårdsudvidelser ikke skal godkendes af ministeren.
 Stk. 3.  Regler om kirkegårdes indhegning, indretning,  

 beplantning, vedligeholdelse og udvidelse samt om opførelse af bygninger til  

 brug for kirken eller kirkegården fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 4.  Offentlig vej eller gangsti må ikke anlægges  

 over kirkegården.
 § 12.  Ved enhver kirkegård skal der være en af  

 stiftsøvrigheden godkendt vedtægt for orden på kirkegården og dennes  

 benyttelse, en af provsten autoriseret kirkegårdsprotokol samt et kort over  

 kirkegården.
 Stk. 2.  Vedtægten skal blandt andet indeholde  

 bestemmelser om gravstedernes størrelse og om fredningstidens længde samt  

 takstbestemmelser vedrørende erhvervelse, fornyelse og vedligeholdelse af  

 gravsteder.
 § 13.  Fredningstiden er den periode, i hvilken et  

 gravsted ikke kan nedlægges, jfr. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  Fredningstiden for et gravsted er mindst 20 år,  

 men kan i vedtægten fastsættes til en længere periode.
For børnegrave kan der  

 i vedtægten fastsættes en kortere fredningstid.
For nedgravede askeurner er  

 fredningstiden mindst 10 år.
§ 14.  Sognets beboere har ret til at blive begravet  

 på kirkegården i det sogn, hvor de bor.
For personer, der ikke tilhører  

 folkekirken, gælder dette dog ikke, hvis der i sognet findes en kommunal  

 begravelsesplads eller en begravelsesplads for det trossamfund, som de  

 tilhører.
 Stk. 2.  Udensognsboende, der enten har ægtefælle,  

 forældre eller børn begravet på kirkegården, eller som på særlig måde har  

 været knyttet til sognet, ligestilles med indensognsboende.
 Stk. 3.  Hvor pladsforholdene tillader det, kan det i  

 vedtægten bestemmes, at også andre udensognsboende end de i stk. 2 nævnte  

 skal have adgang til at blive begravet på kirkegården.
§ 15.  Retten til udlægning af et gravsted i medfør af  

 § 14, stk. 1 og stk. 2, omfatter erhvervelse af brugsret for en  

 fredningsperiode til et gravsted med en gravplads, hvis der er efterlevende  

 ægtefælde dog med to gravpladser.
Dette gælder også i tilfælde, hvor der uden  

 vederlag udlægges gravsted for en ubemidlet afdød, jfr. § 16.
 Stk. 2.  Det kan i vedtægten bestemmes, at der mod  

 betaling kan erhverves brugsret til et gravsted for mere end en  

 fredningsperiode, og at et gravsted mod betaling kan udlægges med flere  

 pladser end nævnt i stk. 1.
§ 16.  Der skal altid være adgang for ubemidlede til  

 at få et gravsted udlagt uden vederlag.
Sådanne gravsteder må ikke henlægges  

 til en særlig afdeling på kirkegården.
 § 17.  Et gravsted kan ikke nedlægges, forinden  

 fredningstiden efter den seneste begravelse i gravstedet er udløbet.
 Stk. 2.  Hvis den, der har brugsret til et gravsted,  

 ikke sørger for, at det holdes i sømmelig stand, kan det ryddes og besås med  

 græs eller gruslægges i resten af den periode, for hvilken brugsretten er  

 erhvervet (brugsperioden), jfr. dog § 18. Gravminder skal dog opbevares  

 indtil brugsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Når brugsretten til et gravsted udløber, kan  

 den kræves fornyet mod betaling af et i vedtægten herfor fastsat vederlag,  

 jfr. dog § 18.
 § 18.  Til gennemførelse af en af provstiudvalget  

 godkendt reguleringsplan for kirkegården kan et gravsted inddrages helt eller  

 delvis, når fredningstiden efter den seneste begravelse er udløbet.
 Stk. 2.  Retten til at foretage yderligere begravelse i  

 et gravsted, der er omfattet af en godkendt reguleringsplan, ophører, når der  

 er forløbet en fredningsperiode efter den senest forud for planens  

 godkendelse foretagne begravelse, uanset om brugsretten til gravstedet måtte  

 være erhvervet for et længere tidsrum.
 § 19.  Til hel eller delvis nedlæggelse af en  

 kirkegård kræves kirkeministerens tilladelse.
Registrering af gravminder § 20.  Gravminder, der bevarer mindet om  

 fortjenstfulde mænd og kvinder, eller som i øvrigt af kunstneriske,  

 kulturhistoriske eller andre grunde må anses for særlig bevaringsværdige,  

 skal registreres.
 § 21.  Registreringen foretages særskilt for hver  

 kirkegård af det i § 26 nævnte syn.
 Stk. 2.  Til brug ved registreringen udarbejder  

 menighedsrådet og en af vedkommende museumsråd udpeget sagkyndig et forslag,  

 der fremsendes til provsten.
Stk. 3.  For kirkegårde, der ikke er undergivet syn i  

 henhold til § 26, foretages registreringen af nationalmuseet.
Det stedlige  

 museum medvirker ved registreringen efter aftale med nationalmuseet.  

 Registreringen sker i samarbejde med kirkegårdsbestyrelsen.
Nationalmuseets  

 afgørelse kan påklages til kirkeministeren.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 registreringen.
 § 22.  Menighedsrådet eller kirkegårdsbestyrelsen,  

 jfr. § 21, stk. 3, må ikke fjerne registrerede gravminder fra kirkegården.
 Stk. 2.  Kirkeministeren kan tillade, at registrerede  

 gravminder anbringes andre steder end på kirkegården.
Tilsyn § 23.  Menighedsrådet har det daglige tilsyn med  

 kirken og kirkegården.
 § 24.  Hvert år inden 1. oktober skal menighedsrådet  

 sammen med en bygningskyndig foretage syn over kirken og kirkegården.
§ 25.  Om synsforretningen foretages tilførsel til  

 kirkens protokol.
En udskrift af denne indsendes til provstiudvalget, der  

 afgør, hvad der videre skal foretages.
§ 26.  Provsten og en bygningskyndig person, der er  

 valgt af provstiudvalget, deltager med ikke over 3 års mellemrum i det syn,  

 der er nævnt i § 24. Dette ledes da af provsten, der fastsætter datoen for  

 synet og indkalder menighedsrådet til deltagelse i synet.
Forretningen  

 indføres i en for hele provstiet fælles synsprotokol og i kirkens protokol.  

 Provsten sender en udskrift af forretningen til provstiudvalget, der afgør,  

 hvad der videre skal foretages.
 § 27.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af de i §§ 24-26 nævnte synsforretninger.
 § 28.  Provstiudvalget fastsætter en frist for  

 afhjælpning af de mangler, der er udsat ved synet.
 Stk. 2.  Provsten kan foranledige, at udførelsen af  

 synsudsatte arbejder kontrolleres ved et ekstraordinært syn, jfr. § 31.
 § 29.  Inden en måned efter, at menighedsrådet har  

 modtaget meddelelse om provstiudvalgets afgørelse i henhold til §§ 25 og 26,  

 dog senest inden udløbet af den af provstiudvalget fastsatte frist for  

 manglernes afhjælpning, kan afgørelsen af menighedsrådet indbringes for  

 kirkeministeren.
 § 30.  Spørgsmålet om, hvorvidt der i henhold til  

 synsforretningen er pålagt kirken noget som ikke lovligt kan pålægges den,  

 kan af menighedsrådet indbringes for domstolene ved sagsanlæg inden to  

 måneder efter, at menighedsrådet har modtaget meddelelse om afgørelsen.
 § 31.  Kirkeministeren, stiftsøvrigheden eller  

 provsten kan foranledige, at der afholdes et ekstraordinært syn efter  

 reglerne i § 26.
 § 32.  Bestemmelser om ydelse af vederlag, diæter og  

 befordringsgodtgørelse til deltagere i synsforretninger fastsættes af  

 kirkeministeren.
Særligt tilsyn § 33.  Kirkeministeren kan bestemme, at særlig  

 bevaringsværdige kirkebygninger henlægges under et særligt kirkesyn bestående  

 af 3 af ministeren udpegede personer med arkitektonisk og arkæologisk  

 sagkundskab.
 § 34.  Særligt kirkesyn afholdes med et eller flere  

 års mellemrum efter kirkeministerens bestemmelse.
 § 35.  Tilsynet omfatter navnlig kirkebygningen som  

 bygningsmindesmærke, kirkens umiddelbare omgivelser samt løsøre og andet  

 tilbehør af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk interesse.
 § 36.  Provstesynet og en eller flere repræsentanter  

 for menighedsrådet skal være til stede ved disse synsforretninger, men  

 deltager ikke i kirkesynets afgørelser.
 Stk. 2.  Forretningen indføres i det særlige kirkesyns  

 protokol, provstiets synsprotokol og kirkens protokol.
 Stk. 3.  En udskrift af det særlige kirkesyns protokol  

 sendes til kirkeministeren, der afgør, hvad der videre skal foretages.
§ 37.  Ved hovedistandsættelse eller større udvidelse  

 af en kirke kan kirkeministeren nedsætte et særligt syn bestående af 3  

 sagkyndige personer.
Synets beføjelser fastsættes af kirkeministeren i hvert  

 enkelt tilfælde.
 § 38.  Bestemmelser om ydelse af vederlag, diæter og  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med afholdelse af særlige syn fastsættes  

 af kirkeministeren.
Udgifternes afholdelse § 39.  Udgifter vedrørende registrering af gravminder  

 (kapitel IV) og tilsyn (kapitel V) afholdes af kirkekassen, jfr. dog § 40.
 § 40.  Af fællesfonden afholdes:
Ikke-selvejende kirker § 41.  Opgaver og beføjelser, der ved denne lov er  

 henlagt til menighedsrådet, varetages ved kirker, der ikke er selvejende, af  

 den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen for kirketienden,  

 der ligeledes afholder de udgifter, som påhviler kirkekassen, jfr. dog §§ 43  

 og 44.
 § 42.  Det udvalg, der er nævnt i § 22 i lov om  

 menighedsråd, skal være til stede ved syn over kirken og kirkegården, jfr. §  

 24, § 26 og § 33.
 § 43.  Af kirkekassen kan afholdes udgifter til:
 § 44.  Kirkeministeren kan tillade, at der af  

 kirkekassen ydes tilskud til kirkegårdens drift.
Særlige bestemmelser § 45.  Loven gælder for valgmenigheders kirker og  

 kirkegårde med de fravigelser, som måtte blive fastsat af kirkeministeren.
 § 46.  På kirkegårde, som bestyres af et særligt  

 begravelsesvæsen i henhold til tilladelse fra kirkeministeren efter de  

 særlige regler herom, kommer loven til anvendelse med de fravigelser, der  

 indeholdes i den for disse kirkegårdes bestyrelse af kirkeministeren  

 stadfæstede vedtægt.
§ 47.  En kirkegårdsbestyrelse kan ikke modsætte sig,  

 at krigsdøde begraves på kirkegården, såfremt der er disponibel gravplads.
Er  

 dette ikke tilfældet kan det fornødne areal tilvejebringes ved  

 ekspropriation.
Beslutningen herom træffes af kommunalbestyrelsen efter  

 indhentet erklæring fra embedslægen.
 Ikrafttrædelse m.m.
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
1. lov nr. 103 af 8. maj 1908 om sognekirkers  

 udvidelse, 2. lov om vedligeholdelse af kirker og kirkegårde  

 m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 455 af 23. september 1947, 3. kongelig anordning nr. 136 af 11. april 1953 om  

 vedligeholdelse af og tilsyn med kirkebygninger m.v., 4. kongelig anordning nr. 143 af 20. april 1953 om  

 kirkegårde.
 § 49.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
