(Valutaloven) Herved bekendtgøres lov nr. 372 af 23. december 1964 om  

 valutaforhold m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 213 af 4. juni  

 1965, lov nr. 228 af 9. juni 1965, lov nr. 247 af 9. juni 1967 og lov nr. 285  

 af 6. juni 1984.
Første kapitel Om indløseligheden af Danmarks Nationalbanks sedler § 1.  Den kongelige bankkommissær kan fritage Danmarks  

 Nationalbank for forpligtelsen til at indløse de af banken udstedte sedler  

 med guld og til at købe guld, hvorved også adgangen til at få skillemønt  

 indløst med guld bortfalder.
 § 2.  Den kongelige bankkommissær kan efter samråd med  

 finansministeren på statens vegne afslutte en overenskomst med Danmarks  

 Nationalbank, indeholdende de nærmere vilkår for den i § 1 omhandlede  

 fritagelse for forpligtelsen til at indløse bankens sedler med guld og til at  

 købe guld.
 Stk. 2.  I overenskomsten må Danmarks Nationalbank  

 forpligte sig til, så længe banken ikke indløser sine sedler med guld,at  

 handle i overensstemmelse med den kongelige bankkommissær med hensyn til  

 bankens handel med valuta og de dermed i forbindelse stående forhold.
 Stk. 3.  Retningslinierne for den valutapolitik, der  

 skal føres i lovens gyldighedstid, fastsættes efter forhandling mellem  

 Danmarks Nationalbank og den kongelige bankkommissær.
Andet kapitel Om foranstaltninger vedrørende indførsel og udførsel af varer § 3.  Industriministeren skal søge den ved lovens  

 ikrafttræden bestående indførselsregulering afviklet i den udstrækning,  

 hensynet til handelspolitiske interesser, sikring af rimelige  

 konkurrencevilkår for dansk erhvervsliv eller Danmarks aftaler eller  

 samarbejde med udlandet ikke er til hinder herfor.
Stk. 2.  Ud fra de i stk. 1 angivne hensyn kan  

 industriministeren midlertidigt overføre varer til bunden liste.
Sådan  

 overførsel kan dog kun gennemføres med tilslutning af det i § 13 omhandlede  

 udvalg, medmindre industriministeren skønner, at overførslen ikke uden skade  

 for opnåelsen af de tilsigtede formål kan afvente en forhandling herom.
I så  

 fald underretter industriministeren snarest muligt udvalget om de trufne  

 foranstaltninger.
 § 4.  Industriministeren giver regler for udstedelsen  

 og benyttelsen af indførselsbevillinger.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at der for  

 udfærdigelse af indførselsbevillinger skal erlægges et ekspeditionsgebyr, der  

 ikke må overstige 2 1/2 promille af bevillingens pålydende beløb, dog at  

 mindste ekspeditionsgebyr for hver enkelt bevilling udgør 2 kr.
 § 5.  Til gennemførelse af private  

 vareudvekslingsforretninger med udlandet kræves tilladelse fra  

 industriministeren.
 Stk. 2.  Til at afgive indstilling i sager vedrørende  

 meddelelse af de i stk. 1 nævnte tilladelser kan ministeren nedsætte et  

 udvalg med repræsentanter for hovederhvervene.
§ 6.  Industriministeren kan ud fra handelspolitiske  

 eller forsyningsmæssige hensyn eller ud fra hensynet til Danmarks aftaler  

 eller samarbejde med udlandet iværksætte midlertidige foranstaltninger til  

 regulering af udførslen af varer her fra landet.
Det kan dog ikke i henhold  

 til denne bestemmelse fastsættes, at udførsel skal foregå gennem et centralt  

 eksportorgan.
 Stk. 2.  For så vidt angår varer, der fortrinsvis hører  

 under landbrugsministeriet eller fiskeriministeriet, træffes de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger af vedkommende minister.
Tredje kapitel Om betalingsforhold m.v. over for udlandet § 7.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 Danmarks Nationalbank og efter samråd med finansministeren, ministeren for  

 skatter og afgifter, udenrigsministeren, landbrugsministeren,  

 fiskeriministeren og den kongelige bankkommissær give forskrifter med hensyn  

 til køb og salg af eller andre dispositioner over fremmed valuta, betalinger  

 til eller fra udlandet eller for udenlandsk regning, betalingsfrister og  

 andre betalingsvilkår samt ind- og udførsel af penge, veksler, checks og  

 værdipapirer, herunder kuponer o.lign.
 Stk. 2.  Industriministeren kan under iagttagelse af den  

 i stk. 1 foreskrevne fremgangsmåde foreskrive, at guld, så vel møntet som  

 umøntet, eller på fremmed valuta lydende penge, tilgodehavender, veksler,  

 checks og værdipapirer, herunder kuponer o.lign., som måtte ejes af personer,  

 firmaer eller juridiske personer, der hører hjemme eller driver virksomhed  

 her i landet, skal tilbydes Danmarks Nationalbank eller dem, som Danmarks  

 Nationalbank måtte bemyndige hertil, til købs, samt efter hvilke regler disse  

 værdier skal kunne overtages.
 § 8.  Industriministeren kan under iagttagelse af den  

 i § 7, stk. 1, foreskrevne fremgangsmåde give forskrifter med hensyn til  

 overdragelse og udlevering af værdipapirer, herunder kuponer, til og køb af  

 værdipapirer, herunder kuponer, af personer, firmaer eller juridiske  

 personer, der ikke hører hjemme eller driver virksomhed her i landet.
 Stk. 2.  Industriministeren kan under iagttagelse af den  

 i § 7, stk. 1, foreskrevne fremgangsmåde give forskrifter med hensyn til  

 kapitalmellemværender af enhver art, herunder sikkerhedsstillelse og  

 modtagelse af sikkerhed, med personer, firmaer eller juridiske personer, der  

 ikke hører hjemme eller driver virksomhed her i landet.
Fjerde kapitel Om lovens administration § 9.  Industriministeriets licenskontor bistår ved  

 administrationen af loven efter retningslinier, der fastsættes af  

 industriministeren.
 § 10.  Industriministeren nedsætter et ankenævn  

 bestående af en formand, der er dommer og opfylder de almindelige betingelser  

 for udnævnelse til højesteretsdommer, og af 4 andre medlemmer, der beskikkes  

 efter indstilling fra Den danske Handelsstands Fællesrepræsentation,  

 Industrirådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Landbrugsrådet i forening  

 med De samvirkende danske Husmandsforeninger.
Stk. 2.  Afgørelser, der træffes af industriministeriets  

 licenskontor, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 ankenævnet.
De kan ikke indbringes for domstolene, forinden ankenævnets  

 afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  Begæring i henhold til stk. 2 skal fremsættes  

 over for licenskontoret inden 4 uger efter, at den pågældende har modtaget  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 4.  Klageren skal efter anmodning have adgang til  

 personligt møde for nævnet.
 Stk. 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 for nævnets virksomhed.
 § 11.  Klageren kan inden for en frist af 8 uger fra  

 modtagelsen af ankenævnets afgørelse indbringe denne for domstolene ved en  

 sag, der anlægges mod licenskontoret.
 Stk. 2.  Licenskontoret har en tilsvarende adgang til at  

 indbringe nævnets afgørelse for domstolene ved en sag mod klageren.
 Stk. 3.  Sager efter stk. 1 og 2 behandles ved landsret  

 som 1. instans.
 § 12.  Efter samråd med udenrigsministeren,  

 landbrugsministeren og fiskeriministeren kan industriministeren nedsætte et  

 råd, der er rådgivende over for regeringen i erhvervsøkonomiske spørgsmål,  

 der omfattes af nærværende lov.
§ 13.  Folketinget vælger af sine medlemmer et udvalg  

 på 17 medlemmer.
Over for dette udvalg skal vedkommende minister redegøre for  

 mere betydende foranstaltninger, som gennemføres i medfør af lovens  

 bestemmelser.
§ 14.  Industriministeren kan påbyde afgivelse af  

 oplysninger, der vedrører Danmarks økonomiske forhold til udlandet, samt  

 oplysninger om varebeholdninger her i landet og om den indenlandske omsætning  

 og produktion.
Sådanne påbud kan også udstedes af landbrugsministeren eller  

 fiskeriministeren, jfr. § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt kræve afgivet alle  

 oplysninger, der er fornødne for gennemførelse af lovens formål.
Femte kapitel Straffebestemmelser.
Lovens gyldighedstid og -område § 15.  Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for afgørelser efter denne lov, eller som i forbindelse  

 med en ansøgning om tilladelse eller bevilling i henhold til loven fortier  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der overtræder § 5,  

 stk. 1, eller tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller  

 bevilling i henhold til loven.
 Stk. 3.  Begås de i stk. 1 og 2 nævnte overtrædelser af  

 uagtsomhed, er straffen bøde.
 Stk. 4.  Den, der undlader at meddele oplysninger, som  

 er afkrævet ham efter § 14, straffes med bøde.
Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes i henhold til §§ 3,  

 4, 6, 7 og 8, kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller fængsel i indtil  

 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
For overtrædelser, der  

 er begået af uagtsomhed, kan der dog alene fastsættes straf af bøde.
 Stk. 6.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 7.  (Ophævet).
 Stk. 8.  (Ophævet).
§ 16.  Sager angående overtrædelse af denne lov eller  

 de i medfør af samme givne forskrifter behandles som politisager.
De i lov om  

 rettens pleje kap. 68, kap. 69, kap. 71 og kap. 72 omhandlede retsmidler  

 finder anvendelse på de pågældende sager i samme omfang som i sager, som det  

 efter de almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 17.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1965.
 Stk. 2.  De bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 den tidligere lovgivning om erhvervsøkonomiske foranstaltninger,  

 vareforsyning m.v. og om valutaforhold m.v., bevarer deres gyldighed,indtil  

 de ophæves af vedkommende minister.
 § 18.  Lovens kapitler 2 og 4 gælder ikke for  

 Færøerne.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland.
 Stk. 3.  Loven eller nogle af dens bestemmelser kan dog  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 Grønlands forhold tilsiger.
