 Hermed bekendtgøres lov om kemiske stoffer og produkter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 341 af 24. maj 1989.
Formål og område § 1.  Denne lov har til formål at forebygge  

 sundhedsfare og miljøskade i forbindelse med fremstilling, opbevaring,  

 anvendelse og bortskaffelse af kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 3.  Ved administration af loven kan der lægges vægt  

 på mulighederne for at fremme renere teknologi og for at begrænse problemer i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelse.
 § 2.  Loven skal sikre, at der tilvejebringes fornødne  

 oplysninger om kemiske stoffer og produkter, der sælges her i landet, og  

 sikre, at der kan foretages regulering af salg og anvendelse af de kemiske  

 stoffer og produkter, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være farlige for sundheden eller skadelige for  

 miljøet.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af arten og omfanget af de  

 foranstaltninger, der træffes i medfør af denne lov for at forebygge  

 miljøskader, skal der på den ene side lægges vægt på den skade på miljøet,  

 som stoffet eller produktet kan medføre, og på den anden side de tekniske og  

 økonomiske konsekvenser, herunder de omkostninger, sådanne foranstaltninger  

 medfører såvel for samfundet som helhed som for de berørte producenter,  

 importører og brugere.
 § 3.  Ved kemiske stoffer forstås grundstoffer og  

 deres forbindelser, således som de forekommer naturligt eller industrielt  

 fremstillet.
 Stk. 2.  Ved kemiske produkter forstås såvel opløsninger  

 som faste, flydende eller luftformige blandinger af to eller flere kemiske  

 stoffer.
 § 4.  Lovens regler om salg gælder også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre mod  

 eller uden vederlag.
 Stk. 2.  Lovens regler om fremstilling gælder også  

 opblanding, fortynding, imprægnering, omhældning og pakning.
 § 5.  Miljøministeren kan bestemme, at produkter, hvis  

 egenskaber er betinget af et indhold af virus, bakterier, svampe eller andre  

 mikroorganismer, helt eller delvis skal være omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Ministeren kan ligeledes bestemme, at særlige  

 organismer, der anvendes i stedet for kemiske stoffer og produkter til formål  

 inden for lovens område, helt eller delvis skal være omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel 7.
 § 6.  Ministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 kemiske stoffer og produkter delvis skal være undtaget fra lovens  

 bestemmelser, ligesom ministeren i særlige tilfælde kan tillade, at loven  

 fraviges.
 § 7.  De bestemmelser, der efter anden lovgivning  

 gælder for kemiske stoffer og produkter og for varer, der indeholder eller  

 afgiver kemiske stoffer eller produkter, berøres ikke af denne lov, som kun  

 finder anvendelse på disse stoffer, produkter eller varer i det omfang, hvor  

 anden lovgivning ikke indeholder bestemmelser herom.
Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 3 finder anvendelse,  

 selv om der i anden lovgivning er fastsat regler om anmeldelse af kemiske  

 stoffer.
Kapitel 3 gælder dog ikke for kemikalieaffald eller for kemiske  

 stoffer, der udelukkende sælges, importeres eller anvendes som eller i  

 lægemidler, som tilsætningsstoffer til levnedsmidler eller som  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 7 a.  Ministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende de af denne lov omfattede kemiske stoffer, produkter  

 og varer.
§ 8.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der eksporteres, medmindre ministeren bestemmer andet.
Det samme  

 gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller  

 produkter.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for kemiske stoffer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet og som kun føres gennem landet som  

 transitgods.
Det samme gælder for varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.
 § 9.  Inden miljøministeren fastsætter regler i medfør  

 af loven, forhandler ministeren med de nærmest interesserede landsomfattende  

 erhvervs- og forbrugerorganisationer, herunder arbejdsmarkedets parter, de  

 kommunale organisationer samt arbejdsministeren og andre berørte statslige  

 myndigheder.
Almindelige bestemmelser § 10.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal skaffe sig de oplysninger om sammensætning,  

 egenskaber og virkninger, som er nødvendige for at vurdere, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes for at forebygge sundheds- og miljøskader,  

 som kan hidrøre fra stoffet eller produktet.
Producenten eller importøren  

 skal sørge for at forhandlere og brugere i fornødent omfang får kendskab til  

 stoffets eller produktets egenskaber og virkninger og til eventuelle  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 2.  Enhver forhandler eller bruger af et kemisk  

 stof eller produkt skal følge de anvisninger, der måtte være givet for  

 forsvarlig omgang med eller anvendelse af stoffet eller produktet.
 Stk. 3.  Et kemisk stof eller produkt må ikke sælges  

 under omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 stoffets eller produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der kan  

 være forbundet med stoffet eller produktet.
Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 det i stk. 3 nævnte forbud mod vildledende markedsføring.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at varer, der er omfattet af denne lov skal  

 være omfattet af det i stk. 3 nævnte forbud.
Kapitel 2 a Miljømærke § 10 a.  Ministeren kan fastsætte regler om opnåelse  

 af ret til at anvende et miljømærke i forbindelse med salg af kemiske stoffer  

 og produkter samt af andre varer, der indeholder eller afgiver kemiske  

 stoffer eller produkter.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 betingelser for at anvende mærket, om mærkets udformning og anbringelse på  

 varen.
Stk. 2.  Ministeren kan henlægge administrationen af  

 miljømærket til et særligt nævn.
Ministeren kan fastsætte regler om udpegning  

 af medlemmer til nævnet, herunder om hvilke myndigheder og organisationer,  

 der indstiller medlemmer til nævnet.
Ministeren fastsætter forretningsordenen  

 for nævnet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 behandlingen af ansøgninger og for anvendelse af det særlige miljømærke.
 Stk. 4.  Gebyrerne kan anvendes til dækning af  

 udgifterne ved:
Anmeldelse af kemiske stoffer § 11.  Et nyt kemisk stof må ikke sælges eller  

 importeres, før producenten eller importøren har foranstaltet undersøgelser  

 til at belyse stoffets virkninger på sundheden og miljøet, jf. § 12, stk. 3.
Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det ikke  

 senest den 18. september 1981 har været solgt i eller importeret til et land,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
Dette gælder såvel for rene  

 kemiske stoffer som for stoffer, der er en bestanddel af kemiske produkter.
 Stk. 3.  Ministeren kan udarbejde en fortegnelse over de  

 stoffer, som efter stk. 2 ikke skal anses som nye.
 § 12.  Enhver producent eller importør, der vil sælge  

 eller importere et nyt kemisk stof, jf. § 11, skal inden markedsføring  

 indgive anmeldelse herom efter regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at stoffer  

 tidligst må markedsføres efter udløbet af en nærmere angivet frist, regnet  

 fra modtagelsen af anmeldelsen.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om de  

 oplysninger, som anmeldelsen skal indeholde, og om anmeldelsens form,  

 herunder at anmeldelsen skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 4.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter stk. 1, skal underrette ministeren om væsentlige  

 ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte oplysninger.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 indhold og omfang af anmeldeordningen efter stk. 1, herunder om undtagelser  

 fra denne.
§§ 13-18. (Ophævet) Klassificering, emballering, mærkning og  

 opbevaring af farlige § 19.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at han kan  

 klassificere, emballere og mærke det efter regler i denne lov og efter regler  

 fastsat i henhold til loven.
 § 20.  Miljøministeren fastsætter regler om, på  

 hvilket grundlag et kemisk stof eller produkt skal betragtes som farligt.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 klassificering af farlige stoffer og produkter i fareklasser.
 § 21.  Ministeren kan udarbejde en liste over farlige  

 stoffer med angivelse af, hvilken fareklasse og hvilke krav til  

 risikoangivelser og sikkerhedsforskrifter, der gælder for hvert stof på  

 listen.
 § 22.  Et farligt stof eller produkt må kun sælges i  

 en stærk, hel og forsvarligt tillukket emballage, der er forsynet med særlig  

 mærkning på dansk, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om anden  

 mærkning af kemiske stoffer og produkter end den i stk. 1 nævnte  

 faremærkning.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 emballering af farlige stoffer og produkter samt af stoffer og produkter, som  

 skal godkendes efter § 33, herunder regler om udformning af emballage samt  

 om, at bestemte emballagematerialer og -typer skal anvendes, og at sådan  

 emballage ikke må anvendes til andre varer.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 mærkning af emballagen.
Der kan herunder stilles krav til etikettens  

 udformning, om anvendelse af risikoangivelser, sikkerhedsforskrifter,  

 indholdsdeklarationer og brugsanvisninger på etiketten, samt om hvilke andre  

 sprog, der i særlige tilfælde kan anvendes ved mærkning af emballagen.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at emballagen skal være  

 forsynet med følbar advarselsmærkning.
 Stk. 5.  Ministeren kan i øvrigt fastsætte regler om  

 mærkning af andre varer, end de i stk. 1 nævnte, når varen indeholder eller  

 afgiver et kemisk stof eller produkt, hvis egenskaber gør en sådan mærkning  

 påkrævet.
 § 22 a.  Ministeren kan fastsætte regler om, at et  

 kemisk stof eller produkt ved salg skal være ledsaget af et oplysningsblad  

 med indholdsdeklarationer, risikoangivelser, sikkerhedsforskrifter og  

 lignende.
 § 23.  Ministeren kan fastsætte regler om opbevaring  

 af farlige stoffer og produkter samt af stoffer og produkter, som skal  

 godkendes efter § 33.
 Salg af giftige stoffer og produkter m.v.
§ 24.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges mod rekvisition.
Dette gælder dog ikke salg til de i § 25, stk.  

 1, nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Stk. 2.  Rekvisitionen skal indeholde en nærmere  

 angivelse af det formål, hvortil det pågældende stof eller produkt ønskes  

 anvendt.
Rekvisitionen skal af politiet være forsynet med en påtegning om, at  

 politiet tillader udlevering til det angivne formål.
 Stk. 3.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må ikke sælges til personer under 18 år eller i øvrigt overlades til  

 personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte stoffer og produkter kun må importeres af de i § 25, stk. 1,  

 nævnte virksomheder, institutioner og personer.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om vilkår for en sådan import.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 rekvisitionernes form og indhold samt retningslinjer for politiets påtegning  

 af disse.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at rekvisition i  

 visse tilfælde ikke kræves.
 § 25.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må uden rekvisition sælges til:
b2 videnskabelige og tekniske laboratorier og institutioner, som drives af  

 staten, amtskommunerne eller kommunerne, Stk. 2.  Ministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr. 2 omhandlede  

 meddelelse til Arbejdstilsynet, herunder om fornyet meddelelse, samt om  

 meddelelsens indhold og form.
 Stk. 3.  Meget giftige og giftige stoffer og produkter  

 må kun sælges til andre virksomheder, institutioner og personer, end de i  

 stk. 1 nævnte af forhandlere, der af ministeren på nærmere fastsatte vilkår  

 har fået tilladelse hertil.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at en  

 tilladelse efter stk. 3 betinges af, at forhandleren betaler et gebyr til  

 dækning af tilsynet med, at vilkårene for tilladelsen overholdes.
 § 26.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilket omfang virksomheder, institutioner og personer, der sælger meget  

 giftige eller giftige stoffer og produkter, skal føre, opbevare og forevise  

 en fortegnelse over modtagerne af disse stoffer og produkter, samt i hvilket  

 omfang de i § 24 nævnte rekvisitioner skal opbevares.
 § 27.  Ministeren kan fastsætte andre regler end dem,  

 der følger af §§ 24-26, for salg af stoffer og produkter, der skal godkendes  

 efter § 33.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at §§ 28-29. (Ophævet) Begrænsning af forekomst og anvendelse af  

 kemiske stoffer.
Kemiske § 30.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 kemiske stoffer eller produkter ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod salg, import og anvendelse af  

 bestemte kemiske stoffer eller produkter.
Under samme betingelser kan  

 ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller  

 forbud mod salg, import eller anvendelse af kemiske stoffer eller produkter  

 med nærmere angivne egenskaber.
Der kan herunder stilles krav til stoffernes  

 renhed og til koncentrationen af de stoffer, der indgår i et kemisk produkt.
Stk. 2.  Når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 andre varer end de i stk. 1 nævnte, ikke indebærer fare for sundheden eller  

 medfører skade på miljøet, kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om varens indhold eller afgivelse af et bestemt kemisk stof eller  

 produkt.
Tilsvarende kan ministeren træffe bestemmelse eller fastsætte regler  

 om en vares indhold eller afgivelse af kemiske stoffer eller produkter med  

 nærmere angivne egenskaber.
 Stk. 3.  Under samme betingelser, som nævnt i stk. 2,  

 kan ministeren i øvrigt træffe bestemmelse eller fastsætte regler om, at en  

 vare, der indeholder eller afgiver kemiske stoffer eller produkter, ikke må  

 sælges eller anvendes til nærmere bestemte formål.
§ 30 a.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om, at kemiske stoffer, produkter eller varer, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 30, ved salg skal være ledsaget af en  

 brugsanvisning.
Der kan herunder stilles krav til udformning og indhold af  

 brugsanvisningen, ligesom der kan stilles krav om, at brugsanvisningen skal  

 være godkendt af ministeren.
 Stk. 2.  Der kan i den i stk. 1 nævnte brugsanvisning  

 fastsættes bindende regler om anvendelse, opbevaring og bortskaffelse af  

 stoffet, produktet eller varen.
 § 30 b.  I forbindelse med salgs- eller  

 anvendelsesbegrænsninger efter § 30 kan ministeren, når hensynet til at  

 forebygge sundhedsfare eller miljøskade gør dette særligt begrundet, bestemme  

 eller fastsætte regler om, at bestemte kemiske stoffer eller produkter kun må  

 sælges mod rekvisition til nærmere angivne erhvervsmæssige formål eller til  

 en nærmere angiven kreds af erhvervsmæssige brugere.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilsynsmyndighedernes påtegning af de i stk. 1 nævnte rekvisitioner, om  

 rekvisitionernes indhold og form samt om, i hvilket omfang sådanne  

 rekvisitioner skal opbevares af sælger og efter anmodning udleveres til  

 tilsynsmyndigheden.
 § 30 c.  Når hensynet til miljøbeskyttelsen i øvrigt  

 taler herfor, kan ministeren, uden at betingelserne efter § 30 er opfyldt,  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om begrænsning i eller forbud mod  

 salg eller anvendelse af de i § 30 nævnte stoffer, produkter eller varer.
 Stk. 2.  Salgs- eller anvendelsesbegrænsninger efter  

 stk. 1 kan fastsættes, hvis de pågældende stoffer, produkter eller varer kan  

 erstattes af stoffer, produkter, varer eller metoder med samme  

 anvendelsesområder, som i væsentlig grad begrænser forureningen i forbindelse  

 med fremstillingen, brugen eller bortskaffelsen af de pågældende stoffer,  

 produkter eller varer, eller som i øvrigt i væsentlig grad forbedrer  

 mulighederne for anvendelse af renere teknologi.
 Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for fastsættelse  

 af salgs- eller anvendelsesbegrænsninger efter stk. 1, at den i stk. 2 nævnte  

 erstatning af stoffer, produkter eller varer kan ske uden væsentlige samlede  

 meromkostninger for virksomhederne og forbrugerne.
 § 30 d.  Der kan ydes tilskud til forsknings- og  

 udredningsprojekter til undersøgelse af de sundheds- og miljømæssige  

 virkninger af kemiske stoffer og produkter eller varer, der indeholder eller  

 afgiver kemiske stoffer eller produkter.
 Stk. 2.  Til fremme af de i § 30 c nævnte hensyn kan der  

 ydes tilskud til forsknings-, udrednings- og udviklingsprojekter vedrørende  

 alternative stoffer, produkter, varer og metoder.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af de i stk. 1 og 2 nævnte tilskud.
§ 31.  For at sikre, at et kemisk produkt ikke  

 indebærer fare for sundheden eller medfører skade på miljøet, kan ministeren  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om sammensætningen af produktet.  

 Der kan herunder stilles krav til, i hvilket omfang og på hvilken måde  

 bestemte kemiske stoffer eller kemiske stoffer med nærmere angivne egenskaber  

 må forekomme i produktet.
Under samme betingelser kan der stilles krav til, i  

 hvilket omfang urenheder må forekomme i produktet.
 Stk. 2.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om produktets mikrobiologiske renhed.
§ 32.  Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter der  

 til særlige formål eller i bestemte produkter kun må anvendes kemiske  

 stoffer, der er tilladt til sådanne formål eller i sådanne produkter.
Der kan  

 stilles krav til de tilladte stoffers renhed og koncentration.
 Stk. 2.  Ministeren kan udfærdige fortegnelse over de  

 tilladte stoffer og deres anvendelse.
 § 32 a.  Ministeren kan i forbindelse med et forbud  

 mod salg eller anvendelse efter § 30 eller § 38 påbyde en producent eller  

 importør for egen regning at tilbagekalde stoffet, produktet eller varen fra  

 forhandlere eller brugere, når det findes nødvendigt for at sikre, at  

 stoffet, produktet eller varen ikke medfører alvorlig fare for sundheden  

 eller alvorlig skade på miljøet.
 Stk. 2.  Forhandlere og brugere af et kemisk stof, et  

 produkt eller en vare, som tilbagekaldes efter stk. 1, har pligt til at  

 aflevere stoffet, produktet eller varen til producenten eller importøren  

 efter dennes anvisning.
 § 32 b.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 af gebyr til dækning af udgifterne ved administration, tilsyn og kontrol i  

 forbindelse med regler fastsat efter dette kapitel.
Godkendelse af kemiske stoffer og produkter  

 til særlige formål § 33.  Et kemisk stof eller produkt, som anvendes til  

 et formål, der er nævnt i bilaget til loven, skal før salg, import eller  

 anvendelse af stoffet eller produktet være godkendt af miljøministeren.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om, at producenter  

 og importører inden en fastsat frist skal ansøge om godkendelse af stoffer og  

 produkter, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj  

 1961 om midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr  

 samt om midler til regulering af plantevækst.
 Stk. 3.  Godkendelser meddeles for en periode af 8 år.  

 For kemiske stoffer og produkter klassificeret som »meget giftig«  

 og »giftig« meddeles godkendelse dog for en periode af 4 år.
 Stk. 4.  Godkendelser, der er meddelt før 1. september  

 1987, bortfalder 1. september 1995. For kemiske stoffer og produkter  

 klassificeret som »meget giftig« og »giftig« bortfalder  

 godkendelsen dog 1. september 1991.
 Stk. 5.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fornyelse af godkendelser samt om ophør af retten til salg eller import af et  

 stof eller produkt, som ikke kan godkendes.
 Stk. 6.  Ministeren kan foretage ændringer i bilaget til  

 loven.
 § 34.  Ansøgningen om godkendelse efter § 33 skal  

 indeholde sådanne oplysninger om stoffets eller produktets anvendelsesformål,  

 sammensætning og mulige virkning på sundheden og miljøet, at de fornødne  

 vilkår for godkendelsen kan fastsættes.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang der for bekæmpelsesmidler skal være foretaget afprøvning af midlernes  

 effektivitet.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke oplysninger en ansøgning skal indeholde.
Det kan bestemmes, at en  

 ansøgning skal indgives på et særligt skema.
 § 35.  Godkendelse kan ikke meddeles til stoffer eller  

 produkter, som i forbindelse med anvendelsen eller den dermed forbundne  

 håndtering og opbevaring er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være særlig farlige for sundheden eller særlig  

 skadelige for miljøet.
 Stk. 2.  Godkendelse kan ikke meddeles til et stof eller  

 produkt, hvis der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være væsentlig mindre farlige for sundheden  

 eller væsentlig mindre skadelige for miljøet.
Stk. 3.  Godkendelse kan meddeles på nærmere fastsatte  

 vilkår om stoffets eller produktets indhold, mængde, salg, import,  

 emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for anvendelse og  

 opbevaring m.v.
Godkendelse kan endvidere i særlige tilfælde meddeles på  

 vilkår om, at der inden en fastsat frist foretages videregående undersøgelser  

 til belysning af sådanne egenskaber ved stoffet eller produktet, som kan være  

 af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 4.  Hvis et tidligere markedsført stof eller  

 produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller produktets  

 hidtidige anvendelsesområde, kan godkendelse betinges af, at stoffet eller  

 produktet sælges under et andet navn.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningen, herunder hvordan der må reklameres for et godkendt  

 stof eller produkt.
 Stk. 6.  Forskrifter efter stk. 3 for anvendelse og  

 opbevaring af det godkendte stof eller produkt kan bekendtgøres ved  

 gengivelse heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelser.
§ 36.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten eller importøren af et stof eller produkt, der er klassificeret  

 af Giftnævnet eller godkendt i henhold til § 33, betaler gebyr til dækning af  

 udgifterne ved § 37.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt, som er godkendt efter § 33, skal underrette ministeren om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte  

 oplysninger.
 § 38.  En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 vilkårene herfor overtrædes eller nye oplysninger skønnes at gøre det  

 nødvendigt.
 Stk. 2.  En godkendelse skal straks tilbagekaldes,  

 såfremt det konstateres, at det pågældende kemiske stof eller produkt  

 medfører alvorlig fare for sundheden eller miljøet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på de klassificeringer, der er meddelt af Giftnævnet.
 § 38 a.  Med henblik på at nedsætte det samlede  

 forbrug af godkendelsespligtige stoffer og produkter kan ministeren fastsætte  

 regler om begrænsning i eller forbud mod anvendelse af sådanne stoffer og  

 produkter på bestemte arealer.
 § 38 b.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 erhvervsmæssig anvendelse af bekæmpelsesmidler kun må foretages af personer  

 med bevis for at have modtaget undervisning i miljø- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig anvendelse af disse midler.
 Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om undervisningens indhold samt om kravene til opnåelse af det i stk.  

 1 nævnte bevis.
 § 38 c.  Ministeren kan fastsætte regler om, at den  

 ansvarlige for en ejendom, hvorpå der erhvervsmæssigt anvendes  

 bekæmpelsesmidler, skal føre journal over brugen af disse midler.
 Stk. 2.  Ministeren kan herunder fastsætte nærmere  

 regler om hvilke oplysninger, der skal indgå i den i stk. 1 nævnte journal.
Egenkontrol, oplysnings- og  

 undersøgelsespligt § 38 d.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter eller importører af et kemisk produkt eller en anden vare, hvoraf  

 salg eller anvendelse er reguleret i regler fastsat i henhold til kapitel 6,  

 skal være i besiddelse af dokumentation for, at produktet eller varen  

 opfylder de fastsatte krav (egenkontrol). Dokumentationen skal efter  

 anmodning udleveres til ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kravene til den i stk. 1 nævnte dokumentation.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren i de tilfælde, hvor en producent eller importør ikke opfylder  

 kravene til dokumentation, fastsat i medfør af stk. 1 og 2, kan påbyde denne  

 at udføre eller lade udføre de nødvendige undersøgelser til dokumentation  

 for, at produktet eller varen opfylder de fastsatte krav.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren for den ansvarliges regning kan udføre eller lade udføre de  

 undersøgelser, hvorom der er givet påbud efter regler, fastsat i medfør af  

 stk. 3, hvis påbudet ikke er efterkommet inden den fastsatte frist.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 ministeren uden forudgående påbud for den ansvarliges regning kan udføre  

 eller lade udføre de nødvendige undersøgelser til kontrol af, at produktet  

 eller varen opfylder de fastsatte krav, hvis producenten eller importøren  

 ikke er i besiddelse af eller undlader at udlevere dokumentation herfor, jf.  

 stk . 1, og hvis der er grund til at antage, at produktet eller varen kan  

 indebære alvorlig sundhedsfare eller medføre alvorlig skade på miljøet.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenten eller importøren efter anmodning uden vederlag skal udlevere de  

 nødvendige prøver af produktet eller varen til gennemførelse af de i stk. 4  

 og 5 nævnte undersøgelser.
 Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 forhandlere af produktet eller varen end producenten eller importøren efter  

 anmodning skal udlevere de i stk. 6 nævnte prøver af produktet eller varen  

 for importørens eller producentens regning, hvis denne ikke selv kan opfylde  

 udleveringspligten.
§ 39.  Enhver producent, importør, forhandler eller  

 erhvervsmæssig bruger af et kemisk stof eller produkt skal efter anmodning  

 fra ministeren eller tilsynsmyndighederne, jf. § 47, give de oplysninger om  

 stoffet eller produktet, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for myndighedernes administration af loven.
Det samme  

 gælder for producenter, importører, forhandlere eller erhvervsmæssige brugere  

 af varer omfattet af lovens kapitel 6.
 § 40.  Såfremt der er grund til at antage, at et  

 kemisk stof eller produkt har sundhedsfarlige eller miljøskadelige  

 virkninger, skal enhver producent eller importør af det pågældende stof eller  

 produkt efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage de  

 nødvendige undersøgelser til belysning af sådanne virkninger.
 Stk. 2.  Foretager producenten eller importøren ikke  

 inden for den fastsatte frist de undersøgelser, hvorom der er stillet krav  

 efter stk. 1, kan ministeren foretage eller lade foretage de nævnte  

 undersøgelser for producentens eller importørens regning.
 § 41.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt her i landet efter § 12, stk. 1, eller af et kemisk stof  

 eller produkt, hvorom ansøgning om godkendelse er indgivet efter § 33, skal  

 efter anmodning fra ministeren foretage eller lade foretage yderligere  

 undersøgelser end allerede krævet i regler efter § 12 eller § 34.
 § 42.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører af kemiske stoffer eller produkter skal oplyse  

 arten og mængden af de stoffer eller produkter, de sælger eller importerer,  

 samt hvilken sammensætning produkterne har.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger skal indgives på et særligt skema.
 Stk. 3.  Ministeren kan bestemme, at myndigheder efter  

 anmodning skal oplyse, hvilke producenter og importører der sælger eller  

 importerer nærmere angivne kemiske stoffer og produkter, og i hvilken mængde.
§ 43.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser skal udføres efter bestemte metoder.
Der kan  

 i forbindelse hermed stilles krav til de udførende laboratoriers organisation  

 og til dokumentation for kvaliteten af undersøgelsesarbejdet samt krav om  

 inspektion og kontrol af laboratorierne.
Endvidere kan ministeren stille krav  

 om, at analyser og undersøgelser skal foretages på autoriserede laboratorier.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler  

 om, at analyser og undersøgelser foretaget i udlandet kan ligestilles med  

 tilsvarende undersøgelser foretaget her i landet, når krav fastsat i medfør  

 af stk. 1 må anses for opfyldt i forbindelse med de udenlandske  

 undersøgelser.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om gebyr til  

 dækning af udgifterne til inspektion og kontrol med laboratorierne efter stk.  

 1.
Sagkyndige råd § 44.  Miljøministeren nedsætter sagkyndige råd, som  

 rådgiver myndighederne i spørgsmål om kemiske stoffer og produkter.
Der kan  

 fastsættes regler om, i hvilket omfang sådanne råd skal udtale sig, inden der  

 træffes beslutning i visse sager.
Myndighederne § 45.  Miljøministeren kan henlægge sine opgaver efter  

 loven til Miljøstyrelsen eller andre statslige myndigheder og institutioner.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til klage over disse myndigheders  

 afgørelser, herunder at disse myndigheder har den endelige administrative  

 afgørelse i sådanne sager.
Stk. 2.  Ved varetagelsen af de opgaver, der påhviler  

 ministeren, bistås denne af Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen.
Efter  

 forhandling med pågældende minister kan miljøministeren fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang Arbejdstilsynet, Sundhedsstyrelsen, embedslægerne,  

 toldvæsenet og politiet medvirker ved varetagelsen af opgaver efter loven.
 § 46.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af regler fastsat i medfør af §§ 38 a-c.
 Stk. 2.  Ministeren kan i øvrigt bemyndige  

 kommunalbestyrelsen eller den myndighed, der i øvrigt fører tilsyn og kontrol  

 med den pågældende virksomhed efter reglerne i kapitel 7 i lov om  

 miljøbeskyttelse til at udføre opgaver i forbindelse med tilsynet med, at  

 loven og forskrifter udfærdiget efter loven overholdes.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2, herunder at  

 tilsynsmyndighedens afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 47.  Ministeren kan fastsætte regler om den tilsyns-  

 og kontrolvirksomhed, som de i § 45 og § 46 nævnte myndigheder skal udøve, og  

 om samvirket mellem myndighederne i øvrigt.
 § 48.  Tilsynsmyndighederne kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelse af loven og af regler fastsat i  

 henhold til loven.
 § 49.  Tilsynsmyndighederne og personer, der af disse  

 myndigheder er bemyndiget dertil, har uden retskendelse mod behørig  

 legitimation adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger  

 efter loven eller regler fastsat i henhold til loven.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil efter regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem miljøministeren og justitsministeren.
§ 50.  Tilsynsmyndighederne kan åbne emballage og  

 udtage prøver til nærmere undersøgelse uden vederlag.
Kvittering for  

 modtagelsen skal udfærdiges efter begæring.
Producenten eller importøren af  

 den udtagne prøve er forpligtet til at godtgøre en detailforhandler prøvens  

 fakturapris mod forevisning af kvitteringen.
 § 51.  Tilsynsmyndighederne har pligt til at give  

 ministeren eller den myndighed, ministeren bestemmer, alle oplysninger  

 vedrørende tilsyns- og kontrolvirksomheden.
Afgørelser § 52.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til de personer, organisationer og myndigheder, der kan klage over  

 afgørelsen, jf. §§ 55 og 56, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
Stk. 2.  Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt, når  

 der er overhængende, alvorlig fare for sundheden, eller øjeblikkelige indgreb  

 er påkrævet for at afværge alvorlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal  

 snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 53.  Påbud eller forbud skal indeholde en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
Når der foreligger særlige forhold kan det dog  

 bestemmes, at påbud eller forbud skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  Når særlige grunde taler herfor, kan det  

 bestemmes, at klage over påbud eller forbud ikke skal have opsættende  

 virkning.
§ 54.  Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om, at Stk. 2.  Påbud eller forbud skal tillige indeholde  

 oplysning om, at klage har opsættende virkning, jf. dog § 53, stk. 2.
 § 55.  Det miljøankenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klagemyndighed for afgørelser efter denne lovs  

 kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den myndighed, ministeren  

 bemyndiger hertil.
Stk. 2.  Klage til Miljøankenævnet kan indgives af Stk. 3.  Miljøankenævnet er i sin virksomhed uafhængigt  

 af instruktion om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 4.  Ved behandlingen af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra Stk. 5.  Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at  

 afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ankenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 § 56.  Ministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, hvilke personer, organisationer og myndigheder, der i øvrigt kan  

 påklage afgørelser efter kapitel 6 og 7 eller afgørelser efter regler, der  

 fastsættes med hjemmel i kapitel 6 og 7.
 § 57.  Klagefristen er 4 uger fra afgørelsens dato.
 Stk. 2.  Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
Tavshedspligt § 58.  Den, der udøver eller har udøvet opgaver efter  

 loven, er underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 c.
 Straf og ikrafttræden m.v.
§ 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der 9 modvirker adgang til en ejendom i strid med § 49, eller § 60.  For overtrædelse af § 22, stk. 1, § 24, stk. 1  

 og 3, § 25, stk. 22), § 33, stk. 1 og § 35, stk. 3, kan der pålægges en  

 producent, en importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 61.  I regler, der udstedes i henhold til § 7 a, §  

 10, stk. 4, § 12, stk. 1, 2 og 4, § 22, stk. 2-5, § 22 a, § 23, § 24, stk. 4,  

 § 26, § 27, § 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a, § 35, stk. 5, §  

 38 d, stk. 1, 3, 6 og 7, § 39, § 41, § 42 og § 43, kan der fastsættes straf  

 af enten bøde, af bøde eller hæfte eller af bøde, hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
I regler, der er  

 udstedt i henhold til § 22, stk. 3-5, § 23, § 26 og § 27, kan der fastsættes  

 bødeansvar for en producent, en importør eller en virksomheds ejer eller  

 bruger, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller  

 uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 61 a.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v., som omhandlet i § 59, nr. 1, 2, 4, 5, 7, 8 og 10,  

 samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold til § 7 a, § 10, stk. 4, §  

 12, stk. 1 og 4, § 22, stk. 2-5, § 22 a, § 23, § 24, stk. 4, § 26, § 27, §  

 30, § 30 a, § 30 b, § 30 c, § 31, § 32, § 32 a og § 38 d, stk. 1.
§ 62.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 63.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 64.  Staten har udpantningsret for gebyrer efter §  

 10 a, stk. 3, § 25, stk. 4, § 32 b, § 36, § 38 d, stk. 4 og 5, § 40, stk. 2  

 og § 43, stk. 1, samt for afholdte undersøgelsesudgifter efter § 38 d, stk. 4  

 og 5 og § 40, stk. 2.
 § 65.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1980.
 § 66.  Følgende lovbestemmelser ophæves, jf. dog § 67  

 og § 68:
§ 67.  Regler, der er fastsat i henhold til de i § 66  

 nævnte lovbestemmelser, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 68.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i § 66 og § 67, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov  

 eller regler fastsat i henhold til denne lov træffes ny afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 69.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling ved Giftnævnet, overgår til behandling efter reglerne i denne lov.
 § 70.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som  

 følger af de særlige grønlandske forhold.
 Lov nr. 285 af 13. maj 1987 om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter, der angår §§ 30, 33, 35, 36, 38, 38 a-c, 46, 59, 60, 61, 62 og 63,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. september 1987.
 Lov nr. 341 af 24. maj 1989 om ændring af lov om kemiske stoffer og  

 produkter, der angår §§ 1, 7, 7 a, 8, 9, 10, 10 a, 11, 12, 13-18, 20, 22, 22  

 a, 24-29, 30, 30 a, 30 b, 30 c, 30 d, 31, 32 a, 32 b, 33, 36, 38 d, 39, 40,  

 41, 42, 43, 45, 46, 52-57, 58, 59, 60, 61, 61 a og 64 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
Stk. 2.  Regler, der er fastsat i henhold til hidtil  

 gældende bestemmelser i loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august  

 1987, forbliver i kraft indtil de afløses af regler fastsat i henhold til  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling i Miljøankenævnet, færdigbehandles efter hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 15. august 1989 Lone Dybkjær / Bodil Lund-Jacobsen Bilag Liste over kemiske stoffer og produkter, som er omfattet af lovens kapitel  

 7 1. Bekæmpelsesmidler.
A.
Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til bekæmpelse af a. plantesygdomme, b. træødelæggende svamp, c. uønsket plantevækst, d. algevækst, e. slimdannende organismer i papirmasse, f. følgende laverestående dyr:
1. dyr, der må anses som skadelige for nytte- og  

 kulturplanter, 2. utøj hos husdyr, herunder stuefugle, 3. skadedyr i korn, kornprodukter, foderstoffer og  

 frø, 4. tekstilskadedyr, 5. skadedyr i tømmer og træværk, 6. insekter, snegle, mider og lignende og 7. regnorme og g. følgende pattedyr: kaniner, mosegrise, muldvarpe, mus og rotter.
B.
Afskrækningsmidler.
 Kemiske stoffer og produkter, som er bestemt til at forebygge skader, der  

 forårsages af de under A. f. og g. nævnte skadedyr samt af  

 vildtlevende pattedyr og fugle, eller bestemt til at holde disse dyr borte  

 fra steder, hvor de ikke er ønskede.
C.
Plantevækstreguleringsmidler.
Kemiske stoffer og produkter, som uden at være egentlige  

 plantenæringsstoffer eller grundforbedringsmidler er bestemt til at regulere  

 planters vækst eller udvikling eller frøenes modning såsom a. nedvisningsmidler, b. respirations- og spiringshæmmere, c. vækstretarderingsstoffer, d. roddannere, e. blomster- og frugtdannere, f. spiringsfremmere, g. blomstringssinkere, h. udtyndingsstoffer, i. hold-faststoffer, j. podehjælpere.
