(Kreditkøbsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 275 af 9. juni 1982, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 1.  

 september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  Justitsministeren kan i det omfang, det  

 betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelsen i stk. 1.«.
 2. I § 18, 1. pkt., ændres »20 pct.« til:  

 »30 pct.«.
 3. I § 32 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 4. Efter § 35 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a SÆRLIGE KREDITVILKÅR I FORBRUGERKØB § 35 a.  I forbrugerkøb, der ikke sker i henhold til  

 en kontoaftale, og hvor kontantprisen overstiger 2.000 kr., må sælgeren kun  

 indgå en aftale, hvorefter Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 den tredjemand, som i henhold til § 1, stk. 2, nr. 2, har finansieret købet.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke ved salg af bogværker under  

 udgivelse.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan i det omfang, det  

 betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelsen i stk. 1.
 § 35 b.  Bestemmelsen i § 35 a finder også anvendelse  

 på en aftale, der er betegnet som lejekontrakt, eller hvorefter betaling i  

 øvrigt fremtræder som vederlag for brug af tingen, hvis det må antages at  

 have været meningen, at modtageren af tingen skal blive ejer af denne.
 § 35 c.  En sælger eller en tredjemand, som nævnt i §  

 3, må kun indgå eller anvende en kontoaftale om forbrugerkøb, hvorefter  

 køberen hver måned for den foregående periode skal betale mindst 5 pct. af  

 saldoen ved periodens begyndelse og 30 pct. af kontantprisen af  

 salgsgenstande over 2.000 kr., der er købt i perioden.
 Stk. 2.  En periode, som nævnt i stk. 1, må højst være  

 af 1 måneds varighed.
 Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke, hvis køberen ifølge  

 kontoaftalen er forpligtet til at betale kontantprisen senest 3 måneder efter  

 salgsgenstandens levering.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan i det omfang, det  

 betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelsen i stk. 1.«.
 5. § 40, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Med bøde straffes endvidere den, der gør  

 sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af § 8 og § 32, samt i  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 35 a, § 35 b jfr. § 35 a og § 35  

 c.«.
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på aftaler om køb, der  

 indgås efter dens ikrafttræden.
 Stk. 3.  En sælger eller en tredjemand, der indgår eller  

 anvender en kontoaftale om forbrugerkøb, kan udskyde opkrævningen af de  

 beløb, køberen skal betale efter § 35 c, til senest den 31. januar 1987.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
