Lov om afholdelse af vejledende  

 folkeafstemning om Danmarks tiltrædelse af EF-pakken (Europæisk  

 Fælles Akt) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Der afholdes en vejledende folkeafstemning  

 torsdag den 27. februar 1986 om Danmarks tiltrædelse af EF-pakken  

 (Europæisk Fælles Akt).
 Stk. 2. Ved folkeafstemningen stemmes der »ja« eller  

 »nej« til følgende spørgsmål: Skal Danmark tiltræde  

 EF-pakken (Europæisk Fælles Akt).
 § 2. Berettiget til at deltage i afstemningen er  

 enhver, der på afstemningsdagen opfylder betingelserne for valgret til  

 folketinget, og som er optaget på de valglister, der er omtalt i stk.  

 2.
 Stk. 2. Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 udarbejde en valgliste over kommunens vælgere og at udsende valgkort  

 efter reglerne i kapitel II i lov om valg til folketinget.
 Stk. 3. Bekendtgørelse om afstemningen sker i  

 overensstemmelse med reglerne i § 30 i lov om valg til folketinget.
 § 3. Bestemmelserne i §§ 69-74 og §§ 78-82 a i lov  

 om valg til folketinget finder tilsvarende anvendelse ved  

 folkeafstemningen.
 § 4. Lovforslaget kan stadfæstes straks  

 efter vedtagelsen.
 Stk. 2. Loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Givet på Amalienborg, den 5. februar  

 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
