 Herved bekendtgøres lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 390 af 1. juli 1982, med  

 de ændringer, der følger af § 21 i lov nr. 149 af 11. april 1984 og § 25 i  

 lov nr. 925 af 19. december 1986.
§ 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af ansvarsforsikringer for de ifølge færdselsloven registrerede motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne, sættevogne, sidevogne og påhængsredskaber.
Endvidere svares afgift af ansvarsforsikringer for cykler med hjælpemotor (knallerter).
 § 2.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte ansvarsforsikringer, i det følgende betegnet som  

 selskaberne.
 Stk. 2.  Selskaberne skal anmelde sig til registrering  

 hos toldvæsenet, der udsteder et bevis for registreringen.
§ 3.  Afgiften udgør 50 pct. af præmien for de i § 1,  

 1. pkt., nævnte ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.
For  

 forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer med tilladt totalvægt  

 over 6.000 kg og hertil hørende påhængsvogne, der anvendes til godskørsel for  

 fremmed regning (vognmandskørsel), udgør afgiften dog 25 pct. af præmien.  

 Afgiften af ansvarsforsikringer for knallerter udgør 230 kr. årlig.
 § 4.  Selskaberne skal føre et regnskab over  

 præmieindtægterne for de afgiftspligtige forsikringer, der kan danne grundlag  

 for opgørelse af det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen  

 med afgiftens rigtige erlæggelse.
§ 5.  Selskaberne skal efter udgangen af hver måned og  

 senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive størrelsen af den  

 afgiftspligtige præmieindtægt og afgiften heraf for den forløbne måned  

 fordelt på de i § 3 nævnte afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet  

 af selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Et selskabs afgiftspligtige præmieindtægt i en  

 måned omfatter de præmier, herunder a conto-præmier, der forfalder til  

 betaling i den pågældende måned.
Præmier, der godtgøres forsikringstagerne  

 eller afskrives som uerholdelige, fradrages i den afgiftspligtige  

 præmieindtægt i den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder  

 sted.
 § 6.  Afgiften af den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 en måned skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af den følgende  

 måned.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 10 kr.
 § 6 a.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften af  

 ansvarsforsikringer for knallerter.
 § 7.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne, og til at efterse  

 selskabernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
 Stk. 2.  De i selskaberne beskæftigede personer skal yde  

 toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1  

 omhandlede eftersyn.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved toldvæsenets registrering af  

 selskaberne og kontrollen med afgiftens betaling.
 § 9.  Såfremt det konstateres, at et selskab har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 5, således at selskabet har betalt for lidt  

 i afgift, afkræves selskabet det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet, ikke opgøres på grundlag af selskabets regnskaber, kan  

 toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 37 omhandlede nævn.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat overfor toldvæsenet senest 4 uger  

 efter, at selskabet er gjort bekendt med ansættelsen.
Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet, dog mindst 10 kr.(* 1) § 10.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 2, stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 7, stk. 2, eller § 15, stk.  

 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 11.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende , at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 10 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 12.  Det efter merværdiafgiftslovens § 37 nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
a.
Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
b.
Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal beregnes af.
c.
Klager over de af toldvæsenet i henhold til § 9 foretagne skønsmæssige  

 ansættelser.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven.
 § 13 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 12.
Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse. (* 2) § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1975, jf. dog  

 § 15, stk. 2.
§ 15.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16.  Præmien for ansvarsforsikringer kan af  

 selskaberne forhøjes med afgiften.
 Stk. 2.  Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som alene sker i medfør  

 af stk. 1.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / Ulla Trolle (* 1) Lov nr. 149 af 11. april 1984 (ændring af § 9, stk. 4) trådte i  

 kraft den 1. juli 1984.
 (* 2) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 13 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
