(Region- og sektorplanlægning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985,  

 som ændret ved lov nr. 329 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I §§ 11, stk. 3 og 4, 23 og 24 ændres »§  

 21« til: »§ 61 f«.
 2. § 11, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk.  

 4, 1. pkt., kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 3. I § 20 ændres »§§ 21-33« til: »§§  

 23-33«.
 4. § 21 ophæves.
 5. I § 25, stk. 1, indsættes efter »61 e«:  

 »samt forudsætninger fastsat efter § 64, stk. 2«.
 6. § 27, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Grundejerens anlægsbidrag kan efter  

 nærmere af miljøministeren fastsatte regler tidligst opkræves fra det  

 tidspunkt, hvor en plan eller delplan er vedtaget af kommunalbestyrelsen i  

 medfør af § 61 f.
Indtil en plan vedtaget efter § 61 f foreligger, kan  

 anlægsbidrag opkræves, når der efter de tidligere gældende bestemmelser  

 foreligger en godkendt plan, delplan eller projekt efter § 27, stk. 5, i lov  

 om miljøbeskyttelse, jf. bekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985.« 7. Kap. 9 affattes således:
Kortlægning og planlægning § 61.  Kommunalbestyrelsen foretager en kortlægning af  

 støjforureningen i byzoneområderne inden for kommunen.
Amtsrådet foretager en  

 tilsvarende kortlægning af støjforureningen i de områder, som ikke er  

 beliggende i byzone.
Kommunalbestyrelsernes og amtsrådets kortlægning  

 samordnes og sammenfattes af amtsrådet til en samlet kortlægning af  

 støjforureningen inden for amtskommunen.
 Stk. 2.  Kortlægningen efter stk. 1 skal omfatte en  

 registrering af de enkelte støjkilder inden for kommunens eller amtskommunens  

 område og en beregning af den støjforurening, kilderne udsætter omgivelserne  

 for.
 § 61 a.  Amtsrådet foretager med bistand fra  

 kommunalbestyrelserne en kortlægning af forureningstilstanden og belastningen  

 fra de enkelte forureningskilder af vandløb, søer og kystvande.
§ 61 b.  Amtsrådet foretager i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne en kortlægning af bortskaffelsen af affaldet inden for  

 amtskommunens område.
Kortlægningen skal omfatte en registrering af  

 indsamlingen, transporten, behandlingen og slutdisponering, herunder  

 genanvendelse, af affaldet.
 § 61 c.  Miljøministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om, at amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne foretager en kortlægning af luftforureningen, herunder  

 en kortlægning af forureningskilderne og en beregning af luftkvaliteten.
 § 61 d.  Kortlægningen efter §§ 61, 61 a, 61 b og 61 c  

 skal tjene til støtte for planlægningen efter dette kapitel samt for region-  

 og kommuneplanlægningen.
Kvaliteten af vandområder og spildevand § 61 e.  På grundlag af kortlægningen efter § 61 a  

 gennemfører amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne en  

 planlægning for kvaliteten af vandområderne inden for amtskommunen.
Denne  

 planlægning skal indeholde:
§ 61 f.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af spildevand i kommunen.
Planen skal indeholde oplysninger  

 om:
 Stk. 2.  En plan efter stk. 1 må ikke stride imod  

 regionplanlægningen og forudsætninger fastsat efter § 64, stk. 2.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser, at den kommunale  

 spildevandsplan er i overensstemmelse med regionplanlægningen og  

 forudsætninger nævnt i stk. 2, sammenholder planens indhold med planlægningen  

 nævnt i § 61 e og planlægningen efter lov om vandforsyning samt vurderer, om  

 planen i øvrigt tilgodeser hensynet til beskyttelsen af vandområder og  

 grundvandet.
 Stk. 4.  Fremsætter amtsrådet indsigelse efter stk. 3  

 inden for en frist, der fastsættes af miljøministeren, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.  

 Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
Stk. 5.  Såfremt ejere af mindst halvdelen af de  

 bebyggede ejendomme i et område, der ifølge kommunalbestyrelsens forslag til  

 en plan efter stk. 1 forudsættes kloakeret, fremsætter indsigelse herimod  

 inden for en frist fra planforslagets offentliggørelse, der fastsættes af  

 miljøministeren, optager amtsrådet forhandling med kommunalbestyrelsen om  

 spørgsmålet.
Planen kan herefter ikke vedtages endeligt, førend der er opnået  

 enighed mellem amtsrådet og kommunalbestyrelsen om kloakeringens  

 hensigtsmæssighed.
Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af  

 miljøministeren.
Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kloakering af en ejendom i særlige tilfælde kan påklages af  

 grundejeren.
Ministeren kan i disse tilfælde bestemme, at  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af spildevandsplanen kan påklages efter § 70,  

 og at reglerne i stk. 5 ikke finder anvendelse.
Affald § 62.  På grundlag af kortlægningen efter § 61 b  

 udarbejder amtsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelserne en  

 redegørelse for bortskaffelsen af affaldet inden for amtskommunens område.
§ 62 a.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af affaldet i kommunen.
Planen skal indeholde oplysninger om:
 Stk. 2.  En plan efter stk. 1 må ikke stride imod  

 regionplanlægningen, forudsætninger fastsat efter § 64, stk. 2, eller imod  

 miljøministerens regler om indsamling af genanvendelige materialer og  

 produkter efter lov om genanvendelse og begrænsning af affald.
 Stk. 3.  Amtsrådet påser, at den kommunale affaldsplan  

 er i overensstemmelse med regionplanlægningen, forudsætninger og regler nævnt  

 i stk. 2 og sammenholder planens indhold med redegørelsen nævnt i § 62.
 Stk. 4.  Fremsætter amtsrådet indsigelse efter stk. 3  

 inden for en nærmere af miljøministeren fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.  

 Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
Stk. 5.  Miljøministeren fastsætter regler om kommunale  

 affaldsordninger, herunder om ordninger for erhvervsaffald, haveaffald og  

 bygningsaffald m.v., samt Stk. 6.  Ministeren kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om kommuners pligt til at oprette eller tilslutte sig  

 fælleskommunale virksomheder på affaldsbortskaffelsesområdet samt om sådanne  

 fælleskommunale virksomheders placering.
 Stk. 7.  Gebyrer kan fastsættes til dækning af  

 kommunernes udgifter til affaldskortlægning og -planlægning, til  

 affaldsordningerne samt i forbindelse med de i øvrigt i stk. 5 og 6 omtalte  

 foranstaltninger og anlæg.
Virksomheder og større enkeltanlæg § 63.  På grundlag af kortlægningen efter §§ 61, 61 a,  

 og 61 c samt kortlægningen efter lov om vandforsyning, gennemfører amtsrådet  

 efter forhandling med kommunalbestyrelserne en planlægning for beliggenheden  

 af virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening må  

 stilles særlige beliggenhedskrav.
Planlægningen skal omfatte arealer til  

 industri- og forsyningsvirksomheder samt til spildevands- og affaldsanlæg.
 Stk. 2.  Planlægningen efter stk. 1 skal baseres på  

 hensynet til omgivelsernes sårbarhed over for forurening, hensynet til de  

 enkelte områders fremtidige anvendelsesmuligheder og det samfundsmæssige  

 behov for virksomhedernes placering inden for området.
§ 63 a.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter amtsrådene som led i regionplanlægningen skal tilvejebringe  

 foreløbige undersøgelser og vurderinger af de miljømæssige konsekvenser i  

 forbindelse med etablering af større enkeltanlæg.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om, at der skal foretages en vurdering af forskellige  

 placeringsmuligheder for sådanne anlæg.
 Stk. 2.  I regler, der er fastsat af miljøministeren  

 efter stk. 1, kan det bestemmes, at den, der søger et anlæg som nævnt i stk.  

 1 etableret efter anmodning fra amtsrådet, skal yde dette bistand ved  

 gennemførelsen af undersøgelserne og vurderingerne.
Fælles bestemmelser § 64.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kortlægningen efter §§ 61, 61 a, 61 b og 61 c, om dennes gennemførelse samt  

 om indholdet af planlægningen efter §§ 61 e, 61 f, 62, 62 a og 63.
Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme og fastsætte  

 regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den i  

 stk. 1 nævnte planlægning.
Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved  

 administrationen af denne lov.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, at planlægningen efter § 61 e skal lægges til grund ved administrationen  

 af loven, herunder at afgørelser efter loven ikke må stride mod de af  

 amtsrådet vedtagne målsætninger m.v.
Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tidsfrister og procedure i forbindelse med tilvejebringelse af planer efter  

 §§ 61 f og 62 a samt om revision af planerne.
Endvidere kan miljøministeren  

 fastsætte regler om fælles kommunale planer.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan bestemme, at flere amtsråd  

 i fællesskab, eller et eller flere amtsråd i fællesskab med Hovedstadsrådet,  

 skal iværksætte undersøgelser, samt hvorledes udgifterne herved skal  

 fordeles.
 § 64 a.  Amtsrådet skal mindst een gang i hver  

 valgperiode offentliggøre en redegørelse for planlægningen efter §§ 61 e, 62  

 og 63. Amtsrådet skal i denne forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet  

 vil søge at opnå gennem planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v. efter  

 stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.
§ 64 b.  De opgaver, som efter bestemmelserne i dette  

 kapitel er henlagt til amtsrådet, udføres i hovedstadsområdet af  

 Hovedstadsrådet.« 8. I § 65 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt.,  

 skal organisationer, som må antages at være klageberettiget efter § 74, stk.  

 2-6, have skriftlig underretning om amtsrådets afgørelser.
Stk. 4.  Såfremt afgørelsen strider mod de af amtsrådet  

 vedtagne målsætninger m.v., jf. § 64 a, stk. 1, 2. pkt., skal afgørelsen  

 indeholde oplysninger om dette, jf. dog § 64, stk. 2, 3. pkt.« 9. I § 70 udgår »21, stk. 7,».
 10. § 72, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bygge- og anlægsarbejder, der er  

 nødvendige for at udnytte en godkendelse eller tilladelse, må ikke påbegyndes  

 inden for klagefristen efter § 71. Den myndighed, der træffer afgørelse om  

 godkendelse eller tilladelse, kan dog samtidig bestemme, at bygge- og  

 anlægsarbejder må påbegyndes.
Hvis en godkendelse eller tilladelse er  

 påklaget inden for klagefristen, må bygge- og anlægsarbejder ikke påbegyndes,  

 før klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog 2. pkt. og stk. 4 og 5.  

 Den myndighed, der har truffet afgørelsen, skal straks give den, som  

 godkendelsen eller tilladelsen er meddelt til, underretning om, at afgørelsen  

 er påklaget.« 11. I § 76, stk. 1, ændres »§ 21, stk. 9«  

 til: »§ 61 f, stk. 6«.
 12. I § 83, stk. 3, ændres »§ 62 a, stk. 3«  

 til: »§ 62 a, stk. 5«.
§ 2 I vandforsyningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 ændres »godkendte planer« til:  

 »vandforsyningsplaner vedtaget efter § 14 a«.
 2. § 10 affattes således:
»§ 10.  Amtsrådet foretager med bistand fra  

 kommunalbestyrelserne en kortlægning af vandressourcernes beliggenhed,  

 størrelse, kvalitet og naturlige beskyttelse mod forurening og gennemfører på  

 grundlag heraf undersøgelser og beregninger af de vandmængder, der vil være  

 til rådighed for vandindvinding.« 3. § 11, stk. 1, affattes således:
»På grundlag af kortlægningen og under hensyn til den igangværende og  

 forventede erhvervs- og befolkningsudvikling gennemfører amtsrådet en  

 planlægning for den fremtidige anvendelse af regionens vandressourcer.« 4. § 11, stk. 2 og 3, ophæves.
 5. § 13 ophæves.
 6. § 14, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 7. I § 14, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 3«.
 8. Efter § 14 indsættes:
 »§ 14 a.  En vandforsyningsplan efter § 14 må  

 ikke stride imod regionplanlægningen og forudsætninger fastsat efter § 16,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet påser, at den kommunale  

 vandforsyningsplan efter § 14 er i overensstemmelse med regionplanlægningen  

 og forudsætninger nævnt i stk. 1, sammenholder planens indhold med  

 vandressourceplanlægningen efter § 11 og vurderer, om planen i øvrigt  

 tilgodeser hensynet til beskyttelsen af vandområder og grundvandet.
 Stk. 3.  Fremsætter amtsrådet indsigelse efter stk. 2  

 inden for en nærmere af miljøministeren fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen endeligt, før der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om de nødvendige ændringer af planen.  

 Kan enighed ikke opnås, afgøres spørgsmålet af miljøministeren.
Stk. 4.  Almene vandforsyningsanlæg må ikke anlægge  

 vandledninger i strid med vandforsyningsplaner vedtaget efter stk. 2 og  

 3.« 9. § 16 affattes således:
 »§ 16.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kortlægningen efter § 10 og dennes gennemførelse samt om indholdet  

 af planlægningen efter §§ 11 og 14.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme og fastsætte  

 regler om, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for  

 planlægningen efter §§ 11 og 14. Sådanne forudsætninger skal lægges til grund  

 ved administrationen af denne lov.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 tidsfrister og procedure i forbindelse med tilvejebringelse af planer efter §  

 14 samt om revision af planerne.
Stk. 4.  Opstår der uenighed om fordelingen af udgifter  

 ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens planlægningsvirksomhed, afgøres  

 spørgsmålet af miljøministeren.« 10. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Amtsrådet skal mindst een gang i hver  

 valgperiode offentliggøre en redegørelse for vandressourceplanlægningen efter  

 § 11. Amtsrådet skal i denne forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet  

 vil søge at opnå gennem planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v. efter  

 stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.« 11. I § 72 indsættes efter stk. 2:
 »Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2, 3. pkt.,  

 skal organisationer, som må antages at være klageberettiget efter § 80, stk.  

 2, have skriftlig underretning om amtsrådets afgørelser.
Stk. 4.  Såfremt afgørelsen strider mod de af amtsrådet  

 vedtagne målsætninger m.v., jf. § 17, stk. 1, 2. pkt., skal afgørelsen  

 indeholde oplysninger om dette.« 12. I § 80, stk. 2, udgår »afgørelser efter § 14  

 om godkendelse af vandforsyningsplaner«.
 13. I § 84, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 17, 2.  

 pkt.« til: »§ 14 a, stk. 4«.
§ 3 I lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I  kapitel IV  udgår underoverskrifterne  

»Planlægningsgrundlaget«  og  

»Fredningsplanlægning«.
 2. §§ 36 og 37 affattes således:
 »§ 36.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet dog  

 Hovedstadsrådet, forestår på grundlag af det efter § 35 tilvejebragte  

 materiale en planlægning til varetagelse af de i § 1 nævnte interesser.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 planlægningens indhold.
Miljøministeren kan bestemme og fastsætte regler om,  

 at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den i stk. 1  

 nævnte planlægning.
Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved  

 administrationen af denne lov.
 § 37.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet dog  

 Hovedstadsrådet, skal mindst een gang i hver valgperiode offentliggøre en  

 redegørelse for planlægningen efter § 36. Amtsrådet skal i denne forbindelse  

 tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem planlægningen,  

 samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v. efter  

 stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.« 3. I § 38 ændres »planens gennemførelse«  

 til: »realisering af planlægningen« og »Planen« til:  

 »Planlægningen«.
 4. § 39 ophæves.
 5. I § 45, stk. 2, indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  Såfremt afgørelsen strider mod de af  

 amtsrådet vedtagne målsætninger m.v., jf. § 37, stk. 1, 2. pkt., skal  

 afgørelsen indeholde oplysning om dette.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 6. I § 58 ophæves stk. 1, og i stedet indsættes:
 »Fredningsnævnets afgørelse efter kapitel VI, VII eller IX kan  

 påklages til Overfredningsnævnet af ansøgeren, vedkommende amtsråd, i  

 hovedstadsområdet dog Hovedstadsrådet, kommunalbestyrelsen samt anerkendte  

 foreninger og institutioner, jf. § 8. Afgørelsen kan tillige påklages af  

 miljøministeren.
Stk. 2.  Fredningsnævnets afgørelse efter kapitel VIII  

 kan påklages til Overfredningsnævnet af ansøgeren samt af enhver, der under  

 sagens behandling for fredningsnævnet har givet møde for eller rettet  

 henvendelse til fredningsnævnet, vedkommende amtsråd, i hovedstadsområdet dog  

 Hovedstadsrådet, kommunalbestyrelsen samt anerkendte foreninger og  

 institutioner, jf. § 8. Afgørelsen kan tillige påklages af  

 miljøministeren.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 7. I § 58, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »reglen i stk. 5« til: »reglen i stk. 6«.
 8. I § 58, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres  

 »efter stk. 1 og 2« til: »efter stk. 1-3«.
§ 4 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 10. oktober 1984,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, ændres »planer« til:  

 »planlægning«.
 2. § 5, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3.  Miljøministeren kan for at sikre landets  

 forsyning med råstoffer fastsætte regler for indholdet af den i stk. 2 nævnte  

 planlægning.
Miljøministeren kan bestemme og fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for den i stk. 2 nævnte  

 planlægning.
Sådanne forudsætninger skal lægges til grund ved  

 administrationen af denne lov.
Stk. 4.  Miljøministeren kan på grundlag af den i stk. 1  

 og 2 nævnte indvindingsplanlægning udarbejde en plan for landets  

 råstofforsyning.« 3. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Miljøministeren kan bestemme, at de i  

 stk. 4 nævnte planer skal lægges til grund ved behandlingen af sager i  

 henhold til denne lov.« 4. Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  Amtsrådet, i hovedstadsområdet dog  

 Hovedstadsrådet, skal mindst een gang i hver valgperiode offentliggøre en  

 redegørelse for planlægningen efter § 5, stk. 2. Amtsrådet skal i denne  

 forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet vil søge at opnå gennem  

 planlægningen, samt hvorledes målene agtes opfyldt.
 Stk. 2.  Efter udløbet af en frist for indsigelser på 8  

 uger fra offentliggørelsen kan amtsrådet vedtage de målsætninger m.v., der er  

 tilkendegivet i stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ændringer i de vedtagne målsætninger m.v. efter  

 stk. 1, 2. pkt., skal offentliggøres og vedtages efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 offentliggørelsen.« 5. I § 11, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Amtsrådet underretter desuden organisationer, der må antages at have  

 en væsentlig interesse i sagens udfald.« 6. I § 11, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Såfremt afgørelsen strider mod de af amtsrådet vedtagne målsætninger  

 m.v., jf. § 5 a, stk. 1, 2. pkt., skal afgørelsen indeholde oplysning om  

 dette.« 7. I § 12, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 8. I § 30, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 9. § 28, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Miljøankenævnet kan ved sin behandling af  

 afgørelser i henhold til denne lov ikke træffe afgørelser, der strider mod en  

 godkendt regionplan eller en kommuneplan.
Hvis den påklagede afgørelse er i  

 overensstemmelse med planlægningen efter § 5, stk. 2, kan Miljøankenævnet  

 ikke træffe en afgørelse i strid hermed, medmindre miljøministeren bestemmer  

 andet.« § 5 I lov om lands- og regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 21.  

 december 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at  

 forudsætninger efter stk. 1 tillægges retsvirkninger som regionplaner.
Stk. 3.  Miljøministeren kan endvidere i særlige  

 tilfælde bestemme, at bygge- og anlægsarbejder, der er et led i en beslutning  

 efter stk. 1, skal kunne iværksættes uden forudgående tilvejebringelse af  

 kommune- og lokalplan, og at reglerne om højdebegrænsninger i lov om  

 kommuneplanlægning samt reglerne om udstykning, bebyggelse og anvendelse af  

 arealer i landzone i lov om by- og landzoner ikke finder anvendelse på  

 sådanne bygge- og anlægsarbejder.« 2. § 6 affattes således:
»§ 6.  For hver amtskommune skal der foreligge en  

 regionplan, der opfylder reglerne i denne lov.
Regionplanen skal omhandle en  

 periode på 12 år.« 3. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt  

 nummer:
 Nr. 3-10 bliver herefter nr. 4-11.
 4. § 7, stk. 1, nr. 9, der bliver nr. 10, affattes  

 således:
 5. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 9, der bliver  

 nr. 10, som nyt nummer:
 Nr. 10 bliver herefter nr. 12.
 6. I § 7, stk. 1, nr. 10, der bliver nr. 12, udgår  

 »herunder en rækkefølge for byfornyelsen«.
 7. § 8 affattes således:
»§ 8.  En regionplan skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge  

 for planens gennemførelse.
Redegørelsen skal indeholde amtsrådets vurdering  

 af udviklingen, og den skal tillige belyse, hvorledes regionplanen forholder  

 sig til den hidtil udførte planlægning for amtskommunens område og  

 tilgrænsende områder.
Forslag til regionplantillæg, der gennemføres i  

 perioden mellem regionplanrevisioner, skal ledsages af en redegørelse for  

 tillæggets forudsætninger og for de regionplanemner, der berøres af de  

 forhold, der ligger til grund for tillægget.« 8. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Regionplanmyndighedens udarbejdelse af  

 forslag til regionplan og regionplantillæg skal ske efter forhandling med  

 kommunerne, berørte statslige myndigheder og koncessionerede og tilsvarende  

 virksomheder.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 9. § 10 ophæves.
 10. § 11, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 11. § 11, stk. 3, ophæves.
 12. § 12 ophæves.
 13. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Når amtsrådet har vedtaget et forslag til  

 regionplan, offentliggør amtsrådet dette med ledsagende redegørelse og tager  

 initiativ til en offentlig debat herom.
Stk. 2.  Materialet sendes til kommunalbestyrelserne og  

 de myndigheder og virksomheder, fra hvem amtsrådet har modtaget oplysninger  

 efter § 11, med oplysning om, at eventuelle indsigelser eller bemærkninger  

 skal sendes til amtsrådet inden 16 uger.
Materialet sendes samtidig til  

 miljøministeren, der vurderer, om miljøministeren skal afgive en udtalelse  

 fra de statslige myndigheder.
Afgives en sådan udtalelse ikke, underrettes  

 amtsrådet senest ved offentlighedsperiodens udløb om grunden hertil.
 Stk. 3.  Når offentlighedsperioden er afsluttet,  

 vedtager amtsrådet ved en fornyet behandling forslaget til regionplan  

 endeligt.
Stk. 4.  Forslaget indsendes til miljøministeren  

 ledsaget af de modtagne indsigelser og bemærkninger og amtsrådets vurdering  

 heraf.« 14. § 14, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Har miljøministeren ikke godkendt  

 regionplanforslaget inden 8 uger efter forslagets indsendelse efter § 13,  

 stk. 4, underretter ministeren amtsrådet om grunden hertil.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 16. § 16 ophæves.
 17. § 17 affattes således:
»§ 17.  Amtsrådet skal hvert 4. år revidere  

 regionplanen.
Amtsrådet kan endvidere udarbejde tillæg til en godkendt  

 regionplan.
Miljøministeren kan pålægge amtsrådet at udarbejde sådanne  

 tillæg.
 Stk. 2.  §§ 7-9, 11 og 13-15 finder tilsvarende  

 anvendelse på tillæg til en regionplan, idet miljøministeren dog kan fritage  

 helt eller delvis for overholdelse af bestemmelserne i § 13.
Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 regionplantillæg helt eller delvis fritages for overholdelse af  

 bestemmelserne i § 13.« 18. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.  Overlader miljøministeren sine  

 beføjelser til at træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser  

 fastsat efter loven til en institution under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for ministeren.« § 6 I lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 736 af 21. december 1982, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.  Regionplanen skal omhandle en periode på  

 12 år.« 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt  

 nummer:
 Nr. 4-10 bliver herefter nr. 5-11.
 3. § 2, stk. 1, nr. 10, der bliver nr. 11, affattes  

 således:
 4. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 10, der bliver  

 nr. 11:
 5. § 2, stk. 3, nr. 2, ophæves, og nr. 1 affattes  

 således:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 6. I § 2, stk. 3, nr. 3, der bliver nr. 2, ændres  

 »stk. 1, nr. 4« til: »stk. 1, nr. 5«.
 7. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Regionplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger.
Redegørelsen skal indeholde  

 Hovedstadsrådets vurdering af udviklingen, og den skal tillige belyse,  

 hvorledes regionplanen forholder sig til den hidtil udførte planlægning for  

 hovedstadsområdet og tilgrænsende områder.
Forslag til regionplantillæg, der  

 gennemføres i perioden mellem regionplanrevisioner, skal ledsages af en  

 redegørelse for tillæggets forudsætninger og for de regionplanemner, der  

 berøres af de forhold, der ligger til grund for tillægget.« 8. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Hovedstadsrådets udarbejdelse af forslag  

 til regionplan og regionplantillæg skal ske efter forhandling med  

 amtskommunerne, kommunerne, berørte statslige myndigheder og koncessionerede  

 og tilsvarende virksomheder.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 9. § 4, stk. 1, affattes således:
»Hovedstadsrådet indhenter oplysninger om foreliggende planer og  

 igangværende planlægning for hovedstadsområdet eller dele deraf.« 10. § 4, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 11. § 5 ophæves.
 12. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Når Hovedstadsrådet har vedtaget et  

 forslag til regionplan, offentliggør Hovedstadsrådet dette med ledsagende  

 redegørelse og tager initiativ til en offentlig debat herom.
Stk. 2.  Materialet sendes til amtsrådene,  

 kommunalbestyrelserne og de myndigheder og virksomheder, fra hvem  

 Hovedstadsrådet har modtaget oplysninger efter § 4, med oplysning om, at  

 eventuelle indsigelser eller bemærkninger skal sendes til Hovedstadsrådet  

 inden 16 uger.
Materialet sendes samtidig til miljøministeren, der vurderer,  

 om miljøministeren skal afgive en udtalelse fra de statslige myndigheder.  

 Afgives en sådan udtalelse ikke, underrettes Hovedstadsrådet senest ved  

 offentlighedsperiodens udløb om grunden hertil.
 Stk. 3.  Når offentlighedsperioden er afsluttet,  

 vedtager Hovedstadsrådet ved en fornyet behandling forslaget til regionplan  

 endeligt.
Stk. 4.  Forslaget indsendes til miljøministeren  

 ledsaget af de modtagne indsigelser og bemærkninger og Hovedstadsrådets  

 vurdering heraf.« 13. § 7, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 14. I § 7 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Har miljøministeren ikke godkendt  

 regionplanforslaget inden 8 uger efter forslagets indsendelse efter § 6, stk.  

 4, underretter ministeren Hovedstadsrådet om grunden hertil.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 15. § 8 ophæves.
 16. § 9 affattes således:
»§ 9.  Hovedstadsrådet skal hvert 4. år revidere  

 regionplanen.
Hovedstadsrådet kan endvidere udarbejde tillæg til en godkendt  

 regionplan.
Miljøministeren kan pålægge Hovedstadsrådet at udarbejde sådanne  

 tillæg.
 Stk. 2.  §§ 2-4, 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse på  

 tillæg til en regionplan, idet miljøministeren dog kan fritage helt eller  

 delvis for overholdelse af bestemmelserne i § 6.
Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 regionplantillæg helt eller delvis fritages for overholdelse af  

 bestemmelserne i § 6.« 17. § 13, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Hovedstadsrådet kan pålægge en kommunalbestyrelse inden for en af  

 rådet fastsat frist at tilvejebringe lokalplaner, der er nødvendige for at  

 virkeliggøre regionplanen.« 18. § 16 affattes således:
»§ 16.  Der skal gives Hovedstadsrådet lejlighed  

 til at udtale sig, inden en statslig myndighed, et amtsråd eller en  

 kommunalbestyrelse eller en koncessioneret eller tilsvarende virksomhed  

 træffer beslutning om beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller  

 institutioner inden for hovedstadsområdet.« 19. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.  Overlader miljøministeren sine  

 beføjelser til at træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser  

 fastsat efter loven til en institution under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for ministeren.« 20. § 21 ophæves.
§ 7 Miljøministeren fastsætter bestemmelser om lovens ikrafttræden.
§ 8 Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler, herunder fastsætte, i  

 hvilket omfang regler, der er fastsat i medfør af de hidtil gældende regler,  

 opretholdes.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
