(Begrænsning af fradragsretten for  

 løbende ydelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981, affattes  

 §14, stk. 2-5, således:
 "Stk. 2. Udgifter til udredelse af andre løbende ydelser end nævnt i  

 stk. 1, såsom aftægts- og underholdsydelser, som den skattepligtige har  

 forpligtet sig til at udrede, kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen efter  

 reglerne i stk. 3-5.
 Stk. 3.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 2, der  

 tilfalder foreninger, stiftelser, institutioner m.v., som for det pågældende  

 indkomstår er godkendt i medfør af § 8A, stk. 2, eller tilfalder her i landet  

 hjemmehørende religiøse samfund eller frimenigheder, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 4.  Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 2, der  

 tilfalder personer eller dødsboer, kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen med  

 i alt højst 10.000 kr. årligt.
For ægtefæller, der er sambeskattet i hele  

 indkomståret, kan det sammenlagte fradrag for ydelser som omhandlet i 1. pkt.  

 ikke overstige 10.000 kr.
En eventuel nedsættelse til dette beløb foretages i  

 den del af hver ægtefælles fradrag, der overstiger 5.000 kr.  

 Beløbsbegrænsningen i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse på ydelser, som den  

 skattepligtige er forpligtet til at udrede i form af hel eller delvis  

 fribolig for nyderen.
Beløbsbegrænsningen i 1.-3. pkt. finder endvidere ikke  

 anvendelse på ydelser som nævnt i stk. 2, for så vidt den skattepligtige er  

 forpligtet til at udrede ydelserne som led i en gensidigt bebyrdende aftale.  

 De i 5. pkt. nævnte ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige eller dennes ægtefælle eller af disses  

 forældre eller livsarvinger, eller hvorover den nævnte personkreds har en  

 bestemmende indflydelse.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Stk. 5.  De i stk. 4 nævnte ydelser kan dog ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller som arveforskud har forpligtet  

 sig til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
Bestemmelserne i 1. og 2. punktum  

 medfører ingen indskrænkning i adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11  

 nævnte underholdsbidrag.
Uanset bestemmelserne i 1. og 2. punktum kan en  

 skattepligtig ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage ydelser  

 efter stk. 4, såfremt ydelsen er udredet til en person, der er barnebarn af  

 den skattepligtige eller af den med ham sambeskattede hustru.
Fradragsret  

 haves kun i det omfang, den årlige ydelse til hvert barnebarn ikke overstiger  

 3.000 kr.
Det er dog yderligere en betingelse for fradragsret, at en af  

 barnebarnets forældre eller begge dets forældre er afgået ved døden før  

 indkomstårets begyndelse, og fradragsret haves ikke for ydelser, der  

 forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori barnebarnet  

 fylder 18 år." § 2 Stk. 1.  Loven har virkning for indkomståret 1982 og  

 senere indkomstår.
Stk. 2.  Udgifter til ydelser som nævnt i ligningslovens  

 § 14, stk. 2, som affattet ved § 1, og som er betalt før den 24. februar  

 1982, behandles efter de hidtil gældende regler.
Beløbsbegrænsningen i  

 ligningslovens § 14, stk. 4, 1.-3. pkt., som affattet ved § 1, gælder i  

 indkomståret 1982 for ydelser, der er betalt den 24. februar 1982, eller  

 senere.
Givet på Christiansborg slot, den 18.  

 maj 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
