 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens område m.v.
 § 1.  Den, der udfører godskørsel for fremmed regning,  

 skal have tilladelse hertil af Vejtransportrådet, jf. § 8, hvis kørslen  

 foretages med et dansk indregistreret motorkøretøj eller vogntog med en  

 samlet tilladt totalvægt, der overstiger en af trafik- og  

 kommunikationsministeren fastsat vægtgrænse.
 Stk. 2.  Godskørsel, der udelukkende udføres inden for  

 dansk område med et motorkøretøj eller vogntog, der er indregistreret i  

 udlandet, kan alene udføres i henhold til international aftale eller regler  

 fastsat af trafik- og kommunikationsministeren.
 Stk. 3.  Ved godskørsel for fremmed regning forstås  

 kørsel med motorkøretøj eller vogntog, hvorved der mod betaling af enhver art  

 transporteres gods, der ikke tilhører eller er knyttet til køretøjets bruger  

 på den i stk. 4 nævnte måde.
Stk. 4.  Ved firmakørsel forstås kørsel med motorkøretøj  

 eller vogntog, hvorved der kun transporteres gods, der tilhører den, der er  

 registreret som bruger af køretøjet, eller gods som denne lejer, udlejer,  

 låner, udlåner eller har i sin besiddelse med henblik på køb, salg,  

 fremstilling, behandling, bearbejdning eller reparation.
Godskørslen, der kun  

 må være en hjælpefunktion i forhold til virksomhedens samlede aktiviteter,  

 skal udføres af en chauffør ansat hos denne.
 § 2.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om, at visse typer af køretøjer eller arter af godskørsel er  

 undtaget fra kravet om tilladelse.
 Stk. 2.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler med henblik på anvendelse eller gennemførelse af De  

 europæiske Fællesskabers forordninger og direktiver om godskørsel med  

 motorkøretøjer samt af tilsvarende aftaler med andre lande.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 3.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om indfødsret og bopæl i  

 Danmark bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafik- og kommunikationsministeren.
 § 4.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4, 5 og 8.
Stk. 2.  Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens godskørsel.
Denne  

 skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-4 og 6-8, jf. stk. 2.
Stk. 3.  Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4.  Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt dette er hjemlet i  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af trafik- og  

 kommunikationsministeren.
 § 5.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om ansøgningers indhold, herunder om hvilke økonomiske eller  

 faglige krav der skal være opfyldt, jf. § 3.
 Tilladelsens indhold m.v.
§ 6.  Tilladelser i henhold til denne lov gives for et  

 tidsrum af højst 5 år ad gangen.
Der kan gives en ansøger flere tilladelser.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal medbringes i motorkøretøjet  

 under kørslen, herunder i udlandet.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed,  

 der har opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til andre.
 Stk. 4.  Tilladelsen og godkendelsen meddeles i øvrigt  

 på nærmere af Vejtransportrådet fastsatte vilkår for virksomhedens udøvelse.
 Stk. 5.  Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
Vejtransportrådet § 7.  Vejtransportrådet består af 7 medlemmer, der  

 beskikkes af trafik- og kommunikationsministeren. 3 af medlemmerne beskikkes  

 efter indstilling fra henholdsvis Danske Vognmænd og Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening i fællesskab, SiD samt Industrirådet, Det danske  

 Handelskammer og Landbrugsrådet i fællesskab.
 Stk. 2.  Trafik- og kommunikationsministeren udpeger  

 blandt rådets medlemmer formanden, der skal have juridisk eller økonomisk  

 uddannelse.
 Stk. 3.  For formanden og de øvrige medlemmer beskikkes  

 en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
§ 8.  Vejtransportrådet træffer afgørelse om  

 tilladelse og godkendelse i henhold til § 1, stk. 1, og § 4, stk. 2, om  

 fornyelse af tilladelse samt om tilbagekaldelse af en tilladelse eller  

 godkendelse.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Direktoratet for Vejtransport fungerer som  

 sekretariat for Vejtransportrådet.
Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 efter aftale med Vejtransportrådet fastsætte regler om, at direktoratet  

 bemyndiges til at træffe afgørelse efter loven.
Ministeren kan herunder  

 bestemme, at afgørelser, der er truffet af direktoratet, ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Sådanne bestemmelser er ikke til hinder  

 for, at Vejtransportrådet på eget initiativ kan tage en afgørelse, der er  

 truffet af direktoratet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Afmærkning af køretøjer § 9.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om afmærkning m.v. af køretøjer, der anvendes til  

 godskørsel.
Gebyr § 10.  Trafik- og kommunikationsministeren kan  

 fastsætte regler om gebyr for behandling af ansøgninger og for udstedelse af  

 tilladelse og godkendelse samt for udlevering af afmærkningsskilt og for  

 udstedelse af bevis for anmeldelse i henhold til § 11.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer efter stk. 1.
Firmakørsel § 11.  Et motorkøretøj eller vogntog, hvis samlede  

 tilladte totalvægt overstiger en af trafik- og kommunikationsministeren  

 fastsat vægtgrænse, skal, såfremt det anvendes til firmakørsel, anmeldes til  

 et motorkontor, medmindre brugeren har tilladelse i henhold til § 1, stk. 1.  

 Trafik- og kommunikationsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  Beviset for anmeldelsen af det pågældende  

 køretøj i henhold til stk. 1 skal medbringes under kørslen.
 Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.
 § 12.  Tilladelsen kan tilbagekaldes, hvis indehaveren  

 eller den, der optræder i virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen, jf. § 6, bestemmelserne i denne lov  

 eller forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt betingelsen i § 3,  

 stk. 1, nr. 8, eller i § 4, jf. § 3, stk. 1, nr. 8, for meddelelse af  

 tilladelse ikke længere er til stede.
Tilbagekaldelse sker på tid fra 1-5 år  

 eller indtil videre.
 Stk. 3.  Godkendelse som ansvarlig leder efter § 4, stk.  

 2, kan ligeledes tilbagekaldes efter stk. 1 og 2.
§ 13.  En afgørelse efter § 12, stk. 2, og § 12, stk.  

 3, jf. stk. 2, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende, fremsættes over for Vejtransportrådet, der anlægger sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også, såfremt  

 Vejtransportrådet bestemmer, at tilladelsen ikke kan fornys på grund af, at  

 ansøgeren ikke længere opfylder betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 8, eller i §  

 4, jf. § 3, stk. 1, nr. 8.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen  

 vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 4.  En tilbagekaldelse efter § 12, stk. 2, og § 12,  

 stk. 3, jf. stk. 2, kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af  

 Vejtransportrådet.
En ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års  

 mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet  

 ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelse senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 14.  Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis  

 indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved døden eller ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-4, eller § 4, jf. § 3, stk.  

 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til Direktoratet  

 for Vejtransport kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en  

 skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et konkursbo eller en værge  

 for en umyndiggjort midlertidigt få tilladelse til at fortsætte virksomheden  

 med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.
Adgangen hertil gælder  

 kun indtil seks måneder fra dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse,  

 konkursdekretets afsigelse eller umyndiggørelsen.
I særlige tilfælde kan  

 fristen forlænges.
 § 15.  En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 12-14, skal sammen med et i henhold til § 9  

 udleveret afmærkningsskilt straks afleveres til Direktoratet for  

 Vejtransport.
 § 16.  Der kan ske tilbageholdelse af et motorkøretøj,  

 såfremt der udføres godskørsel i strid med lovgivningen.
Straffebestemmelser § 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 293 af 23. maj 1973 om  

 godstransport med motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Tilladelser til godskørsel for fremmed regning,  

 som er udstedt, forbliver i kraft med de begrænsninger, der er fastsat  

 herfor.
 Stk. 4.  Regler fastsat i henhold til §§ 5, 8, stk. 1,  

 og 21 i lov nr. 293 af 23. maj 1973 forbliver i kraft, indtil de ophæves.  

 Overtrædelse af disse regler straffes med bøde. § 17, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
