 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 143 af 13.  

 april 1983 med de ændringer, der følger af lov nr. 227 af 22. april 1987.
 § 1.  Enhver, for hvem det findes af væsentlig  

 betydning, kan hos ligningsrådet få svar (forhåndsbesked) på spørgsmål af den  

 i stk. 2 omhandlede art.
 Stk. 2.  Forhåndsbesked efter stk. 1 gives om spørgsmål  

 vedrørende almindelig eller særlig indkomstskat, sømandsskat, kulbrinteskat,  

 selskabsskat eller formueskat, afgift og tillægsskat efter  

 pensionsbeskatningsloven eller afgift efter lov om frigørelsesafgift samt  

 skattegodtgørelse efter selskabsskattelovens § 17A.
 Stk. 3.  Bindende forhåndsbesked kan i almindelighed  

 ikke indhentes om den skatte- eller afgiftsmæssige virkning af en  

 disposition, der er gennemført.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 anvendes ikke, når forhåndsbesked  

 kan indhentes efter kildeskattelovens § 33A, stk. 4.
§ 2.  Anmodning efter § 1 skal være indsendt  

 skriftligt til statsskattedirektoratet inden tidspunktet for rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, besvarelsen har betydning  

 for.
Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret,  

 som står til forespørgerens rådighed.
Hvis statsskattedirektoratet for at  

 kunne tage stilling til spørgsmålet må anmode forespørgeren om yderligere  

 oplysninger eller dokumentation, skal denne efterkomme anmodningen inden den  

 frist, direktoratet fastsætter.
Efterkommes anmodningen ikke, afvises  

 spørgsmålet, eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
§ 3.  Finder ligningsrådet, at det rejste spørgsmål er  

 af en sådan beskaffenhed, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed,  

 eller at andre hensyn taler afgørende mod at fremkomme med en besvarelse,  

 afvises anmodningen med fornøden begrundelse.
Det samme gælder, hvis det ikke  

 findes af væsentlig betydning for forespørgeren at få svar på det stillede  

 spørgsmål, jfr. § 1, stk. 1.
§ 4.  Når ligningsrådet har taget stilling i sagen,  

 sendes meddelelse om afgørelsen til forespørgeren og vedkommende  

 skattemyndigheder.
Forhåndsbeskeden skal være begrundet i det omfang, det  

 anses for fornødent.
§ 5.  Den afgivne forhåndsbesked kan forespørgeren  

 indbringe for landsskatteretten inden 2 måneder fra beskedens dato.
Klagen  

 skal ske skriftligt i den form, der er foreskrevet i skattestyrelseslovens §  

 27, stk. 1. Klagen behandles efter de i skattestyrelsesloven fastsatte  

 regler, for så vidt de er forenelige med bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Landsskatterettens kendelser efter denne lov  

 kan indbringes for domstolene af såvel forespørgeren som af ministeren for  

 skatter og afgifter inden 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
 Stk. 3.  Indbringes en landsskatteretskendelse efter  

 denne lov for domstolene, anlægges sagen ved den landsret, i hvis kreds  

 forespørgeren har hjemting ved sagens anlæg, jfr. dog retsplejelovens § 247.  

 Har forespørgeren ikke hjemting her i landet, anlægges sagen ved østre  

 landsret.
 Stk. 4.  Afgørelser, der går ud på afvisning, kan ikke  

 indbringes for landsskatteretten eller domstolene.
§ 6.  Forhåndsbesked fra ligningsrådet - eventuelt  

 ændret efter indbringelse for landsskatteretten eller domstolene - har  

 bindende virkning for skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold.
Forhåndsbeskeden er ikke bindende for skattemyndighederne i det  

 omfang, der er sket ændring i forudsætninger, som har været afgørende for  

 indholdet af forhåndsbeskeden.
Det samme gælder, hvis der er sket ændringer i  

 den lovgivning, der har ligget til grund for forhåndsbeskeden.
§ 7.  Ved fremsendelsen af anmodning om bindende  

 forhåndsbesked betales en afgift på et grundbeløb på 1.100 kr.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, at der efterfølgende kan opkræves et yderligere  

 afgiftsbeløb i tilfælde, hvor den beskrevne disposition har et betydeligt  

 økonomisk omfang, eller hvor besvarelsen af forespørgslen er særlig  

 arbejdskrævende.
Det nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens §  

 20 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler om, at der i tilfælde, hvor forespørgslen afvises eller  

 trækkes tilbage, kan ske hel eller delvis tilbagebetaling af den erlagte  

 afgift.
 Stk. 3.  Afgørelser om afgiftens størrelse kan ikke  

 indbringes for landsskatteretten eller domstolene.
 § 8.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de  

 i øvrigt fornødne regler vedrørende ligningsrådets og  

 statsskattedirektoratets samt landsskatterettens virksomhed i henhold til  

 denne lov.
 § 9.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for anmodninger om bindende forhåndsbesked, der  

 indgives efter den 1. juni 1983.
Givet på Christiansborg slot, den 13.  

 april 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
