 Herved bekendtgøres lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 487 af 15. juli 1986, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 696 af 17. oktober 1986 og § 23 i lov nr. 925 af 19.  

 december 1986.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  Af følgende varer svares der afgift til  

 statskassen således: (* 1) Registrerede virksomheder § 2.  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal registreres hos toldvæsenet.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer  

 eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres hos toldvæsenet, når  

 virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige varer råder over  

 lagerkapacitet på mindst 1.000 tons.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at indføre og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført afgiftspligtige varer.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde varer for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden, jf. dog stk. 2. I  

 opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af  

 afgiftspligtige varer i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 8.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden eller fraført denne.
 Stk. 3.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af toldvæsenet.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 5,  

 fradrages afgiftspligtige varer, der Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som opgør den  

 afgiftspligtige mængde efter § 5, stk. 2, kan yderligere fradrage den mængde  

 afgiftspligtige varer, for hvilken der kan ske tilbagebetaling efter § 8.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  Fritaget for afgift er afgiftspligtige varer,  

 der anvendes til fremstilling af gas i gasværker samt til fremstilling af  

 elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet.  

 Kraftvarmeværker er fritaget for afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til fremstilling af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
 Stk. 2.  Virksomheder, der ikke er registreret efter §  

 2, kan af toldvæsenet meddeles bevilling til afgiftsgodtgørelse for  

 leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som nævnt i § 6, stk. 1,  

 nr. 1-3.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse eller afgiftsfritagelse efter stk.  

 1, 1. pkt., og stk. 2 og de nærmere regler for opgørelse og afregning af  

 afgiften efter stk. 1, 2. pkt.
§ 8.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 afgiftspligtige varer og varme.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, der  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 9, stk.  

 4, og § 11, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af forbruget efter stk. 1  

 medregnes ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til fremstilling af varme,  

 der leveres fra virksomheden.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan dog efter forhandling med  

 energiministeren gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 3, når  

 energipolitiske hensyn taler derfor.
§ 9.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 8 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtige varer og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under eet.
Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 23 anførte regler.
 Stk. 4.  Virksomheder, der leverer varme, skal mindst  

 een gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter § 8, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler  

 herom.
Afgift af varer, der indføres fra udlandet § 10.  Ved indførsel fra udlandet af afgiftspligtige  

 varer svares afgiften ved indførselen, medmindre varerne indføres efter  

 reglerne i § 3. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8.
Regnskabsbestemmelser § 11.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  Ved overførsel af uberigtigede varer mellem  

 registrerede virksomheder skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 udstedelsesdato, leverandørens navn, udleveringsstedet, varemodtagerens navn,  

 leveringsstedet samt art og mængde af de afgiftspligtige varer.
Ved  

 udlevering af afgiftspligtige varer fra registrerede virksomheder skal  

 fakturaen tillige indeholde oplysning om afgiftens størrelse.
Kopi af  

 fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  Ved udlevering fra ikke-registrerede  

 virksomheder skal leverandører på forlangende udstede en faktura med de i  

 stk. 2 angivne oplysninger, såfremt modtageren er en virksomhed, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  Toldvæsenet fastsætter nærmere regler for de  

 registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 12.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til toldvæsenet angive mængden af de varer, hvoraf  

 virksomheden skal betale afgift, jf. § 5 og § 6. Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden indløbet af den  

 nævnte frist, kan toldvæsenet inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 den manglende angivelse er toldvæsenet i hænde.
 § 13.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til toldvæsenet inden udgangen af den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 14.  Toldvæsenet kan pålægge en virksomhed, der ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse for kortere perioder end 1  

 måned.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en kortere betalingsfrist  

 end den i § 13, stk. 1, nævnte og kræve, at der stilles sikkerhed for  

 afgiftens betaling.
 § 15.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan toldvæsenet inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 14 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 16.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til toldvæsenet, således at virksomheden har betalt  

 for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i § 22 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for  

 nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 10 kr.
Kontrolbestemmelser § 17.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde toldvæsenet fornøden vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 toldvæsenets begæring udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 toldvæsenet oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til  

 virksomheden.
 Stk. 5.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 omhandlede  

 virksomheder.
 § 18.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug for registrering af og kontrol med  

 virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 21.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 20 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i lov  

 om rettens pleje, kapitlerne 72 og 73, kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 22.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
§ 24.  Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan toldvæsenet inddrage vedkommende virksomheds adgang til at  

 indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de nævnte varer  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt for  

 meget i godtgørelse efter § 7, stk. 2, § 8 og § 9, afkræves den for meget  

 udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
 § 25.  Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens  

 bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 25 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 22.
Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse. (* 2) Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1982, dog  

 træder stk. 3 i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2-5. (Overgangsbestemmelser, udeladt) Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelsen af loven.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 696 af 17. oktober 1986 (forhøjelse af afgiftssatserne)  

 trådte i kraft den 19. oktober 1986.
 (* 2) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 25 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
