 Herved bekendtgøres lov nr. 199 af 18. maj 1977 om  

 zoologiske haver med de ændringer, der følger af lov nr. 174 af 14. maj 1980,  

 lov nr. 198 af 25. maj 1983, lov nr. 593 af 19. december 1985 og lov nr. 948  

 af 18. december 1986.
§ 1.  Ved en zoologisk have forstås i denne lov en  

 virksomhed, der med henblik på forevisning i et anlæg holder en alsidig samling af vilde dyr under forhold, der afviger fra naturtilstanden.
§ 2.  Godkendelse af en zoologisk have som berettiget  

 til statstilskud efter § 4 kan efter indstilling fra det i § 7 omhandlede tilsynsråd meddeles af ministeren for kulturelle anliggender ved særlig bevilling på finansloven.
§ 3.  For at opnå og bevare godkendelse som  

 tilskudsberettiget efter § 4 skal den zoologisk have opfylde følgende betingelser:
 forening eller fond, hvis formål er havens drift.
 anliggender.
 kulturelle anliggender.
 på forud bekendtgjorte tidspunkter.
 grundlag, der gør det muligt at opretholde denne.
dyr hos almenheden og til støtte for zoologisk forskning og undervisning.
 salg, fødsler og dødsfald inden for dyrebestanden.
 stilles af offentlige myndigheder.
§ 4.  Statstilskud til zoologiske haver, ydes som et  

 driftstilskud og udgør årligt 18 pct. af havens driftsudgifter.
Tilskuddet udbetales på grundlag af det af ministeren for kulturelle anliggender godkendte budget og reguleres endeligt på grundlag af det af ministeren godkendte regnskab.
Tilskuddet til den enkelte zoologisk have kan dog ikke overstige 3.834.500 kr., medmindre særlig hjemmel opnås på Finansloven.
Beløbet udgør i 1986 5.583.689 kr. og reguleres fra 1987 een gang årligt med en procentsats, der fastsættes på Finansloven for det pågældende år.
Statstilskud kan betinges af, at der fra anden side ydes et nærmere fastsat tilskud til haven.
Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender kan yde  

 zoologiske haver, der får tilskud efter stk. 1, rente- og afdragsfri lån til bygge- og anlægsarbejder ved bevilling på de årlige finanslove.
Lånene betinges af, at der til arbejdet ydes en nærmere fastsat økonomisk støtte fra anden side.
§ 5.  Til løsning af særdige opgaver for zoologiske  

 haver, herunder fællesopgaver og pædagogiske opgaver, opføres på de årlige finanslove et beløb svarende til 5 pct. af de i henhold til § 4, stk. 1, beregnede statstilskud.
Det råd, der er nævnt i § 7, træffer den endelige administrative afgørelse om fordelingen af bevillingen.
Stk. 2.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte regler for bevillingens fordeling.
§ 6.  De zoologiske haver, der oppebærer tilskud i  

 henhold til § 4, skal årligt indsende budget, regnskab og beretning til det i § 7 omhandlede tilsynsråd og de tilskudsgivende myndigheder.
§ 7.  Ministeren for kulturelle anliggender opretter  

 et tilsynsråd for zoologiske haver.
Ud over de i §§ 2 og 5 nævnte opgaver har rådet til opgave at føre tilsyn med godkendte zoologiske haver, at afgive indstilling om beregningen af statstilskud efter § 4 og om godkendelse af zoologiske havers vedtægter, budget og regnskab og i øvrigt at være rågivende for ministeren for kulturelle anliggender i sager vedrørende zoologiske haver.
Stk. 2.  Tilsynsrådet består af 7 medlemmer, hvoraf  

 ministeren for kulturelle anliggender udpeger 5, heraf 1 medlem med økonomisk sagkundskab, og Hovedstadsrådet og Amtsrådsforeningen hver 1 medlem.
 På samme måde udpeges en suppleant for hvert medlem.
Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender beskikker  

 tilsynsrådets medlemmer og suppleanter for 4 år ad gangen, begyndende 6 måneder efter hver kommunal valgperiodes begyndelse.
Ministeren udpeger blandt medlemmerne rådets formand og næstformand.
Stk. 4.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter efter indstilling fra tilsynsrådet en forretningsorden for dette.
§ 8.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens gennemførelse, herunder om beregningen af statstilskud efter § 4 og om tilsynsrådets virksomhed.
 § 9.  Loven har virkning fra den 1. april 1977.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
----- Lov nr. 174 af 14/5 1980 § 2.  (Ikrafttrædelsesbestemmelse, udeladt).
Lov nr. 198 af 25/5 1983 § 2.  (Ikrafttrædelsesbestemmelse, udeladt).
Lov nr. 593 af 19/12 1985 § 2.  (Ikrafttrædelsesbestemmelse, udeladt).
Lov nr. 948 af 18/12 1986 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 18.  Loven træder i kraft den 1/1 1987.
