 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er at muliggøre anvendelse af  

 Christianiaområdet i overensstemmelse med det landsplandirektiv og den lokalplan, som miljøministeren udsteder for området.
 § 2.  Loven gælder for det område, hvorpå  

 Bådsmandsstrædes Kaserne og Ammunitionsarsenalet lå, samt for den del af  

 Flådestation København, hvortil der er offentlig adgang (Christiania).
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for den del af området, som  

 er udlejet til Københavns Kommune.
§ 3.  Forsvarsministeren kan tillade, at Stk. 2.  Forsvarsministeren kan stille vilkår for  

 tilladelsen.
Stk. 3.  Forsvarsministeren kan tage forbehold om  

 tilbagekaldelse af tilladelsen.
Tilladelsen kan tilbagekaldes, hvis vilkår  

 for tilladelsen overtrædes.
Tilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 4.  Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger,  

 der ikke må anvendes til beboelse eller andet formål, skal ombygges eller  

 nedrives.
 § 4.  Hvis forsvarsministeren ikke tillader, at  

 bygningerne eller arealerne anvendes til beboelse eller andet formål, skal  

 enhver, der opholder sig i eller anvender disse, fraflytte eller ophøre med  

 anvendelsen inden for en frist, der fastsættes af forsvarsministeren.  

 Forsvarsministeren kan uden fogedrettens medvirken lade personer, der ikke  

 vil forlade bygningerne eller arealerne, fjerne fra området.
 Stk. 2.  Hvis forsvarsministeren ikke tillader, at  

 boder, skure eller andre genstande placeres på arealerne, skal ejeren eller  

 brugeren fjerne genstandene inden for en frist, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
Stk. 3.  Forsvarsministeren kan uden fogedrettens  

 medvirken for den ansvarliges regning bortskaffe eller bortsælge boder, skure  

 eller andre genstande, der efterlades i strid med stk. 2 eller i øvrigt  

 efterlades på arealerne uden forsvarsministerens tilladelse.  

 Forsvarsministeren kan tilsvarende bortskaffe eller bortsælge genstande, der  

 efterlades i bygningerne ved fraflytningen m.v. efter stk. 1 eller i øvrigt  

 placeres i bygningerne uden forsvarsministerens tilladelse.  

 Forsvarsministeren har kun pligt til at opbevare genstande, hvis de har en  

 værdi, der klart overstiger de omkostninger, der vil være forbundet med  

 bortfjernelsen, opbevaringen og eventuelt bortsalg.
Melder en ejer sig inden  

 for 3 måneder efter bortfjernelsen og godtgør sin ret til en opbevaret  

 genstand, har den pågældende krav på at få genstanden udleveret mod betaling  

 af omkostningerne.
Efter udløbet af fristen på 3 måneder kan genstande, der  

 er opbevaret efter bestemmelsen i 3. pkt., bortsælges.
Salgssummen tilfalder  

 statskassen.
§ 5.  Københavns Kommune skal, inden 6 måneder fra en  

 begæring om erstatningsbolig fremsættes, tilbyde erstatningsbolig til enhver,  

 der skal fraflytte sin bolig efter § 4, stk. 1, og som ved lovforslagets  

 fremsættelse var tilmeldt folkeregistret med fast bopæl på Christiania.  

 Pligten til at tilbyde erstatningsbolig gælder dog kun, hvis den pågældende  

 på fraflytningstidspunktet er fyldt 18 år og enten Stk. 2.  Erstatningsboliger skal så vidt muligt opfylde  

 de krav, som er angivet i lov om byfornyelse og boligforbedring § 38, stk. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring § 42, stk. 1-4 og 7-12, §§ 43 og 86 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 6.  Forsvarsministeren kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelse af loven, regler udstedt efter  

 loven, vilkår for tilladelse efter loven, eller såfremt det skønnes påkrævet  

 af hensyn til bygninger eller arealer.
 Stk. 2.  Hvis påbud eller forbud ikke efterkommes, kan  

 forsvarsministeren lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor øjeblikkeligt indgreb er  

 påkrævet for at afværge skade på bygninger eller arealer, kan  

 forsvarsministeren foretage det nødvendige uden påbud eller forbud og for den  

 ansvarliges regning.
 Stk. 4.  Forsvarsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til bygninger, boder, skure,  

 arealer m.v. for at efterse, om der er grundlag for at udstede påbud eller  

 forbud efter stk. 1, eller for at skride ind efter stk. 3 og for i øvrigt at  

 udøve beføjelserne efter stk. 2 og 3.
 § 7.  Der er udpantningsret for de beløb, som  

 forsvarsministeren afholder ved udøvelsen af sine beføjelser efter § 4, stk.  

 1 og 3, og § 6, stk. 2 og 3.
§ 8.  Regler i lovgivningen om fredning, om arealers  

 anvendelse og om bygningers opførelse, indretning, anvendelse, ombygning og  

 nedrivning gælder ikke for lovens område.
Dog gælder planlovgivningen i det  

 omfang, det er nødvendigt for den planlægning, som miljøministeren udarbejder  

 for området, jf. § 1. Forsvarsministeren udøver de beføjelser, som efter  

 planlovgivningen tilkommer kommunale myndigheder.
 Stk. 2.  Forsvarsministeren bør indhente en udtalelse  

 fra de berørte sagkyndige myndigheder, inden der træffes afgørelse efter  

 loven.
 Stk. 3.  Forsvarsministerens afgørelser efter loven skal  

 være i overensstemmelse med lokalplanen for området.
 § 9.  Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelsen af lovens regler, herunder om Københavns  

 Kommunes medvirken efter § 5, om nedsættelse af et særligt styringsråd, om  

 etablering af et sekretariat og om beboernes repræsentation over for  

 myndighederne.
 § 10.  Forsvarsministeren kan anmode politiet om at  

 yde fornøden bistand ved udøvelsen af beføjelser efter § 4, stk. 1 og 3, og §  

 6, stk. 2-4. Justitsministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 11.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til § 9,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 12.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
