(aktieafgiftsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligten § 1.  Ved salg eller bytte af danske eller udenlandske  

 aktier, omsættelige andelsbeviser, investeringsforeningsbeviser og lignende  

 værdipapirer skal der betales afgift til staten efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Afgiften betales også ved overdragelse af  

 tegningsretter, aktieretter og interimsbeviser vedrørende de i stk. 1 nævnte  

 værdipapirer.
 § 2.  Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for  

 aftalen om overdragelse af aktien m.v.
 Stk. 2.  Overdragelse af aktien m.v. er afgiftspligtig,  

 når den ene af parterne eller begge parter er hjemmehørende her i landet.
 § 3.  Afgiften udgør 1 pct. af de overdragne  

 værdipapirers samlede kursværdi.
§ 4.  Afgift betales ikke Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, betales  

 der afgift efter reglen i § 3 ved overdragelse af aktier m.v., som tilhører  

 et pengeinstitut, men er udskilt fra de øvrige værdipapirer tilhørende  

 pengeinstituttet som led i en ordning, der er omfattet af reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 3.  Ved fondshandler forstås i denne lov Danmarks  

 Nationalbank, her i landet hjemmehørende børsmæglerselskaber,  

 pengeinstitutter og kreditinstitutter med særlig tilladelse.
 Betaling af afgiften m.v.
§ 5.  Hvis den ene part er fondshandler, indbetales  

 afgiften af denne part.
Hvis ingen af parterne er fondshandler, indbetales  

 afgiften af overdrageren.
Er overdrageren hjemmehørende i udlandet,  

 indbetales afgiften dog af erhververen.
 Stk. 2.  Ved bytte indbetaler hver af parterne afgift af  

 de aktier m.v., der overdrages af den pågældende.
 Stk. 3.  Hvis aftalen om overdragelse indgås gennem  

 mellemhandler, påhviler det mellemhandleren at indbetale afgiften.
 Stk. 4.  Den af parterne, som ikke skal indbetale  

 afgiften, hæfter også for betaling af afgiften med tillæg af renter efter §  

 6, stk. 3.
§ 6.  Fondshandlere beregner afgiften for de i løbet  

 af måneden foretagne overdragelser.
Afgiften indbetales inden den 15. i den  

 følgende måned.
Samtidig med indbetaling af afgiften indsendes opgørelse over  

 de i den pågældende måned indgåede aftaler om overdragelse af aktier m.v.
Stk. 2.  Hvis ingen af parterne er fondshandler, skal  

 den, som indbetalingspligten efter § 5, stk. 1-3, påhviler, senest 4 uger  

 efter aftalens indgåelse indsende anmeldelse om overdragelsen.
Afgiftsbeløbet  

 indbetales samtidig med indsendelse af anmeldelsen.
 Stk. 3.  Indbetales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales en rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra aftalens indgåelse.
 Stk. 4.  Indbetaling af afgift og indsendelse af  

 opgørelse samt af anmeldelse som nævnt i stk. 1 og 2 skal ske til  

 Statsskattedirektoratet.
 § 7.  Statsskattedirektoratet kan pålægge en  

 indbetalingspligtig efter § 5, stk. 1-3, eller den, der hæfter efter § 5,  

 stk. 4, inden en nærmere angiven frist at give de oplysninger, som  

 direktoratet har brug for til at fastslå, om afgiftspligt er indtrådt, eller  

 for at beregne afgiften.
 Stk. 2.  Indsendes opgørelse eller anmeldelse efter § 6  

 eller oplysningerne efter stk. 1 ikke rettidigt, kan Statsskattedirektoratet  

 pålægge den, der skal foretage indsendelse af opgørelse eller anmeldelse  

 eller afgive oplysninger, daglige bøder, indtil pligten opfyldes.
 § 8.  Statsskattedirektoratet kontrollerer  

 opgørelserne, anmeldelserne og afgiftsberegningerne efter § 6. Er  

 afgiftsberegningen ikke korrekt, ændres den af Statsskattedirektoratet.
 Stk. 2.  Hvis Statsskattedirektoratet bliver bekendt  

 med, at der ikke rettidigt er indsendt opgørelse eller anmeldelse, foretages  

 afgiftsberegningen af Statsskattedirektoratet, jf. § 7.
Stk. 3.  Det skyldige afgiftsbeløb efter stk. 1 eller 2  

 skal med påløbne renter indsendes til Statsskattedirektoratet inden 8 dage  

 efter, at den pågældende har modtaget meddelelse om Statsskattedirektoratets  

 beregning.
Et eventuelt for meget indbetalt afgiftsbeløb tilbagebetales  

 samtidig med meddelelsen til den indbetalingspligtige.
 Stk. 4.  Statsskattedirektoratets afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 9.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 10.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan Statsskattedirektoratet tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder reglerne i retsplejeloven om indhold af anklageskrift  

 i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 11.  Når sager om de i § 9 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 12.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte de nærmere regler om lovens administration, herunder:
 Stk. 2.  I regler, der er udfærdiget efter stk. 1, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne. § 11 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for overdragelser, der finder  

 sted den 1. juni 1987 eller senere.
 Stk. 2.  Med virkning fra 1. juni 1987 ophæves lov nr.  

 313 af 20. december 1915 om en særlig stempelafgift ved overdragelse af  

 offentlige værdipapirer (børsstempelafgiftsloven).
 Stk. 3.  Lovens regler om fondshandlere gælder også for  

 fondsbørsvekselerere, indtil § 16, stk. 1, i lov om Københavns Fondsbørs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1984, bliver ophævet.
§ 14.  Pengeinstitutter, kreditinstitutter med særlig  

 tilladelse, børsmæglerselskaber og fondsbørsvekselerere skal efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter, udarbejde en opgørelse  

 over kursværdien pr. 31. maj 1987 af beholdningen af de i § 1 nævnte  

 værdipapirer.
De i § 4, stk. 2, nævnte værdipapirer holdes uden for  

 opgørelsen.
 Stk. 2.  Opgørelsen skal senest den 1. august 1987  

 indsendes til Statsskattedirektoratet.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter, kreditinstitutter med særlig  

 tilladelse, børsmæglerselskaber og fondsbørsvekselerere skal efter regler,  

 der fastsættes af ministeren for skatter og afgifter, senest den 30. november  

 1987 betale en afgift på 1 pct. af den i henhold til stk. 1 opgjorte  

 kursværdi, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  De afgiftspligtige kan undlade betaling af  

 afgiften efter stk. 3 for ikke-børsnoterede aktier i selskaber, der som led i  

 virksomheden ejes af en eller flere af de nævnte afgiftspligtige.
Afgift skal  

 i disse tilfælde betales ved den første overdragelse af aktierne med 1 pct.  

 af kursværdien på dette tidspunkt.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder også for  

 fondsbørsvekselereres ikke-børsnoterede aktier i børsmæglerselskaber og i  

 kreditinstitutter med særlig tilladelse, selv om andre end afgiftspligtige  

 efter stk. 1 også ejer aktier i de pågældende børsmæglerselskaber og  

 kreditinstitutter.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om  

 betaling af afgiften, herunder regler om udskillelse af de aktier, der er  

 omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 5.  Kapitel 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse  

 for betaling af afgift efter denne bestemmelse.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 april 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
