 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, sidste pkt., udgår »af  

 landbrugsministeren«.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »foretager  

 notering« til: »lader foretage notering«.
 3. § 3 a affattes således:
 » § 3 a.  Landbrugsministeren foretager  

 klassificering af landbrugsjorden.
Stk. 2.  På grundlag af den i stk. 1 nævnte  

 klassificering gennemfører amtsrådet i samarbejde med kommunalbestyrelserne  

 en planlægning til sikring af de i § 1 omhandlede formål, herunder navnlig  

 til sikring af særlig værdifulde landbrugsområder.
Planlægningen indgår i  

 region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  Amtsrådet skal mindst een gang i hver  

 valgperiode udarbejde og offentliggøre en redegørelse for planlægningen efter  

 stk. 2. Amtsrådet skal i denne forbindelse tilkendegive, hvilke mål amtsrådet  

 vil søge at opnå gennem planlægningen, samt hvorledes disse mål agtes  

 opfyldt.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 udarbejdelsen og indholdet af planlægningen efter stk. 2 og for  

 fremgangsmåden efter stk. 3.« 4. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Landbrugspligten kan ophæves på  

 skovarealer over 35 ha, der er pålagt fredskovspligt.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 5. I § 4, stk. 3, der herefter bliver stk. 4,  

 udgår i 1. pkt.: », bortset fra en restparcel med ejendommens  

 bygninger,», 2. pkt. udgår, i 3. pkt., der herefter bliver  

 2. pkt., ændres »skovlovens § 4« til: »skovloven«, og i  

sidste pkt. ændres »§ 7 a, stk. 3« til: »§ 7 a, stk.  

 4«.
 6. § 4, stk. 5, der herefter bliver stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Når en landbrugsejendom ved udstykning  

 eller på anden måde nedbringes under 2 ha, ophæves landbrugspligten,  

 medmindre ejeren ønsker den opretholdt.
Hvis ejendommen nedbringes under 0,5  

 ha, bortfalder landbrugspligten.« 7. I § 4 indsættes efter stk. 5, der bliver  

 stk. 6, som nyt stykke:
» Stk. 7.  Landbrugsministeren fastsætter regler  

 om, at landbrugspligten kan bortfalde uden tilladelse efter stk. 1 i  

 forbindelse med udstykning m.v.« 8. Overskriften til kapitel I, afsnit D , affattes således:  

 »Notering i matriklen«, og § 5 affattes således:
» § 5.  Landbrugsministerens tilladelse til  

 ophævelse af landbrugspligt og til omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme samt reglerne i medfør af § 4, stk. 7, og § 13, stk. 6, er  

 grundlaget for forandringer i matriklens notering af ejendomme som  

 landbrugsejendomme.« 9. I § 7, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »beboerne«: », jf. dog § 8, stk. 4 og 6, § 9, stk. 1 og 2, og  

 § 10«.
 10. § 7, stk. 3 , affattes således:
» Stk. 3.  Hvor særlige grunde taler for det, kan  

 landbrugsministeren fravige stk. 1 og 2. En sådan dispensation kan bl.a.  

 betinges af, at ejendommen eller ejendommens jorder bortforpagtes for en  

 periode, normalt ikke under 8 år.« 11. I § 7 a, stk. 1, indsættes i 2. pkt.  

 efter »anvendes til landbrug,»: »skovbrug,», 3.  

 pkt. udgår, og i 4. pkt , der bliver 3. pkt., ændres »jf. dog  

 stk. 2, nr. 2 og 3« til: »jf. dog stk. 2, nr. 1 og 2«.
 12. I § 7 a, stk. 2, udgår nr. 1.
 Nr. 2-3 bliver herefter nr. 1-2.
 13. § 7 a, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 særlige regler om skovplantning, herunder regler om, at der ikke må foretages  

 skovplantning inden for områder, hvor skovplantning er uønsket i henhold til  

 en endeligt godkendt regionplan.« 14. I § 7 a, stk. 4, 3. pkt., ændres »stk.  

 2, nr. 2« til: »stk. 2, nr. 1«.
 15. I § 8, stk. 3, 1. pkt., indføjes efter  

 »restejendommen«: », jf. dog stk. 4«.
 16. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 7, stk. 1, kan  

 bygningerne på en landbrugsejendom fraskilles uden krav om opførelse af ny  

 beboelse, hvis ejendommen ejes og drives lovligt sammen med en anden  

 landbrugsejendom med beboelsesbygning.
Efter fraskillelsen må der ikke uden  

 landbrugsministerens tilladelse opføres nye bygninger på ejendommen, og den  

 skal ejes og drives lovligt sammen med en landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning.
Ved ejerskifte skal ejendommen afhændes til sammenlægning  

 eller til samdrift med en landbrugsejendom med beboelsesbygning.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 17. I § 8, stk. 5, der herefter bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 18. §§ 9-11 affattes således:
 » § 9.  Landbrugsejendomme, der tilhører samme  

 ejer, og landbrugsejendomme, der forpagtes, kan uanset § 7, stk. 1, drives  

 sammen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 2.  Begrænsningerne i stk. 1 gælder også dele af  

 ejendomme, der forpagtes.
Hver enkelt del af en ejendom medregnes som en  

 ejendom i det samlede antal.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan Stk. 4.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1 og 2, finder  

 anvendelse på den samlede driftsenhed, og § 8, stk. 1 og 2, finder anvendelse  

 for så vidt angår beboelsesbygningerne på samtlige samdrevne ejendomme, jf.  

 dog § 8, stk. 4.
Stk. 5.  Hvis et selskab, en forening, en sammenslutning  

 eller en institution ejer flere end 5 landbrugsejendomme, kan  

 landbrugsministeren meddele ejeren påbud om, at ejendomme, der overstiger  

 begrænsningen i stk. 1, nr. 2, og som udgør selvstændige driftsenheder, skal  

 bortforpagtes efter lovens regler for en periode, der normalt ikke må være  

 under 8 år.
Det er en forudsætning for at meddele påbud, at ejendommene ikke  

 på grund af foretagne fællesinvesteringer, beskæftigelsesmæssige forhold  

 eller lignende må tillægges afgørende betydning for den pågældende  

 institutions økonomi.
 § 10.  Landbrugsejendomme kan uanset § 7, stk. 1, helt  

 eller delvis drives i et driftsfællesskab, der opfylder de krav, der  

 fastsættes af landbrugsministeren, eller som godkendes af denne.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan uanset bestemmelserne i  

 §§ 9, 11 og 12 fastsætte regler om adgang til etablering af  

 driftsfællesskaber.
Landbrugsministeren kan ligeledes fastsætte regler om  

 opfyldelse af kravet om egen drift i § 16 ved deltagelse i et gruppelandbrug.
§ 11.  Forpagtning af en landbrugsejendom i dens  

 helhed kan ske uden landbrugsministerens tilladelse, hvis det sker til en  

 person, og hvis Stk. 2.  Forpagtning af en landbrugsejendom i dens  

 helhed kan endvidere ske uden landbrugsministerens tilladelse, Stk. 3.  En aftale om forpagtning af en landbrugsejendom  

 i dens helhed skal være skriftlig og skal indeholde bestemmelser om  

 forpagtningens varighed, om opsigelsesfristen og om forpagtningsafgiften.
 Stk. 4.  Aftale om forpagtning af en landbrugsejendom i  

 dens helhed kan indgås for et tidsrum af indtil 30 år.
Stk. 5.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, når forholdene taler for det.« 19. I § 12, stk. 1, ændres »10 år«  

 til: »30 år«.
 20. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 11,  

 stk. 1« til: »§ 11, stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5, eller stk. 2«.
 21. I § 12, stk. 1, nr. 3, udgår  

 »eller«, i nr. 4 ændres »drift.« til: »drift,  

 eller«, og der indsættes som nyt nr. 5 :
 22. § 12, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Tilladelse for et længere tidsrum end 30 år kan dog ikke  

 meddeles.« 23. I § 12, stk. 3, ændres »§§ 82 og 83 i  

 lov om leje« til: »lejelovgivningen«, og efter »ønskes  

 anvendt« indsættes: » til opfyldelse af bopælskravet ved  

 erhvervelse af ejendommen eller«.
 24. § 13 affattes således:
» § 13.  Landbrugsministeren kan tillade, at en  

 landbrugsejendom eller et areal, der fraskilles en landbrugsejendom,  

 sammenlægges med en anden landbrugsejendom, når det samlede areal efter  

 sammenlægningen ikke overstiger 125 ha.
Arealgrænsen gælder dog ikke i det  

 omfang, ansøgeren har behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften  

 mellem besætning og jordtilliggende.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 til sammenlægning kan  

 meddeles, hvis Stk. 3.  Hvis det samlede areal efter sammenlægningen  

 vil overstige 70 ha og ansøgeren ikke selv har behov for arealet for at skabe  

 harmoni i bedriften, kan landbrugsministeren nægte sammenlægning, når Stk. 4.  Ved arealgrænserne i stk. 1-3 medregnes ikke  

 skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, og arealer, der er helt uden  

 dyrkningsmæssig værdi, herunder søarealer, strandbredder og lignende.
Stk. 5.  Landbrugsministeren kan Stk. 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udstykning og sammenlægning af landbrugsejendomme kan ske uden tilladelse  

 efter stk. 1 i forbindelse med matrikulære forandringer.« 25. I § 14 indsættes efter  

 »landbrugsejendomme«: », jf. § 8, stk. 3 og 4«.
 26. § 16 affattes således:
» § 16.  Adkomst på en landbrugsejendom, der  

 ligger i landzone, og hvis areal overstiger 30 ha, kan erhverves af en  

 person, hvis Stk. 2.  Adkomst på en landbrugsejendom, hvis areal ikke  

 overstiger 30 ha, kan erhverves, hvis erhververen opfylder kravene i stk. 1,  

 nr. 1-4.
Stk. 3.  Er erhververen, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en landbrugsejendom, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, kan den pågældende erhverve adkomst på  

 yderligere en landbrugsejendom, hvis Stk. 4.  Ved arealgrænserne i stk. 1-3 medregnes ikke de  

 i § 13, stk. 4, anførte arealer.« 27. I § 17, stk. 1, indføjes efter »ved  

 arv«: », såfremt ejeren har haft lovlig adkomst på  

 ejendommen«.
 28. I § 17, stk. 2, nr. 1, ændres  

 »arveladeren har haft lovlig, tinglyst endelig adkomst« til:  

 »arveladeren eller dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst«, og i  

nr. 2 ændres »Det europæiske økonomiske Fællesskabs« til:  

 »De Europæiske Fællesskabers«.
 29. I § 17, stk. 3, 3. pkt., ændres »§ 11,  

 stk. 1,» til: »§ 11, stk. 1 og 2,».
 30. I § 17 a, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »overdrageren har haft lovlig, tinglyst endelig adkomst« til:  

 »overdrageren eller dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst«, og i  

nr. 4 ændres »Det europæiske økonomiske Fællesskabs« til:  

 »De Europæiske Fællesskabers«.
 31. §§ 18 og 18 a affattes således:
 » § 18.  Bortset fra de i §§ 16, 17 og 17 a  

 omhandlede tilfælde kan adkomst på en landbrugsejendom i landzone kun  

 erhverves med landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan Stk. 3.  Landbrugsministeren kan meddele tilladelse til,  

 at en person erhverver midlertidig adkomst på mere end to landbrugsejendomme,  

 hvis erhvervelsen sker med henblik på sammenlægning, der kan tillades efter §  

 13, eller hvis en af ejerens andre landbrugsejendomme afhændes i forbindelse  

 med erhvervelsen.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan meddele tilladelse til,  

 at en person erhverver adkomst på en landbrugsejendom, når Stk. 5.  Tilladelse kan i almindelighed ikke meddeles,  

 hvis Stk. 6.  Er erhververen, dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en landbrugsejendom, herunder  

 jordbrugsbedrifter i udlandet, kan tilladelse til erhvervelse af yderligere  

 en landbrugsejendom normalt ikke meddeles, hvis det samlede areal af de to  

 ejendomme vil overstige 70 ha og ejeren af en landbrugsejendom som omhandlet  

 i § 13, stk. 3, nr. 1-4, har behov for suppleringsjord.
Arealgrænsen gælder  

 dog ikke i det omfang, erhververen selv har behov for arealet for at skabe  

 harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende.
§ 18 a.  En person kan erhverve adkomst på en anpart i  

 en landbrugsejendom ved deling af fællesbo, ved arv fra ægtefælle eller ved  

 hensidden i uskiftet bo.
Herudover kan en person erhverve adkomst på en  

 anpart i en landbrugsejendom, hvis Stk. 2.  Bortset fra de i stk. 1 nævnte tilfælde kan to  

 eller flere personer i forening erhverve adkomst på en landbrugsejendom, hvis Stk. 3.  Kredsen af anpartshavere, jf. stk. 2, som i  

 forvejen ejer en landbrugsejendom, kan uanset bestemmelserne i stk. 2, nr. 1,  

 erhverve adkomst på yderligere en landbrugsejendom, hvis en anpartshaver, der  

 opfylder betingelserne i stk. 2, nr. 2, også opfylder betingelserne for  

 personlig erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan uanset bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3 fastsætte regler om fællesskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  Ejer en person alene eller sammen med sin  

 ægtefælle eller børn under 18 år en anpart på 1/5 eller derover af en  

 landbrugsejendom eller 1/5 eller derover af kapitalen i et selskab m.v., der  

 ejer en landbrugsejendom, jf. § 21, eller ejer en person aktier eller  

 anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i et selskab, der ejer en  

 landbrugsejendom, jf. § 20, stk. 1, anses vedkommende for at være medejer af  

 den pågældende landbrugsejendom.
Stk. 6.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i stk. 1-3.« 32. I § 18 b, stk. 2 , udgår »og om  

 jordbrug som væsentligste erhverv«.
 33. §§ 20 og 21 affattes således:
» § 20.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab  

 kan erhverve og forblive ejer af en landbrugsejendom, der er beliggende i  

 landzone, hvis aktierne eller anparterne, der repræsenterer flertallet af  

 stemmerne i selskabet, ejes af en deltager, der Stk. 2.  For aktieselskabers vedkommende skal alle  

 aktier noteres på navn.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for kontrol, registrering m.v. i forbindelse med aktie- og  

 anpartsselskabers erhvervelse af landbrugsejendomme.
 § 21.  Bortset fra de i § 20 omhandlede tilfælde kan  

 et selskab, en forening eller anden sammenslutning eller fællesskab, en  

 offentlig eller privat institution, en fond eller en udenlandsk offentlig  

 myndighed kun med landbrugsministerens tilladelse erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom, der er beliggende i landzone, eller på en anpart i en  

 sådan, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan meddele tilladelse,  

 såfremt Stk. 3.  For så vidt angår folkekirkens erhvervelse af  

 landbrugsejendomme meddeles den i stk. 1 omhandlede tilladelse af  

 kirkeministeren.« 34. I § 24 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Tilladelse til fortsat at bevare adkomst  

 på en landbrugsejendom eller til at fortsætte en forpagtning af en sådan skal  

 søges inden 4 uger, hvis ejeren eller forpagteren ikke længere opfylder  

 betingelserne for fortsat at have adkomst på eller for fortsat at kunne  

 forpagte ejendommen.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor ejeren eller  

 forpagteren ikke længere opfylder de nævnte betingelser.« 35. I § 25 ændres »person, der opfylder  

 betingelserne i § 16.« til: »person eller et selskab, der opfylder  

 erhvervelsesbetingelserne.« 36. I § 26, stk. 1 , ændres i sidste  

 pkt. »§ 20, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3«.
 37. § 30 affattes således:
» § 30.  Der nedsættes for hver amtskommune en  

 jordbrugskommission bestående af en formand og yderligere to medlemmer.  

 Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
For hvert medlem udpeges en suppleant.
Stk. 2.  Formanden skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
De to øvrige medlemmer udpeges efter indstilling fra de  

 stedlige foreninger under henholdsvis De Danske Landboforeninger og Danske  

 Husmandsforeninger.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 for nedsættelsen af jordbrugskommissionerne.
Stk. 4.  Amtskommunen yder jordbrugskommissionen  

 sekretariatsmæssig bistand og afholder de med jordbrugskommissionens virke  

 forbundne omkostninger.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 jordbrugskommissionernes virksomhed og amts- og primærkommunernes opgaver i  

 forbindelse hermed.« 38. Efter § 30 indsættes:
 » § 30 a.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugskommissionerne, de kommunale og amtskommunale myndigheder samt  

 styrelser under Landbrugsministeriet til at udøve beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Hvis afgørelse træffes af en  

 jordbrugskommission, kan tilladelse ikke meddeles, når et medlem modsætter  

 sig dette.
 Stk. 3.  Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders  

 afgørelse efter bemyndigelse kan indgives til landbrugsministeren, jf. dog  

 stk. 4. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 afgørelsen af retlige spørgsmål.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse  

 til at træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under  

 Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser truffet af en styrelse under Landbrugsministeriet ikke kan  

 påklages yderligere.« 39. § 33, stk. 1, affattes således:
»Med bøde straffes den, der 40. § 37 ophæves.
§ 2 I lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 14. februar 1983, foretages  

 følgende ændringer:
 1. §§ 31-34 ophæves.
 2. § 35 affattes således:
» § 35.  Udgifterne til Jordbrugsdirektoratet  

 afholdes af Jordfonden og bevilges på de årlige finanslove.« § 3 I lov om udstykning og sammenlægning m.m. af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en del  

 af en landbrugsejendom forpagtes eller lejes for et tidsrum af indtil 30 år  

 uden udstykning, når brugsforholdet er i overensstemmelse med landbrugslovens  

 § 12, stk. 1 eller 2.« 2. § 11 C, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke  

 kontrakter om forpagtning eller leje vedrørende landbrugsejendomme, når  

 brugsforholdet er i overensstemmelse med landbrugslovens § 12, stk. 1 eller  

 2.« § 4 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 I § 22, stk. 1, udgår nr. 2, og i nr. 3, der herefter  

 bliver nr. 2, ændres »§ 8, stk. 5 og 6« til: »§ 8, stk. 6 og  

 7«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. september 1989, jf.  

 dog stk. 2 og 3. Bestemmelserne i § 3 a, stk. 2 og 3, i den hidtidige  

 affattelse og bestemmelserne i lov om frikommuner § 22, stk. 1, nr. 2, i den  

 hidtidige affattelse finder dog fortsat anvendelse for de amtskommuner, inden  

 for hovedstadsområdet Hovedstadsrådet, der ikke har udarbejdet en plan for  

 sikring af særlig værdifulde landbrugsområder.
Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 37 og  

 nr. 38, og § 2 fastsættes af landbrugsministeren. (* 1) Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 Jordlovsudvalgets og de i medfør af lov om statens fremskaffelse af jord og  

 udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. nedsatte jordbrugskommissioners  

 sammensætning og virke samt om Jordfondens dækning af deres udgifter indtil  

 afslutningen af de opgaver, der har påhvilet disse myndigheder.  

 Landbrugsministeren kan herunder fravige bestemmelserne i den pågældende lovs  

 §§ 31-35. Nærværende stykke træder i kraft ved lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 Stk. 4.  Loven har virkning for retshandler, der indgås  

 efter dens ikrafttræden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Lovens bestemmelser kan efter ansøgning  

 anvendes på retshandler, der er indgået før dens ikrafttræden, hvis  

 forholdene taler for det.
Stk. 6.  Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder de vilkår, der er  

 fastsat i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 7.  Samdrifts- og forpagtningsforhold, der er  

 lovligt etableret inden lovens ikrafttræden, kan fortsættes af ejeren  

 henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter § 17 a, stk. 1. Ved  

 forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden for den aftalte  

 forpagtningsperiode.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 juni 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
