 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 300 af 15. juni 1988,  

 indsættes efter § 37 som nyt kapitel:
»Kapitel 9 a Samarbejde mellem menighedsråd m.v.
 § 37 a.  To eller flere menighedsråd kan indgå aftale  

 om samarbejde med henblik på løsning af folkekirkelige anliggender.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om samarbejdet,  

 herunder om tilsyn, optages i en vedtægt, der skal godkendes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 3.  I det omfang samarbejdet gør det ønskeligt, kan  

 der i vedtægten træffes bestemmelse om fravigelse af regler i kapitel 1-9 i  

 denne lov samt reglerne i lov om valg til menighedsråd, lov om folkekirkens  

 økonomi, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og lov om  

 bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.
Stk. 4.  Når en vedtægt er godkendt, bekendtgøres der i  

 Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor de  

 berørte sognes beboere kan gøre sig bekendt med vedtægten.
Stk. 5.  Aftaler i medfør af stk. 1 kan ophæves, hvis  

 deltagerne er enige herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers  

 anmodning, når kirkeministeren finder rimelig grund dertil.
 Stk. 6.  Kirkeministeren godkender vilkårene for  

 ophævelse af en aftale og træffer afgørelse i tilfælde af uenighed mellem  

 deltagerne.
 Stk. 7.  Kirkeministeren kan efter ansøgning fra  

 menighedsrådet tillade de i stk. 3 nævnte fravigelser, hvis det er ønskeligt  

 af hensyn til løsningen af folkekirkelige opgaver i et sogn med over 8.000  

 beboere.
§ 37 b.  Til fremme af ordninger i medfør af § 37 a  

 kan kirkeministeren yde tilskud af fællesfonden for 1 år ad gangen.
De  

 samlede tilskud kan ikke overstige 1 pct. af landskirkeskatten i det år, for  

 hvilket tilskud ydes.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
