(Foreningsfrihedsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Dronning, gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne er medlem af en forening eller af en bestemt  

 forening.
 § 2.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne ikke er medlem af en forening eller af en bestemt  

 forening.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 lønmodtageren ved ansættelsen var bekendt med, at arbejdsgiveren stillede  

 medlemskab af en forening eller af en bestemt forening som betingelse for  

 beskæftigelse i virksomheden.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, når en  

 lønmodtager, der er medlem af en forening, efter ansættelsen gøres bekendt  

 med, at medlemskabet er en betingelse for fortsat ansættelse i virksomheden.
 § 3.  Lovens §§ 1 og 2 gælder ikke for lønmodtagere,  

 der er ansat hos arbejdsgivere, hvis virksomhed som sit udtrykte formål har  

 at fremme et bestemt politisk, ideologisk, religiøst eller kulturelt  

 standpunkt, og den pågældendes foreningsforhold må anses for at være af  

 betydning for virksomheden.
 § 4.  Afskediges en lønmodtager i strid med lovens  

 bestemmelser, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1, der ikke kan  

 overstige 78 ugers løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juli 1982.
§ 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved  

 kongelig anordning kan loven sættes i kraft for Grønland.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 9.  

 JUNI 1982 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
