(Omkostningstillæggets  

 pristalsregulering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til folketinget, jfr. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22.  

 september 1980, foretages følgende ændring:
 § 83,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte grundbeløb for  

 omkostningstillægget forhøjes med 42 pct.
Herudover forhøjes eller nedsættes  

 grundbeløbene for hver fulde 3 points« udsving ud over 103 i  

 reguleringspristallet for januar 1981 og senere med 4,5 pct.
Eventuelle  

 overskydende points henstår til næste regulering.
Reguleringer sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april-30. september og 1. oktober-31. marts.' § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1981.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 25.  

 MARTS 1981 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
