(Beskatning af fortjeneste ved  

 likvidationsudlodning og ved afståelse af andelsbeviser m.v. i visse  

 andelsselskaber og foreninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 371 af 22. juli 1983, som ændret senest ved lov nr. 146  

 af 19. marts 1986, foretages følgende ændring:
 Efter § 2 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 2 b.  Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst medregnes fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu  

 i andelsselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller  

 4, og i foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, hvis  

 formål er at fremme medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på  

 anden lignende måde, når udlodningen finder sted i det indkomstår, hvori  

 andelsselskabet eller foreningen endeligt opløses.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 andelsbeviser eller andele i selskaber eller foreninger som nævnt i stk. 1  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis andelsbeviset  

 m.v. afstås den 22. maj 1987 eller senere.
 Stk. 3.  Fortjenesten eller tabet opgøres efter stk. 1  

 som forskellen mellem likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen og efter  

 stk. 2 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de  

 pågældende andelsbeviser m.v.
 Stk. 4.  I tilfælde, der omfattes af stk. 1 eller stk.  

 2, finder reglerne i § 2, § 2 a, §§ 3-9 og § 13 ikke anvendelse.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan i det enkelte tilfælde tillade, at fortjeneste ved  

 afståelse af andelsbeviser m.v. ikke omfattes af stk. 2-4, hvis selskabet  

 eller foreningen er stiftet før den 22. maj 1987 og det må anses for  

 godtgjort, at afståelsen ikke er sket for at undgå beskatning efter stk.  

 1.« § 2 I § 33, stk. 3, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for  

 personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 1. oktober 1986,  

 som senest ændret ved lov nr. 111 af 11. marts 1987, ændres: »§ 3 eller  

 § 4, stk. 2 og 3,» til: »§§ 2 a, 2 b, 3 eller § 4, stk. 2 og  

 3,».
§ 3 I lov nr. 151 af 19. marts 1986 om indkomstskat og formueskat for personer  

 m.v. (personskatteloven) indsættes efter § 4, stk. 1, nr. 5:
 »5 a) skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved  

 udlodning af likvidationsprovenu og afståelse af andelsbeviser m.v. efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b,».
§ 4 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 495 af 24. september 1981, som ændret ved lov nr. 144  

 af 25. marts 1987, affattes § 12 således:
»§ 12.  Bestemmelserne i kapitel 1, bortset fra §  

 3, § 4 og § 6, finder tilsvarende anvendelse Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 2), anførte gælder dog kun,  

 såfremt den fortsættende forening er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsselskaber m.v., der endeligt opløses den 5. marts  

 1987 eller senere, og for fusioner af andelsselskaber m.v. og for afståelse  

 af andelsbeviser m.v., der finder sted den 22. maj 1987 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
