(Forlængelse af fristen for sagsanlæg  

 m.m.) VI MARGRTHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt: folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 281 af 8. juni 1977 om skattemyndighedernes organisation og om  

 klageadgang m.m. (skattestyrelsesloven), som ændret senest ved lov nr. 198 af  

 18. maj 1982, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
"§ 4. Klage over en efter foranstående regler foretagen ansættelse  

 indgives til ligningskommissionen.
Klagen, der skal være skriftlig og  

 begrundet, skal være modtaget inden 4 uger efter, at der er givet vedkommende  

 underretning om den påklagede afgørelse, eller, hvor en sådan underretning  

 ifølge § 3, stk. 1, er undladt, efter modtagelsen af slutopgørelsen.
Forinden  

 ligningskommissionen træffer en afgørelse, der ikke fuldt ud imødekommer  

 klagerens påstand, skal der gives klageren lejlighed til mundtlig  

 forhandling.
I disse tilfælde skal der i underretningen til klageren om  

 afgørelsen gives oplysning om begrundelsen herfor og vejledning om  

 klageadgangen til skatterådet." 2. § 29 affattes således:
"§ 29. Sager om skattespørgsmål, som landsskatteretten kan påkende,  

 kan først indbringes for domstolene, når de er blevet påkendt eller afvist af  

 landsskatteretten.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags  

 indbringelse for landsskatteretten, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om landsskatteretten endnu ikke har påkendt den.
 Stk. 2.  Sager, som landsskatteretten har påkendt, skal  

 indbringes for domstolene inden 6 måneder efter kendelsens afsigelse.
Stk. 3.  Fristen i stk. 1 og 2 er dog 3 måneder i sager  

 om Stk. 4.  Sager, som landsskatteretten har afvist, kan  

 indbringes for domstolene inden 5 år efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår.
Er indkomståret ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristen fra udløbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.  

 Er sagen indbragt for landsskatteretten inden 5 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår, men afvist af landsskatteretten, kan sagen dog  

 indbringes for domstolene inden 3 måneder efter, at landsskatteretten har  

 afvist sagen.
Stk. 5.  Sager som nævnt i stk. 3, nr. 1-3 og nr. 6,  

 skal indbringes for domstolene inden 1 år efter, at forhåndsbeskeden er  

 givet, passivposten beregnet eller værdiansættelsen foretaget." 3. § 30 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Giver på Christiansborg slot, den 13.  

 april 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
