Herved bekendtgøres lov nr. 534 af 13. december 1972 om  

 handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, med de ændringer der følger  

 af lov nr. 81 af 27. februar 1980 § 1.  Til gennemførelse af regler, fastsat af De  

 europæiske Fællesskaber, kan landbrugsministeren fastsætte bestemmelser om  

 betingelser for handel med formeringsmateriale af planter, herunder om Stk. 2.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende erhvervs hovedorganisationer § 2.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om  

 navngivning af sorter og stammer, der optages på sortslister.
Bestemmelserne  

 fastsættes i overensstemmelse med bestemmelserne om navngivning af  

 plantenyheder i lov om beskyttelse af forædlerrettigheder for planter.
 Stk. 2.  Formeringsmateriale af sorter og stammer, der  

 er optaget på en officiel sortsliste, skal forhandles under det godkendte  

 navn.
§ 3.  Planter og formeringsmateriale af sorter og  

 stammer, for hvilke der her i landet er søgt eller gælder forædlerbeskyttelse  

 i medfør af lov om beskyttelse af forædlerrettigheder for planter, må kun  

 forhandles her i landet, såfremt vedkommende sort eller stamme er optaget på  

 en officiel sortsliste.
Det samme gælder for planter og formeringsmateriale  

 af sorter og stammer, for hvilke forædlerbeskyttelse er søgt eller gælder i  

 et land, med hvilket Danmark har truffet overenskomst om gensidig indrømmelse  

 af forædlerbeskyttelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om undtagelser fra stk. 1.
 § 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 2, og § 3 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i henhold til § 1  

 og § 2, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  De med hjemmel i § 1 fastsatte afgifter  

 tillægges udpantningsret.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 Stk. 2  og 3. (overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan sættes i kraft for Grønland ved kgl. anordning.
