(Ophævelse af fradrag for visse tab ved  

 indeksregulering af gæld) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 399 af 11. september 1979, som  

 senest ændret ved lov nr. 581 af 19. december 1980, affattes § 4, stk. 3,  

 således:
"Stk. 3. De skattepligtige, som omfattes af stk. 1, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage tab ved indeksregulering af hovedstol eller restgæld på lån.
For  

 skattepligtige, der har både gæld og tilgodehavender, som indeksreguleres,  

 kan tab ved indeksregulering dog fradrages i det omfang, det ikke overstiger  

 gevinst ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks." § 2 Loven finder anvendelse ved indeksreguleringer, der sker den 1. juli 1981  

 eller senere.
