 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indskud på etableringskonto, jfr. lovbekendtgørelse nr. 400 af  

 16. august 1983, som ændret ved § 2 i lov nr. 576 af 15. december 1983,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Fradrag for et givet indkomstår indrømmes for indskud, der  

 er foretaget i tiden fra den 16. februar i indkomståret til og med den  

 nærmest efterfølgende 15. februar (indskudsåret)." 2. I § 1, stk. 3, ændres "frigivet" til:  

 "hævet".
 3. I § 3, stk. 1, ændres "500 kr." til:  

 "5.000 kr.".
 4. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres "spærret"  

 til: "særlig".
 5. § 4, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
"Stk. 2. Indskud på en konto kan dog helt eller delvis undlades, når  

 den skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder betingelserne i § 5  

 for at hæve indskud af samme størrelse.
Ministeren for skatter og afgifter  

 kan fastsætte nærmere regler, hvorefter den skattepligtige skal afgive  

 oplysninger og dokumentation for, at betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb,  

 der er omfattet af 1. pkt., behandles efter reglerne om indskud." 6. § 5, stk. 1, affattes således:
"Ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet hæves  

 indskuddene i overensstemmelse med reglerne i § 7. Pengeinstituttet må dog  

 først udbetale midlerne, når det har modtaget et udfyldt skema fra  

 kontohaveren.
Ministeren for skatter og afgifter fastsætter de nærmere regler  

 om dette skema." 7. I § 5, stk. 2, 5. pkt., og § 10, stk. 1, ændres  

 "frigives" til: "hæves".
 8. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
"Stk. 3. Kravet om, at kontohaveren eller dennes ægtefælle skal  

 deltage med personlig arbejdsindsats i virksomheden i ikke uvæsentligt  

 omfang, gælder for det indkomstår, hvor indskud anvendes til forlods  

 afskrivning, og for det følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige  

 uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet efter, at  

 midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Drives  

 virksomheden af ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af  

 ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver  

 virksomheden, gælder 2. pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.  

 Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den  

 skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at beløbsgrænsen på 100.000 kr. efter stk. 2 samt kravet om personlig  

 arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når særlige omstændigheder taler  

 derfor og indskud på etableringskonto er sket inden 17. maj 1983.  

 Beløbsgrænsen kan dog kun fraviges, hvis den samlede anskaffelsessum for de  

 anskaffede formuegoder overstiger 30.000 kr." Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 9. § 5, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
"Stk. 7. Indskud kan hæves ved etablering af en virksomhed, som skal  

 drives af kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i  

 forening." 10. § 7 affattes således:
 "§ 7. Efter etableringen hæves beløb af indtil samme størrelse som  

 anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår er foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen for følgende formuegoder anskaffet inden for den frist,  

 der er nævnt i § 5, stk. 6:
Stk. 2.  For de i stk. 1, litra c og f, nævnte bygninger  

 m.v. udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i medfør af §  

 19A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
Den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen beregnes som den pristalsregulerede anskaffelsessum med  

 fradrag af de pristalsregulerede afskrivninger.
Stk. 3.  Anskaffelse af maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis  

 anskaffelsespris er 3.500 kr. eller derunder, berettiger ikke til at hæve  

 beløb efter stk. 1, såfremt den skattepligtige i henhold til  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
De 3.500 kr. pristalsreguleres efter  

 afskrivningslovens § 3, stk. 2. Kontrahering om bygning af et skib berettiger  

 ikke til at hæve beløb efter stk. 1.
 Stk. 4.  Når et indskud hæves efter stk. 1, skal det  

 beløb, der lægges til grund ved beregningen af skattemæssige afskrivninger på  

 det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb,  

 der svarer til det hævede.
 Stk. 5.  De forlods afskrivninger, der er foretaget  

 efter stk. 4, sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 6.  Er der foretaget indskud på etableringskonto  

 for flere indskudsår, kan indskuddet vedrørende et givet indskudsår først  

 hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt ud.
 Stk. 7.  Afskrivninger efter stk. 4 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 8.  Afskrivning efter stk. 4 på et formuegode skal  

 ske forud for en eventuel anvendelse af investeringsfondshenlæggelser for  

 samme indkomstår." 11. §§ 7A, 12, 16 og 16A ophæves.
 12. I § 7B, stk. 1 og 2, ændres "frigivelse"  

 til: "at hæve beløb".
 13. I § 8, stk. 1, ændres "indskudsårets  

 udløb" til: "udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er  

 fradraget".
 14. § 9 affattes således:
 "§ 9. Er etablering ikke foretaget inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt i § 8, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil fristens  

 udløb i den skattepligtige indkomst for det nævnte indkomstår.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 ministeren for skatter og afgifter tillade, at indskud på etableringskonto  

 hæves inden udløbet af den frist, der er nævnt i § 8, selv om etablering ikke  

 er sket.
I så fald medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori ansøgning indgives, i den skattepligtige  

 indkomst for førstnævnte indkomstår.
Stk. 3.  De beløb, der er indsat på etableringskontoen,  

 sikrer skattekravet efter stk. 1 og 2 og kan ikke hæves, før skatten er  

 betalt.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte nærmere regler om  

 adgangen til at hæve beløb efter denne bestemmelse." 15. § 10, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. De indskudsbeløb, der er nævnt i stk. 1, kan dog hæves  

 allerede i etableringsåret eller det følgende indkomstår.
I så fald medregnes  

 beløbet til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet  

 hæves." 16. I § 10, stk. 3, ændres "§ 9, stk. 4"  

 til: "§ 9, stk. 3".
 17. § 11, stk. 1, affattes således:
"I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs medregnes ikke hævede  

 indskud med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af døds- eller konkursåret i den  

 skattepligtige indkomst for de nævnte indkomstår. § 9, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse." 18. I § 11, stk. 2, ophæves 3. og 4. pkt.
 19. I § 11, stk. 3, ændres to steder  

 "frigivne" til: "hævede", "frigivet" ændres  

 til: "hævet", og "§ 9, stk. 4" ændres til: "§ 9,  

 stk. 3".
 20. Efter § 11 indsættes:
"§ 11A.
Er der hævet midler af den etableringskonto, der er nævnt i §  

 4, uden at beløbet kan forlods afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge  

 skemaet til pengeinstituttet skulle foretages en sådan afskrivning, medregnes  

 beløbet med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori midlerne  

 er hævet, i den skattepligtige indkomst for førstnævnte indkomstår.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre beløbet til forlods afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods  

 afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning  

 ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver, indtil hele beløbet er  

 anvendt.
 Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages.
§ 11B.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det skema, der er nævnt i §  

 5, stk. 1.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 4,  

 stk. 2, § 9, stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1 og 3, eller § 15, kan der  

 fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 11C.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end  

 bøde, kan statsskattedirektoratet tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 11B nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager." § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, har virkning fra og med  

 indkomståret 1985.
 Stk. 3.  § 1, nr. 8, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med 17. maj 1983.  

 Anmodning om dispensation efter § 5, stk. 4, skal indgives inden 1. oktober  

 1984, hvis den skattepligtige skal efterbeskattes efter § 9, stk. 1, i  

 indkomståret 1983, eller hvis den skattepligtige efter 17. maj 1983 har  

 anmodet om frigivelse af indskud på etableringskonto efter § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  § 1, nr. 14, har virkning for efterbeskatning  

 af indskud på etableringskonto efter § 9, stk. 2, når ansøgning indgives den  

 1. oktober 1984 eller senere.
§ 3 Er indskud foretaget for indkomstår forud for 1970, beregnes tillæg efter  

 §§ 9, 11, stk. 1 og 2, samt 11 A dog fra udgangen af det skatteår,  

 efterbeskatningen vedrører.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 maj 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
