(Udvidet adgang til  

 ejendomsdataregistreringerne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 243 af 12. maj 1976 om bygnings- og boligregistrering, som  

 ændret ved lov nr. 138 af 13. april 1983, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3  Boligministeren kan fastsætte reglerne om,  

 i hvilket omfang og på hvilken måde oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistreringen kan meddeles personer eller virksomheder, som i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer  

 udfører arbejdsopgaver i forbindelse med udstykning, bebyggelse, omsætning,  

 finansiering og forsikring m.v. af fast ejendom.
Det er en betingelse, at  

 samtykke fra ejendommens ejer foreligger.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 opbevaring, tilintetgørelse og videregivelse af oplysninger efter stk.  

 3.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 2. § 8. stk. 1 og 2. ophæves, og i stedet indsættes:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
