 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget ar vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 327 af 7. juli 1983, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 501 af 28. oktober 1983, foretages følgende ændring:
 I § 4 indsættes som stk. 4:
 "Stk. 4. De skattepligtige, der omfattes af stk. 1, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage tab som følge af indfrielse af egne udstedte obligationslån,  

 indlånsbeviser, ansvarlig indskudskapital o.lign., hvor indfrielsen sker til  

 en forud fastsat overkurs i forhold til emissionskursen".
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1 finder ikke anvendelse for  

 obligationslån, indlånsbeviser, ansvarlig indskudskapital o.lign., som den  

 skattepligtige den 15. december 1983 var forpligtet til at indfri til  

 overkurs.
Givet på Amalienborg, den 15. december  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
