(Ændring af regler om aftaleindgåelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 45 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Aftale om ansættelsesvilkår, der alene  

 angår tjenestemænd i folkeskolen, kan efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse indgås af vedkommende (amts)kommunale myndighed i det omfang,  

 indgåelse af sådan aftale er led i opfyldelse af en i henhold til stk. 1  

 eller stk. 2 indgået aftale.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 45, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
üGivet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987§ Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
