 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan på statskassens vegne  

 yde garanti for og rentetilskud til lån, der optages til finansiering af  

 investeringer i energisbesparende foranstaltninger i væksthusgartnerier.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter en  

 ansøgningsfrist.
 Stk. 3.  Tilsagn om garanti efter stk. 1 kan gives inden  

 for en samlet beløbsramme på 125 mill. kr.
 § 2.  Ydelse af garanti og rentetilskud er betinget  

 af, at ansøgeren:
 Stk. 2.  Ydelse af garanti og rentetilskud er endvidere  

 betinget af, at investeringen først påbegyndes, når tilsagn er givet, og at  

 den afsluttes inden en frist, der fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om, hvad der skal forstås ved et rimeligt økonomisk behov, jfr.  

 stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om, hvilke særlige betingelser der skal opfyldes, for at et  

 selskab eller anden sammenslutning kan opnå garanti og rentetilskud i henhold  

 til loven.
 § 3.  For at et lån kan danne grundlag for ydelse af  

 garanti og rentetilskud, skal det opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om beregning af handelsværdien.
 § 4.  Når særlige omstændigheder foreligger, kan  

 landbrugsministeren fravige bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2, og stk. 2,  

 og § 3, stk. 1, nr. 3.
 § 5.  Garanti for lån og rentetilskud kan kun ydes i  

 det omfang, investeringen ikke kan finansieres ved optagelse af  

 realkreditlån.
 Stk. 2.  Inden for det givne tilsagn ydes garanti og  

 rentetilskud på grundlag af den dokumenterede investeringsudgift.
 § 6.  Ved ydelse af garanti gælder følgende om statens  

 forpligtelser:
 Stk. 2.  Nærmere regler om opgørelsen af mellemværendet  

 mellem staten og långiveren fastsættes i den i § 8 nævnte rammeaftale.
 § 7.  Rentetilskud ydes i de første 3 år af det  

 garanterede låns løbetid med henholdsvis 7, 5 og 3 pct. årligt af lånets  

 oprindelige hovedstol.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af rentetilskuddet.
 § 8.  Landbrugsministeren indgår med bankernes og  

 sparekassernes organisationer en rammeaftale om garantiordningens nærmere  

 udformning og om formen for samarbejdet mellem pengeinstitutterne og den  

 statslige administration af loven.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgrænsningen af de energibesparende foranstaltninger, der kan danne grundlag  

 for ydelse af statsgaranti og rentetilskud, og om kontrolforanstaltninger.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om fremgangsmåden ved indgivelse af ansøgninger og om kravene til  

 ansøgningernes indhold og kan bestemme, at ansøgningens oplysninger skal  

 attesteres af faglige konsulenter eller regnskabskyndige.
 § 10.  Rentetilskud eller tilsagn om rentetilskud  

 borfalder, hvis:
 Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at rentetilskuddet eller tilsagnet om  

 rentetilskud opretholdes i de i stk. 1 angivne tilfælde.
 Stk. 3.  Hvis rentetilskud eller tilsagn om rentetilskud  

 bortfalder efter reglen i stk. 1, kan landbrugsministeren bestemme, at  

 udbetalt rentetilskud skal tilbagebetales helt eller delvis.
 § 11.  Såfremt der ydes tilskud i henhold til anden  

 lovgivning til de af ansøgningen og bevillingen omfattede investeringer, kan  

 der alene ydes garanti og rentetilskud på grundlag af investeringsudgifterne  

 med fradrag af tilskuddet efter anden lovgivning.
 § 12.  Landbrugsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren henlægge administrationen af loven til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og kan bemyndige denne til at træffe  

 afgørelser i henhold til loven.
Stk. 2.  Afgørelser, der i medfør af loven træffes af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, kan indbringes for  

 landbrugsministeriet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 13.  Tidspunktet for loven ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
