 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I sønæringslov nr. 240 af 6. juni 1985, som ændret ved lov nr. 857 af 23.  

 december 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 4, udgår.
 2. § 4, nr. 2, affattes således:
 3. § 6, nr. 2, affattes således:
 4. I § 7 indsættes efter »styrmand  

 af« ordene: »1. eller«.
 5. § 8 ophæves.
 6. § 9, nr. 2, affattes således:
 7. § 10, nr. 1, affattes således:
 8. § 11 affattes således:
»§ 11.  Til erhvervelse af bevis som  

 skibsmaskinist af 1. eller 2. grad kræves, at vedkommende 9. § 12 affattes således:
» § 12.  Til erhvervelse af bevis som  

 skibsmaskinmester af 1. eller 2. grad samt bevis som skibsmaskinchef kræves,  

 at vedkommende 10. §§ 13, 14 og 15 ophæves.
 11. I § 16 ændres »§§ 11-15« til:  

 »§§ 11 og 12«.
 12. I § 19, stk. 3, ændres »ubefaren  

 motormand« til: »ubefaren skibsassistent«.
 13. § 23, stk. 1, affattes således:
»For at kunne påmønstres som befaren skibsassistent skal vedkommende,  

 når påmønstringen sker i de i § 19, stk. 1, nævnte havne, eller når  

 ansættelse er sket her i landet, efter at have opfyldt betingelserne i § 19,  

 stk. 1 eller 3, have udført tjeneste som ubefaren skibsassistent i søgående  

 skibe i 18 måneder og enten have gennemgået et erhvervsfagligt  

 afslutningskursus for skibsassistenter eller have erhvervet svendebrev eller  

 uddannelsesbevis som omhandlet i § 19, stk. 3.« 14. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2.  Industriministeren kan foreskrive, at  

 ubefarne skibsassistenter med svendebrev eller uddannelsesbevis som omhandlet  

 i § 19, stk. 3, før udmønstring som befaren skibsassistent skal have  

 gennemgået et erhvervsfagligt afslutningskursus for skibsassistenter eller  

 anden uddannelse, og kan samtidig foreskrive en kortere fartstid for sådanne  

 skibsassistenter end anført i stk. 1.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 15. Efter § 23 indsættes:
»Kapitel 2 A Dansk Internationalt Skibsregister § 23 A.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan dæks-, maskin- og enhedsmandskab påmønstres i henhold til §  

 19, stk. 2, § 20, stk. 2, § 22, stk. 3, og § 23, stk. 3, uanset påmønstrings-  

 og ansættelsessted.
Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister anses udenlandske kursusbeviser udfærdiget i henhold til  

 bestemmelserne i STCW-konventionen at svare til de i medfør af denne lov  

 foreskrevne kursusbeviser.« 16. § 27 nr. 2, affattes således:
 17. I § 36 indsættes efter efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 » Stk. 2.  Ministeren kan tillade udstedelse af  

 fornødent sønæringsbevis til personer med kombineret navigatør- og  

 maskinmesteruddannelse.
Stk. 3.  Ministeren kan ligestille eksaminer aflagt på  

 Færøerne og i Grønland samt sønæringsbeviser udfærdiget på grundlag af  

 sådanne eksaminer med de i denne lov omhandlede eksaminer og  

 sønæringsbeviser.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 18. § 42 ophæves.
 19. I § 46, stk. 1, indsættes som nr. 5  

 og 6:
 20. I § 46 indsættes som stk. 5:
 »Stk. 5.  Industriministeren kan tillade udstedelse  

 af sønæringsbevis til personer, der har bestået eksaminer efter lov nr. 197  

 af 24. maj 1972 om uddannelse af maskinister og maskinmestre efter følgende  

 regler:
 21. § 48, § 49, § 50 og § 52 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 1. juli 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
