 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Staten præmierer efter reglerne i denne lov  

 opsparing på konti, der oprettes med det formål at tilvejebringe midler til  

 uddannelse (uddannelseskonti).
 § 2.  Oprettelse af en uddannelseskonto sker ved  

 indgåelse af en aftale med de pengeinstitutter, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter her i landet kan modtage  

 indskud i opsparingsordninger, der udelukkende har uddannelse til formål, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  Indskud på en uddannelseskonto i en  

 andelskasse, der er omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 154 af 24.  

 april 1985 om ændring af lov om banker og sparekasser m.fl. love, kan kun  

 foretages, hvis andelskassen er medlem af en sammenslutning som omhandlet i  

 kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser, eller hvis andelskassens  

 egenkapital udgør mindst 8 pct. af de samlede gælds- og garantiforpligtelser  

 opgjort efter § 21 i lov om banker og sparekasser, og antallet af  

 andelshavere mindst andrager 50, der hver har indbetalt mindst 1.000 kr. af  

 andelskapitalen.
 Stk. 4.  Indestående på en uddannelseskonto kan  

 overføres fra et pengeinstitut til et andet pengeinstitut som omhandlet i  

 stk. 2, jfr. stk. 3.
 § 3.  Pengeinstituttet skal forrente opsparingen på en  

 uddannelseskonto med pengeinstituttets højeste indlånsrente.
Opsparing til børns uddannelse § 4.  For et barn under 18 år kan der kun oprettes en  

 uddannelseskonto.
Kontoen skal lyde på barnets navn (kontohaveren).
 Stk. 2.  Hvis der oprettes mere end en uddannelseskonto  

 for samme kontohaver, har kun den først oprettede konto gyldighed som  

 uddannelseskonto.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om,  

 hvem der kan oprette en uddannelseskonto efter stk. 1, samt regler om retten  

 til at foretage indskud.
 § 5.  Aftalen efter § 2 skal udformes således, at  

 indskyderen årligt i mindst 3 år og højst 10 år i gennemsnit pr. måned  

 indbetaler mindst 100 kr. og højst 500 kr.
 Stk. 2.  Der kan foretages indskud, indtil kontohaveren  

 fylder 18 år.
 § 6.  Udbetalingen kan tidligst finde sted, når barnet  

 fylder 16 år.
 Stk. 2.  Det opsparede beløb kan tidligst udbetales til  

 kontohaveren 3 år efter den første indbetaling.
 Stk. 3.  Udbetalingen kan højst udgøre 24.000 kr. årligt  

 og skal finde sted i 12 månedlige lige store rater.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 regulering af udbetalingen i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fravigelse af ratevis udbetaling i henhold til stk. 3.
 § 7.  Såfremt der ikke årligt indbetales et beløb på  

 mindst 1.200 kr. på en uddannelseskonto, betragtes aftalen som bortfaldet.
 Stk. 2.  De indbetalte beløb kan dog først frigives 3 år  

 efter den første indbetaling i henhold til aftalen og uden udbetaling af  

 præmie.
 Stk. 3.  Afgår indskyderen ved døden, kan det efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren bestemmes, at aftalen ikke  

 bortfalder.
Opsparing til egen uddannelse § 8.  En person kan fra sit fyldte 18. år oprette sin  

 egen uddannelseskonto.
 Stk. 2.  Hver person kan kun oprette en  

 uddannelseskonto.
 Stk. 3.  En person, for hvem der er oprettet en  

 uddannelseskonto i henhold til § 4, kan ikke samtidig oprette en  

 uddannelseskonto efter stk. 1. Hvis en sådan konto oprettes, har den ikke  

 gyldighed som uddannelseskonto.
 § 9.  Bestemmelserne i § 5, stk. 1, § 6, stk. 2-5, og  

 § 7 finder tilsvarende anvendelse på uddannelseskonti oprettet i henhold til  

 § 8.
Beregning og tilskrivning af præmie § 10.  Der beregnes en præmie, som udgør 4 pct. p.a.  

 af den til enhver tid foretagne opsparing inkl. tilskrevne renter.
Præmien  

 tilskrives i forbindelse med udbetaling af opsparingen efter regler fastsat  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Der beregnes dog kun præmie af den opsparing,  

 der foretages inden for de første 10 år efter den første indbetaling.
 Stk. 3.  Præmien er fritaget for indkomstskat.
 Stk. 4.  Præmiebeløbet afholdes af statskassen.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 præmiens beregning, hvilke uddannelser der medfører præmiering, og om den  

 nødvendige dokumentation for disse uddannelser.
 Stk. 6.  Det pengeinstitut, hvor uddannelseskontoen er  

 oprettet, kontrollerer, at reglerne i §§ 6, 7 og 9 samt forskrifter udstedt  

 efter loven er opfyldt.
Andre bestemmelser § 11.  Kontohaveren kan ikke hæve, overdrage eller på  

 anden måde råde over de indbetalte beløb før 3 år efter den første  

 indbetaling i henhold til aftalen.
 Stk. 2.  I samme tidsrum kan der ikke foretages udlæg  

 eller arrest i de indbetalte beløb.
 Stk. 3.  I tilfælde af konkurs frigives de indbetalte  

 beløb.
 Stk. 4.  Afgår kontohaveren ved døden i  

 bindingsperioden, ophører uddannelseskontoen pr. dødsdagen, og indeståendet  

 frigives til den, der ifølge skifteudskrift er berettiget til indeståendet.
Stk. 5.  Inddrages uddannelseskontoen under skifte af  

 ægtefællers fællesbo, kan de indbetalte beløb kræves frigivet.
Det samme  

 gælder, hvis kontohaveren udvandrer.
 Stk. 6.  Der udbetales ikke præmie, når beløbet frigives  

 i henhold til stk. 3-5.
 § 12.  Den, der overtræder § 3 eller regler fastsat af  

 undervisningsministeren efter § 10, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab  

 el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 13.  Opsparingsordningen administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, hvis afgørelser ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 29.  

 oktober 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
