(Stempelafgift på kontokøb og leje af  

 visse forbrugsgoder samt forhøjelse af stempelafgift på visse  

 pantebreve m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 464 af 7. september  

 1984, som ændret ved lov nr. 251 af 22. maj 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 39, stk. 1, indsættes efter  

 »vederlaget«: », jf. dog § 41 A«.
 2. I § 41, stk. 1, indsættes efter »i § 39«:  

 »eller § 41 A«.
 3. Efter § 41 indsættes:
 »§ 41 A.  Dokumenter om overdragelse af løsøre  

 eller skibe som nævnt i stk. 2 stemples med 4 pct. af vederlaget, hvis  

 vederlaget eller en del heraf forfalder til betaling senere end 3 måneder  

 efter dokumentets oprettelse, jf. dog § 41, stk. 2.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder anvendelse ved  

 overdragelse af:
 1. Personbiler til privat personbefordring.
 2. Motorcykler til privat personbefordring.
 3. Campingvogne til beboelse.
 4. Lystfartøjer.
 5. Møbler og gulvtæpper.
 6. Foto-, smalfilms- og videokameraer.
 7. Følgende varer, der er omfattet af lov om  

 forbrugsbegrænsende foranstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 478 af 15.  

 juli 1986: a) Radiogrammofoner og andre radiomodtagere, pladespillere,  

 grammofoner og højtalere. b) Magnetiske lydgengivere og -optagere. c)  

 vaskemaskiner med en vægt på højst 15 kg. d) Køleskabe og kølebokse,  

 fryseskabe og frysebokse, som ikke er beregnet til stærkstrøm eller gas. e)  

 Elektriske koge- og stegeapparater og gasapparater. f) Elektriske røre-,  

 piske-, hakke-, skære-, snitte-, formalings-, presse- og skrællemaskiner samt  

 tilbehør til sådanne maskiner, alt til behandling af levnedsmidler.
 8. Følgende varer, der er omfattet af lov om  

 forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 15. juli 1986.  

 a) Fjernsynsmodtagere, jf. § 1, nr. 1-3, i den nævnte lov. b) Videooptagere  

 og -gengivere til fjernsyn.
 9. Følgende apparater til stærkstrøm eller gas, der er  

 omfattet af lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 479 af 15. juli 1986. a) Støvsugere. b) Vaskemaskiner med en vægt over 15 kg  

 og opvaskemaskiner. c) Tørretumblere og -skabe samt presse- og strygemaskiner  

 til behandling af tekstilvarer. d) Tørrecentrifuger til behandling af  

 tekstilvarer. e) Fryse- og køleskabe. f) Fryse- og kølebokse. g) Fritstående  

 komfurer. h) Indbygningsovne og mikrobølgeovne. i) Bordkomfurer og  

 indbygningskogesektioner. j) Bordovne. k) Emhætter med ventilator.
 Stk. 3.  De varer, der er nævnt i stk. 2 under nr. 7-9,  

 omfattes dog ikke af reglen i stk. 1, såfremt de efter deres type må antages  

 udelukkende at blive anvendt til erhvervsmæssigt formål.
 Stk. 4.  Ved opgørelse af vederlaget efter stk. 1  

 medregnes afgift efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 uanset reglen i § 15, stk. 2, nr. 1.
§ 41 B.  Dokumenter om salg af rejser stemples med 4  

 pct. af vederlaget, hvis vederlaget eller en del heraf forfalder til betaling  

 senere end 3 måneder efter rejsens påbegyndelse.« 4. Efter § 45 A indsættes:
»Kapitel 6 B Dokumenter om kontokøb § 45 B.  Dokumenter om ret til kontokøb stemples med 4  

 pct. af det højeste beløb, som det samlede køb på kontoen må andrage  

 (kreditrammen), medmindre hele købesummen forfalder til betaling senest 3  

 måneder efter købet.
Er der ikke aftalt nogen kreditramme, beregnes  

 stempelafgiften efter en kreditramme på 50.000 kr.
Stk. 2.  Stempelfri er dokumenter om ret til kontokøb,  

 hvis kontoaftalen udelukkende giver adgang til køb af varer bestemt til  

 erhvervsmæssig anvendelse eller omsætning for køberen og dette fremgår af  

 dokumentet.« 5. I § 49, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »lejekontrakter«: »om fast ejendom«.
 6. Efter § 49 indsættes:
»§ 49 A.  Lejekontrakter om løsøre eller skibe,  

 som omfattes af § 41 A, stemples med 4 pct. af det samlede vederlag,  

 medmindre udlejningen sker i tilknytning til udleje af fast ejendom.  

 Kontrakter indgået for 3 måneder eller derunder er stempelfri.« 7. I § 57, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »stk.  

 2 og 3«: »og § 57 A«.
 8. I § 57, stk. 2, indsættes i 1. pkt. efter  

 »derover«, i 3. pkt. efter »sikkerhed« og i 4.pkt., efter  

 »beløb«: », jf. dog § 57 A«.
 9. Efter § 57 indsættes:
 »§ 57 A.  Dokumenter, herunder ejerpantebreve,  

 hvorved der stiftes underpant i ejerboliger, jf. stk. 2, eller køretøjer  

 eller skibe, jf. stk. 5, stemples med 4 pct. af det pantsikrede beløb, jf.  

 dog stk. 3 og 7.
Stk. 2.  Ejerboliger som nævnt i stk. 1 omfatter  

 ejendomme til helårsbeboelse, enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse.
Ejendomme bestemt til både privat og erhvervsmæssig  

 benyttelse omfattes af 1. pkt., hvis bygningsarealet overvejende er bestemt  

 til ejerens private brug.
 Stk. 3.  Følgende dokumenter, hvorved der stiftes  

 underpant i ejerboliger, bortset fra ejerpantebreve, stemples dog efter  

 reglerne i § 57 uanset bestemmelsen i stk. 1:
 Stk. 4.  Stempelafgift, som i medfør af stk. 1 er erlagt  

 vedrørende et ejerpantebrev, som er udstedt til sikkerhed for et lån som  

 omhandlet i § 62, stk. 5, godtgøres med det beløb, hvormed afgiften er højere  

 end stempelafgift beregnet efter § 57, stk. 1, når ejerpantebrevet er aflyst  

 senest 2 år efter oprettelsen.
Stk. 5.  Køretøjer og skibe som nævnt i stk. 1 omfatter 1. personbiler til privat personbefordring, 2. motorcykler til privat personbefordring, 3. campingvogne til beboelse, 4. lystfartøjer.
 Stk. 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte regler for påtegning på dokumenter og anden dokumentation, der skal  

 tilvejebringes, som betingelse for, at stempling ikke skal foretages efter  

 stk. 1, eller for, at godtgørelse kan ske efter stk. 4.
Stk. 7.  Reglerne i § 57, stk. 4-7, finder tilsvarende  

 anvendelse ved beregning af stempelafgift efter stk. 1.« 10. I § 59, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Dokumenter, som er stempelpligtige efter § 57 A, stk. 1, stemples  

 med 5,5 pct. af pålydendet, såfremt dokumentet er udstedt til ihændehaveren  

 m.v. som nævnt i 1. pkt.« 11. I § 72, stk. 1, indsættes efter »der  

 overdrages«: »jf. dog § 72 A«.
 12. I § 72, stk. 4, indsættes 2 steder efter »§  

 45«: »og § 45 B«.
 13. Efter § 72 indsættes:
 »§ 72 A.  Dokumenter om overdragelse af de i § 57  

 A nævnte pantebreve m.v. stemples efter reglerne i §§ 56-57 for stiftelse af  

 nyt retsforhold vedrørende den ret, der overdrages, uden hensyntagen til  

 reglerne i § 57 A.
Stk. 2.  Reglerne i § 72, stk. 6-7, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 14. I § 73, stk. 3, nr. 4, indsættes efter »§  

 46«: »og § 49 A«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for dokumenter, hvis stempelpligt indtræder den 16. oktober 1986  

 eller senere.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
