 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Retskraftig dom om faderskab, der er afsagt af  

 en finsk, islandsk, norsk eller svensk domstol, har bindende virkning her i  

 landet.
Med dom ligestilles i denne lov forlig indgået for en domstol.
 § 2.  Fastsættelse af faderskab i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige, der er sket på anden måde end ved dom, har bindende  

 virkning her i landet.
§ 3.  En dom efter § 1 eller en fastsættelse efter § 2  

 har dog ikke bindende virkning her i landet, § 4.  Verserer retssag om faderskabet i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, skal en senere i Danmark anlagt sag afvises  

 eller udsættes, indtil der er afsagt retskraftig dom i den udenlandske sag.
 § 5.  I lov nr. 300 af 8. juni 1977 om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om privatretlige krav og om ændring af  

 retsplejeloven affattes § 3, nr. 1, således:
 »§ 3.  Bindende virkning har retskraftig  

 afgørelse om:
§ 6.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 justitsministeren.
Loven kan sættes i kraft alene i forhold til et eller  

 nogle af de i § 1 nævnte lande.
 Stk. 2.  Loven anvendes også på dom, der er afsagt, og  

 fastsættelse af faderskab, der har fundet sted, før lovens ikrafttræden,  

 medmindre dommen eller fastsættelsen er i strid med en anden dom eller  

 fastsættelse, der er afsagt eller har fundet sted i Danmark, Finland, Island,  

 Norge eller Sverige før lovens ikrafttræden.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 6. MAJ  

 1980 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
