(Investeringsregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 6.  

 oktober 1982, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Af midlerne kan dog indtil 25 pct.  

 anbringes således:
 2. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  Fondens samlede anbringelse af midler  

 efter stk. 3, litra c, i en enkelt virksomhed må ikke overstige 2 pct. af  

 fondsmidlerne.
Tilsvarende gælder for fondens samlede anbringelse af midler  

 hos virksomheder, mellem hvilke der er en sådan forbindelse, at  

 anbringelserne udgør en samlet risiko for fonden.
Stk. 5.  Fondens anbringelse af midler efter stk. 3,  

 litra c, i en enkelt virksomhed må endvidere ikke tage et sådant omfang, at  

 fonden alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 datterselskaber, som de ejer fuldt ud, kan udøve en ejers indflydelse eller i  

 øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog  

 ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som fonden ejer fuldt ud, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for fonden selv.« 3. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Finanstilsynet fører tilsyn med fonden,  

 herunder fondens anbringelse af midler efter § 6.
 Stk. 2.  Fonden indsender det reviderede årsregnskab,  

 som bestyrelsen har godkendt efter § 9, til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Tilsynet er berettiget til at afkræve fonden og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Tilsynet anser  

 fornøden.
Tilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt  

 med fondens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning og  

 underretter fonden om beretningens indhold.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan give fonden påbud om inden  

 for en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Tilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på, at anbringelsen af fondsmidler sker i  

 overensstemmelse med § 6. Tilsynet afgiver samtidig en indberetning herom til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 6.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-5 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af fonden.
Stk. 7.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af  

 6. oktober 1982, som ændret ved lov nr. 367 af 10. juni 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 26, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Af midlerne kan dog indtil 25 pct.  

 anbringes således:
 2. I § 26 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5.  Fondens samlede anbringelse af midler  

 efter stk. 4, litra c, i en enkelt virksomhed må ikke overstige 2 pct. af  

 fondens samlede fondsmidler.
Tilsvarende gælder for fondens samlede  

 anbringelse af midler hos virksomheder, mellem hvilke der er en sådan  

 forbindelse, at anbringelserne udgør en samlet risiko for fonden.
Stk. 6.  Fondens anbringelse af midler efter stk. 4,  

 litra c, i en enkelt virksomhed må endvidere ikke tage et sådant omfang, at  

 fonden alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer fuldt ud, kan udøve en ejers indflydelse eller i  

 øvrigt kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder dog  

 ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som fonden ejer fuldt ud, og  

 hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for fonden selv.« 3. Efter § 27 indsættes i kapitel IX som ny paragraf:
 »§ 27 a.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbrigelse af fondsmidler efter § 26.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspension indsender det  

 reviderede årsregnskab, som repræsentantskabet har godkendt efter § 22, stk.  

 1, til Finanstilsynet.
Stk. 3.  Tilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Tilsynet anser for  

 fornøden.
Tilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt  

 med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden for en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Tilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af fondsmidler sker i overensstemmelse med § 26. Tilsynet  

 afgiver en årlig beretning.
Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6. Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til loven kan indbringes for Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.« Stk. 6.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 3 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 23.  

 december 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
