(Udloddende investeringsforeninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 512 af 31. oktober 1983, som ændret ved lov nr. 125 af 31. marts 1985,  

 affattes § 1, stk. 1, nr. 5 a) således:
 »5 a) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, medmindre foreningen ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986.
Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på kursgevinster  

 på fordringer, som er erhvervet før den 2. oktober 1985, medmindre der er  

 tale om uforrentede, børsnoterede obligationer.
Loven finder heller ikke  

 anvendelse på kursgevinster på fordringer i danske kroner, som er udstedt før  

 den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller senere, hvis  

 gevinsten realiseres efter 31. december 1986.
 Stk. 3.  For uforrentede, børsnoterede obligationer, der  

 er erhvervet før den 2. oktober 1985, finder loven ikke anvendelse på  

 kursgevinster, der overstiger forskellen mellem afståelsessummen og  

 fordringens værdi pr. 31. december 1985.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af den fortjeneste ved afståelse  

 af aktier, som investeringsforeningen er forpligtet til at udlodde, træder  

 for aktier, der er erhvervet før den 13. december 1985, kursværdien pr. 1.  

 januar 1986 i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er  

 højere.
Givet på Amalienborg, den 13. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
