Herved bekendtgøres lov om statsstøtte til Den Frie  

 Lærerskole og Det Nødvendige Seminarium, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 oktober 1986, med de ændringer, der følger af lov nr. 824 af 21. december  

 1988 § 1.  Staten yder støtte til Den Frie Lærerskole i  

 Ollerup under betingelse af, § 2.  Efter ansøgning fra institutionen kan  

 undervisningsministeren godkende, at institutionens læreruddannelse  

 umiddelbart giver adgang til at søge ansættelse i folkeskolen, jf. lov om  

 folkeskolen § 27. Når sådan godkendelse er givet, skal institutionen  

 undergives tilsyn efter ministerens nærmere bestemmelse, herunder med hensyn  

 til lokaler og undervisningsmateriel m.v., ligesom den skal følge de  

 bestemmelser, der fastsættes af ministeren om institutionens læreruddannelse,  

 herunder om optagelse af studerende.
§ 3.  Statens støtte ydes efter reglerne i lov om  

 statsstøtte til visse private skoler.
Undervisningsministeren kan dog fravige  

 disse regler under hensyn til institutionens særlige forhold, herunder efter  

 forhandling med institutionen fastsætte særlige begrænsninger af  

 støttegrundlaget.
 § 3 a.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 ministeriets direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder om at afgørelser ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. august 1980.
 Lov nr. 824 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1989, jfr.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Der ydes fortsat statsstøtte til uddannelsen af  

 studerende, som er optaget på Det Nødvendige Seminarium i 1988 eller  

 tidligere, dog længst indtil udgangen af undervisningsåret 1991-92.
