(Fuld renteperiodisering i til- og  

 fraflytningssituationer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 22. september 1986, som  

 senest ændret ved § 4 i lov nr. 767 af 12. november 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fradrages den del af  

 renteudgifterne m.v. efter stk. 1, som vedrører den periode, hvor den  

 pågældende er skattepligtig, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 formue.
Fradraget fordeles over den periode, renteudgifterne m.v. vedrører.  

 Fordelingen omfatter kun renter for den periode, hvori skattepligten  

 indtræder eller ophører.« 2. § 5 B affattes således:
»§ 5 B.  Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fordeles  

 renteindtægter over den periode, de vedrører, på den måde, som er nævnt i §  

 5, stk. 6, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og formue.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har virkning for renteindtægter og  

 renteudgifter m.v., der forfalder den 18. februar 1987 eller senere.
Hvis  

 skattepligten er indtrådt før det nævnte tidspunkt, gælder loven dog ikke for  

 renteudgifter m.v., som forfalder ved renteperiodens udløb.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
