Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 svangerskabsafbrydelse jfr. lovebekendtgørelse nr. 633 af 15/9-1986 med de  

 ændringer der følger af lov nr. 350 af 24/5-1989 Betingelser § 1.  En kvinde, som har bopæl her i landet, har ret  

 til at få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan foretages inden udløbet  

 af 12. svangerskabsuge og kvinden, efter at reglerne i § 8 er iagttaget,  

 fastholder sit ønske om svangerskabsafbrydelse.
 § 2.  Selv om 12. svangerskabsuge er udløbet, kan en  

 kvinde uden særlig tilladelse få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet er  

 nødvendigt for at afværge fare for hendes liv eller for en alvorlig  

 forringelse af hendes legemlige eller sjælelige helbred og denne fare er  

 udelukkende eller ganske overvejende lægeligt begrundet.
 § 3.  Er 12. svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde,  

 som har bopæl her i landet, få tilladelse til svangerskabsafbrydelse, hvis:
 Stk. 2.  Tilladelse til svangerskabsafbrydelse må kun  

 gives, hvis de forhold, der begrunder ansøgningen herom, har en sådan vægt,  

 at det findes berettiget at udsætte kvinden for den forøgede helbredsmæssige  

 risiko, som indgrebet nu indebærer.
Samråd og ankenævn § 4.  Justitsministeren opretter ved hvert  

 amtskommunalt socialcenter et eller flere samråd, der afgør sager efter § 3,  

 § 5, stk. 2, § 6, stk. 2 og 3, og § 7. I København og på Frederiksberg  

 oprettes samrådene henholdsvis ved magistraten og ved det sociale udvalg.
Et  

 samråd består af en medarbejder ved socialcentret (magistraten eller det  

 sociale udvalg) med juridisk eller social uddannelse samt to læger.
Den ene  

 læge skal være speciallæge i gynækologi eller kirurgi og så vidt muligt ansat  

 ved et stedligt sygehus, medens den anden skal være speciallæge i psykiatri  

 eller have særlig socialmedicinsk indsigt.
Stk. 2.  Et samråds afgørelse kan indbringes for et  

 ankenævn, der tillige fører tilsyn med samrådenes virksomhed.
Ankenævnet, der  

 oprettes af justitsministeren, består af en formand og et antal andre  

 medlemmer.
Formanden skal have juridisk embedseksamen.
I behandlingen af hver  

 klagesag deltager mindst tre medlemmer, herunder formanden eller et medlem,  

 der opfylder betingelserne for at kunne være formand for nævnet.
Af de to  

 andre medlemmer skal den ene være speciallæge i gynækologi eller kirurgi,  

 medens den anden skal være speciallæge i psykiatri eller have særlig  

 socialmedicinsk indsigt.
 Stk. 3.  Tilladelse kan kun gives, hvis der er enighed  

 herom i samrådet eller ankenævnet.
 Stk. 4.  Samrådenes og ankenævnets medlemmer samt  

 stedfortrædere beskikkes af justitsministeren for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter forretningsordenen  

 for samrådene og ankenævnet.
Fremgangsmåden § 5.  Anmodning om svangerskabsafbrydelse skal  

 fremsættes af kvinden selv.
Stk. 2.  Er kvinden på grund af sindssygdom, åndssvaghed  

 eller af anden grund ude af stand til at forstå betydningen af indgrebet, kan  

 samrådet, når omstændighederne taler derfor, tillade svangerskabsafbrydelse  

 efter anmodning fra en særligt beskikket værge.
Samrådets afgørelse kan af  

 værgen indbringes for ankenævnet.
 § 6.  Er kvinden under 18 år eller umyndiggjort i  

 personlig henseende, skal forældremyndighedens indehaver, henholdsvis værgen,  

 samtykke i anmodningen.
Stk. 2.  Samrådet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, tillade, at samtykke efter stk. 1 ikke indhentes.
Samrådets afgørelse  

 kan af kvinden indbringes for ankenævnet.
 Stk. 3.  Samrådet kan, når omstændighederne taler  

 derfor, tillade svangerskabsafbrydelse, selv om samtykke efter stk. 1 nægtes.  

 Samrådets afgørelse kan indbringes for ankenævnet af kvinden,  

 forældremyndighedens indehaver eller værgen.
 § 7.  Samrådet kan tillade svangerskabsafbrydelse  

 efter § 1 eller § 3, selv om kvinden ikke har bopæl her i landet, hvis hun  

 har en særlig tilknytning hertil.
 § 8.  Anmodning om svangerskabsafbrydelse fremsættes  

 over for en læge eller et amtskommunalt socialcenter (i København magistraten  

 og på Frederiksberg det sociale udvalg).
Stk. 2.  Fremsættes anmodningen over for en læge, skal  

 denne gøre kvinden opmærksom på, at hun ved henvendelse til et amtskommunalt  

 socialcenter (i København magistraten og på Frederiksberg det sociale udvalg)  

 kan få vejledning om de foreliggende muligheder for støtte til gennemførelse  

 af svangerskabet og for støtte efter barnets fødsel.
Fremsættes anmodningen  

 over for et amtskommunalt socialcenter (magistraten eller det sociale  

 udvalg), skal kvinden, hvis hun ønsker det, vejledes som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Kvinden skal af en læge vejledes om indgrebets  

 beskaffenhed og direkte følger samt om den risiko, der må antages at være  

 forbundet med indgrebet.
Det samme gælder den, der skal fremsætte anmodning  

 efter § 5, stk. 2, eller samtykke efter § 6, stk. 1.
 § 9.  Hvis betingelserne i § 1 eller § 2 skønnes  

 opfyldt, henviser lægen eller det amtskommunale socialcenter (magistraten  

 eller det sociale udvalg) kvinden til et sygehus, jfr. § 10. I modsat fald  

 skal lægen straks forelægge anmodningen med sin udtalelse for amtskommunens  

 socialcenter (magistraten eller det sociale udvalg).
 § 10.  Svangerskabsafbrydelse må kun foretages af en  

 læge på et statsligt eller kommunalt sygehus eller et dertil knyttet  

 ambulatorium.
 § 10,  stk. 2 og 3, ophæves og i stedet indsættes:
Stk. 2.  Læger, sygeplejersker, jordemødre og  

 sygehjælpere, for hvem det strider mod deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage eller medvirke til svangerskabsafbrydelse, skal efter anmodning fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under uddannelse til et af de nævnte erhverv.
 § 11.  Udgifterne i anledning af  

 svangerskabsafbrydelse afholdes efter de gældende regler for almindelig  

 sygehusbehandling.
 § 12.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 anmodning om svangerskabsafbrydelse og om behandling af sager herom.
Straffebestemmelser § 14.  En læge, der afbryder en andens svangerskab,  

 uden at betingelserne i §§ 1 eller 2 er opfyldt, og uden at der foreligger  

 tilladelse efter § 3, straffes, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov, med hæfte eller fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 Stk. 2.  En læge, der afbryder en andens svangerskab,  

 uden at betingelserne i § 5, § 6 og § 8, stk. 3, er opfyldt, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 3.  En læge, der afbryder en andens svangerskab i  

 strid med § 10, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 4.  Den, som uden at være læge afbryder en andens  

 svangerskab, straffes med fængsel indtil 4 år, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 5.  Stk. 1 og 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 den, der bistår ved den pågældendes virksomhed.
 § 15.  Den, som til andre end sygehuse sælger  

 genstande eller stoffer, der må antages at være bestemt til afbrydelse af  

 svangerskab, eller i øvrigt stiller sådanne genstande til rådighed mod  

 vederlag, straffes med bøde, hæfte eller under særlig skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
 § 16.  Overtrædelser, der begås af uagtsomhed,  

 straffes ikke.
 Ikrafttræden m. v.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1973.
 Stk. 2.  Lov nr. 120 af 24. marts 1970 om  

 svangerskabsafbrydelse m.v. ophæves.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
