 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 90 af 26. februar 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7.  Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
 Stk. 2.  Efter ansøgning gives der endvidere  

 opholdstilladelse til en udlænding, som ikke er omfattet af  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, men hvor det af lignende grunde som  

 anført i konventionen eller af andre tungtvejende grunde ikke bør kræves, at  

 udlændingen vender tilbage til sit hjemland.
 Stk. 3.  Opholdstilladelse kan nægtes, såfremt  

 udlændingen allerede har opnået beskyttelse i et andet land eller på grund af  

 længerevarende ophold, derboende nære slægtninge eller andre tilsvarende  

 forhold har nærmere tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må  

 antages at kunne opnå beskyttelse.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på en  

 udlænding, som ikke befinder sig her i landet, såfremt Danmark på grund af  

 udlændingens tidligere længerevarende lovlige ophold her i landet, herboende  

 nære slægtninge eller anden tilsvarende tilknytning må anses for nærmest til  

 at yde den pågældende beskyttelse.
Stk. 5.  Til en udlænding, der er afvist eller udvist i  

 henhold til § 48, stk. 2, gives der kun opholdstilladelse efter stk. 4.« 2. I § 9, stk. 2, nr. 2, ændres »§ 7, stk.  

 1,» til: »§ 7, stk. 1 og 2,».
 3. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt udlændingen har opnået opholdstilladelse i henhold til §  

 7, stk. 2 eller stk. 4, jf. stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis der er  

 bestemte grunde til at antage, at udlændingen frembyder fare for landets  

 sikkerhed, eller hvis udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig  

 forbrydelse må antages at frembyde nærliggende fare for andres liv, legeme,  

 helbred eller frihed.« 4. I § 36, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»En udlænding kan endvidere frihedsberøves, såfremt den pågældende  

 ikke efterkommer Direktoratet for Udlændinges bestemmelse om at tage ophold,  

 jf. § 42 a, stk. 2, 3. pkt.
Det samme gælder den udlænding, der gennem  

 voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, lægger hindringer i vejen  

 for udførelsen af disse personers hverv, jf. § 42 a, stk. 2, 4. pkt.« 5. § 37, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Kæremål har ikke opsættende virkning med  

 hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning eller udvisning.« 6. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.  En udlænding, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til §§ 7-8 er taget  

 under behandling, får foreløbig udgifterne til underhold dækket af  

 Direktoratet for Udlændinge.
Dette gælder dog ikke, såfremt udlændingen selv  

 har tilstrækkelige midler til dækning heraf.
Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge tilvejebringer og  

 driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1. Dette kan  

 ske i samarbejde med Dansk Røde Kors.
Direktoratet for Udlændinge kan  

 bestemme, at en i stk. 1 nævnt udlænding, uanset om den pågældende selv har  

 tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold efter Direktoratets  

 nærmere bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv.« 7. I § 43, stk. 2, 1. pkt., ændres »ved  

 paskontrollen« til: »efter reglerne i kapitel 5«.
 8. § 48, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Påberåber en udlænding sig at være  

 omfattet af §§ 7-8, træffes afgørelse om afvisning af Direktoratet for  

 Udlændinge efter reglerne i kapitel 5. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7-8 behandles ikke, før der er taget stilling til, om den pågældende  

 udlænding skal afvises eller udvises efter § 24, nr. 5, og er udrejst af  

 landet.
Udlændingen må dog ikke udsendes til et land, hvor der er risiko for  

 forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
Afgørelse om udsendelse træffes af Direktoratet for Udlændinge.  

 Træffer Direktoratet afgørelse om afvisning eller udvisning og udsendelse,  

 kan afgørelsen påklages til justitsministeren, jfr. § 46, stk. 2. En sådan  

 klage til justitsministeren har ikke opsættende virkning.
Træffer  

 Direktoratet for Udlændinge ikke afgørelse om afvisning eller udvisning og  

 udsendelse, skal udlændingen gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i  

 forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.« 9. I § 53, stk. 3, nr. 2, ændres »§ 7, stk. 1,  

 nr. 2,» til: »§ 7, stk. 2,» og »§ 7, stk. 1, nr. 1,»  

 til: »§ 7, stk. 1,».
 10. § 53 a, stk. 1, affattes således:
 »For Flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som  

 Direktoratet for Udlændinge har truffet om følgende spørgsmål, jfr. dog stk.  

 3:
 11. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.  Den, der bringer en udlænding her til  

 landet, straffes med bøde, såfremt den pågældende udlænding ved indrejse i  

 Danmark ikke er i besiddelse af fornøden rejselegitimation og visum, jf. §  

 39.« 12. § 60, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i medfør af § 34 eller § 42 a, stk.  

 2, 3. pkt., givne pålæg, § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, og § 42 a, stk. 2,  

 4. pkt., eller tilsidesættelse af de betingelser, der er knyttet til en  

 tilladelse efter loven, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med hæfte.« § 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1-10 og nr. 12, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 1, 3, 8 og 10, finder dog  

 ikke anvendelse for udlændinge, der forinden er indrejst i landet og har  

 ansøgt om opholdstilladelse efter de hidtidige regler. § 1, nr. 7, finder  

 alene anvendelse for udlændinge, der er indrejst i landet efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 11,  

 fastsættes af justitsministeren.
§ 4 Forslag om revision af loven fremsættes for folketinget i folketingsåret  

 1987-88.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
