 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 840 af 18. december 1987 om  

 arbejdsmarkedsbidrag med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 377 af 6.  

 juli 1988.
Datasammenskrivning af lov om arbejdsmarkedsbidrag § 1.  Der betales et bidrag til statskassen af  

 erhvervsmæssig virksomhed og anden økonomisk virksomhed, der består i  

 levering af ydelser mod vederlag.
I.
Bidragspligtens omfang § 2.  Bidragspligten omfatter fremstilling og levering  

 af:
 Stk. 2.  Bidragspligten efter stk. 1, nr. 2, omfatter  

 ikke:
II.
Registreringspligtige virksomheder § 3.  Virksomheder, der er bidragspligtige, skal  

 anmeldes til registrering hos toldvæsenet, jf. dog stk. 2. Dette gælder også  

 udenlandske virksomheder, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Offentlige virksomheder skal kun registreres i  

 det omfang, de er bidragspligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  Skatteministeren kan bestemme, at offentlige  

 virksomheder, der ikke er omfattet af registreringspligten efter stk. 2, skal  

 registreres.
Stk. 4. Organisationer, foreninger, fonde m.v., der leverer  

 ydelser nævnt i § 2, stk. 1, nr. 2, skal kun anmeldes til registrering, hvis  

 de beskæftiger lønnet arbejdskraft.
 § 4.  Virksomheder, der ikke skal svare afgift efter  

 merværdiafgiftslovens § 4, stk. 1, og virksomheder med et bidragsgrundlag  

 efter §§ 7-9, der ikke overstiger 3.000 kr. årligt, skal ikke registreres.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan bestemme, at andre grupper  

 af virksomheder omfattet af registreringspligten efter § 3 ikke skal betale  

 bidrag.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan bestemme, at følgende  

 virksomheder omfattet af registreringspligten efter § 3 kan fritages for at  

 betale bidrag:
 § 5.  Toldvæsenet udsteder et bevis til virksomheder,  

 der er registreret efter § 3.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomhed ikke har filial eller  

 lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 3.  Anmeldelse til registrering skal ske senest 8  

 dage, før virksomheden påbegyndes. Ændringer i en virksomheds ejerforhold,  

 ansvarlig ledelse eller beliggenhed skal anmeldes senest 8 dage efter, at  

 ændringen er sket.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fællesregistrering af flere virksomheder og om delregistrering af  

 virksomheder, der har samme ejer.
III.
Bidragssats og bidragsgrundlag § 6.  Bidraget udgør 2,5 pct. af bidragsgrundlaget.
Stk. 2.  For personligt ejede virksomheder med et  

 bidragsgrundlag på mellem 0 og 500.000 kr. årligt ydes et årligt fradrag i  

 bidraget på 3.000 kr., såfremt virksomheden ikke har ansatte.
Såfremt  

 virksomheden har mindre end 2 fuldtidsbeskæftigede ansatte, reduceres  

 fradraget med et beløb svarende til 1.500 multipliceret med antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomheden.
 Stk. 3.  Fradraget efter stk. 2 kan ikke overstige  

 virksomhedens bidrag.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for fradragets fordeling på opgørelsesperioderne.
 § 7.  For virksomheder, der kun er bidragspligtige  

 efter § 2, stk. 1, nr. 1, er bidragsgrundlaget værdien af virksomhedens salg  

 m.v. med fradrag af værdien af virksomhedens indkøb m.v.
 Stk. 2.  Som salg m.v. efter loven anses den omsætning,  

 hvoraf der betales merværdiafgift, jf. merværdiafgiftslovens §§ 11- 13, jf.  

 dog stk. 3. Værdien af salget m.v. skal opgøres efter §§ 7-10 i  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 3.  Virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser, skal til salget medregne værdien af salget m.v. af disse.
 Stk. 4.  Som indkøb m.v. efter loven anses, anskaffelse  

 af varer og ydelser, hvoraf merværdiafgiften er faktureret til virksomheden  

 af dens leverandører og medregnet til den indgående afgift efter  

 merværdiafgiftslovens §§ 15 og 16.
 § 8.  For virksomheder, der kun er bidragspligtige  

 efter § 2, stk. 1, nr. 2, beregnes bidragsgrundlaget på en af følgende måder:
 Stk. 2.  Virksomheder nævnt i bilaget til loven skal  

 anvende reglen i stk. 1, nr. 2. Andre virksomheder skal anvende reglen i stk.  

 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af bestemmelserne.
 § 9.  For virksomheder, der er bidragspligtige både  

 efter § 2, stk. 1, nr. 1 og nr. 2, beregnes bidragsgrundlaget på en af  

 følgende måder:
 Stk. 2.  Virksomheder nævnt i bilaget til loven skal  

 anvende reglen i stk. 1, nr. 2. Andre virksomheder skal anvende reglen i stk.  

 1, nr. 1.
IV.
Opgørelse af bidraget.
 § 10.  Opgørelsesperioden er kvartalet, jf. dog § 11.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om periodisering af bidraget for virksomheder, der efter merværdiafgiftsloven  

 anvender en kortere afgiftsperiode end kvartalet.
Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal senest 1 måned  

 og 20 dage efter udløbet af hver opgørelsesperiode til toldvæsenet indsende  

 en angivelse med de oplysninger, der er nødvendige for at beregne bidraget.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om angivelsens udformning.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4.  Bidrag for en periode forfalder til betaling en  

 måned efter opgørelsesperiodens udløb og skal indbetales senest 20 dage  

 derefter, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Er sidste rettidige indbetalingsdag en lørdag,  

 søndag eller helligdag, udskydes fristen til førstkommende hverdag.
 § 11.  For virksomheder nævnt i merværdiafgiftslovens  

 § 25, stk. 1, fastsættes perioden for opgørelse af bidrag i overensstemmelse  

 med merværdiafgiftslovens § 28, stk. 2.
Stk. 2.  Disse virksomheder skal senest den 20. i den  

 tredje kalendermåned efter udløbet af hver opgørelsesperiode til toldvæsenet  

 indsende en angivelse med de oplysninger, der er nødvendige for at beregne  

 bidraget.
Skatteministeren kan fastsætte regler om angivelsens udformning.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
Stk. 3.  Bidraget for en periode forfalder til betaling  

 den 1. i den sjette kalendermåned efter opgørelsesperiodens udløb.
Beløbet  

 skal indbetales senest 20 dage derefter. § 10, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12.  Foreligger angivelsen for en opgørelsesperiode  

 ikke rettidigt, forhøjes bidraget for den pågældende periode med 1 pct., dog  

 mindst med 500 kr. og højst med 1.100 kr.
Bidraget for en opgørelsesperiode  

 forhøjes dog ikke, hvis virksomhedens afgiftstilsvar for den samme periode er  

 forhøjet efter merværdiafgiftslovens § 21, stk. 1.
 Stk. 2.  Toldvæsenet kan fritage for forhøjelse af  

 bidrag efter stk. 1, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 13.  Har toldvæsenet efter udløbet af fristen i §  

 10, stk. 3, eller § 11, stk. 2, ikke modtaget virksomhedens angivelse, kan  

 toldvæsenet foretage en foreløbig fastsættelse af bidraget til et  

 skønsmæssigt beløb.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for en foreløbig fastsættelse efter stk. 1.
 § 14.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om angivelse og indbetaling af bidraget.
Stk. 2.  Ubetalte bidrag og rentebeløb kan inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder om straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
§ 15.  For virksomheder, der kun drives i kort tid,  

 kan toldvæsenet fastsætte, at opgørelsesperioden er det tidsrum, i hvilket  

 virksomheden drives.
Toldvæsenet kan endvidere for sådanne virksomheder  

 forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling af bidrag.
§ 16.  Såfremt en virksomhed gentagne gange ikke har  

 indbetalt bidraget rettidigt, kan toldvæsenet forkorte perioden for opgørelse  

 af bidraget samt fristen for angivelse og indbetaling af bidraget.
Det samme  

 gælder:
 § 17.  Overstiger værdien af virksomhedens køb m.v. i  

 en opgørelsesperiode værdien af salget m.v. opgjort efter reglerne i §§ 7-9,  

 udbetales en bidragsgodtgørelse på 2,5 pct. af forskellen til virksomheden.
Stk. 2.  Godtgørelsen udbetales senest 3 uger fra dagen  

 for sidste rettidige indgivelse af angivelsen.
Dette gælder dog kun, hvis  

 angivelsen er indgivet rettidigt.
 Stk. 3.  Kan toldvæsenet på grund af virksomhedens  

 forhold ikke kontrollere bidragsgrundlaget for den pågældende  

 opgørelsesperiode, afbrydes udbetalingsfristen, indtil virksomhedens forhold  

 ikke længere hindrer kontrol.
 § 18.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af bidrag til udenlandske virksomheder, der ikke er omfattet af  

 registreringspligten efter denne lov.
 § 19.  Konstateres det, at en virksomhed har afgivet  

 urigtig angivelse efter § 10, stk. 3, eller § 11, stk. 2, således at  

 virksomheden har betalt for lidt i bidrag eller fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse efter § 17, stk. 1, afkræver toldvæsenet virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det bidrag, som virksomheden  

 skal betale, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan  

 toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af bidragsgrundlaget.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af bidrag m.v.
§ 20.  For betaling af bidrag efter denne lov hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning.
Er flere virksomheder fællesregistreret, jf. § 5, stk. 4, hæfter de  

 pågældende ejere solidarisk for betaling af bidraget.
Er en udenlandsk  

 virksomhed registreret ved en repræsentant, der er bosat her i landet, jf. §  

 5, stk. 2, hæfter denne og virksomheden solidarisk.
 § 21.  Betales bidraget ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden.
V.
Kontrolbestemmelser § 22.  Toldvæsenet kan foretage eftersyn i  

 virksomheder, der omfattes af loven, og det kan efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være  

 toldvæsenet behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 Stk. 4.  Leverandører til registreringspligtige  

 virksomheder skal på begæring give toldvæsenet oplysning om deres leverancer  

 af varer og ydelser til disse virksomheder.
 Stk. 5.  Virksomheder skal på begæring give toldvæsenet  

 oplysning om deres indkøb af varer og ydelser til virksomheden.
 Stk. 6.  Virksomheder, der modtager midler til  

 forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring oplyse om  

 deres økonomiske mellemværende med navngivne registreringspligtige  

 virksomheder.
 Stk. 7.  Toldvæsenet kan gennemse kontrakter m.v. hos  

 virksomheder nævnt i stk. 6.
 § 23.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved kontrollen med bidragets betaling  

 eller udbetaling af bidragsgodtgørelse.
 Stk. 2.  Politiet yder toldvæsenet bistand efter regler,  

 der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 skattemyndighederne giver toldvæsenet oplysning om forhold af betydning for  

 kontrollen med opkrævede bidrag, som de under den skattemæssige kontrol  

 bliver opmærksom på.
Stk. 4.  Skatteministeren kan pålægge  

 skattemyndighederne i forbindelse med den skattemæssige kontrol at indhente  

 oplysninger af betydning for kontrollen med opkrævede bidrag.
Virksomhederne  

 skal efter anmodning give skattemyndighederne sådanne oplysninger.
VI.
Klagebestemmelser § 24.  Skatteministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 25.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 25.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 37, har den endelige administrative afgørelse af:
VII.
Straffebestemmelser § 26.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen bidrag eller til uberettiget at opnå  

 godtgørelse efter § 17, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 27.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter anmodning kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til tilkendegivelsen nævnt i stk. 1  

 finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i  

 politisager anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om overtrædelser nævnt i § 26  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
VIII.
Andre bestemmelser § 28.  Færøerne og Grønland sidestilles med udlandet  

 med hensyn til bestemmelserne i denne lov.
 § 29.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 til gennemførelse af loven, herunder regnskabsbestemmelser, og foreskrive  

 kontrolforanstaltninger.
IX.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Registreringspligtige virksomheder skal  

 anmeldes til registrering hos toldvæsenet senest den 1. marts 1988.
 Stk. 3.  For virksomheder omfattet af § 11 har loven  

 virkning for perioder for opgørelse af bidrag, der begynder den 1. januar  

 1988 eller senere.
 § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ ANDERS FOGH RASMUSSEN Bilag Virksomheder, for hvilke bidragsgrundlaget skal opgøres som virksomhedens  

 samlede lønsum med tillæg af 90 pct., jf. § 8, stk. 1, nr. 2.
 1. Forsikringsvirksomhed.
 2. Banker og sparekasser samt anden kredit- og  

 finansieringsvirksomhed.
3. Lotterier, Tipstjenesten og lign.
Til disse  

 virksomheders bidragsgrundlag medregnes også lotterikollektioner og  

 indleveringssteder for tips m.v. for så vidt angår virksomheden med  

 lodsedler, tips m.v.
 4. Turistkontorers oplysnings- og  

 informationsvirksomhed.
 5. Organisationer, fonde, foreninger, herunder  

 almennyttige boligselskaber, loger m.v.
