(Ændring af revisionsbestemmelse og  

 udvidet ret til arbejdstilbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 21.  

 november 1985, som ændret ved § 17 i lov nr. 948 af 23. december 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes som nr. 4:
4. ledige, som har afsluttet seneste arbejdstilbud  

 inden den 1. juli 1986.' 2. I § 9 efter stk. 1 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Tilbud efter stk. 1, nr. 4, skal så vidt  

 muligt gives, før den ledige vil modtage dagpenge efter § 51 a, stk. 2, i lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsløshedskassers indberetning til  

 arbejdsformidlingen og om, hvornår tilbud skal gives.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 3. I § 16 ændres »1986-87« til:  

 »1987-88«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
