(VVM-vurdering af virkninger på  

 miljøet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lands- og regionplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 14.  

 december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Private virksomheder skal efter anmodning  

 fra miljøministeren give de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker  

 at etablere større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig  

 grad.« 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
 Nr. 6-12 bliver herefter nr. 7-13.
 3. I § 8, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder  

 retningslinier for de i § 7, stk. 1, nr. 6, nævnte anlæg, skal indeholde en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser.« 4. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Private virksomheder skal give amtsrådet  

 de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere de i §  

 7, stk. 1, nr. 6, omhandlede anlæg.« 5. Efter § 18 a indsættes:
» § 18 b.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke større anlæg der er omfattet af § 7, stk. 1, nr. 6. Anlæg,  

 der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der er  

 nødvendige for, at en miljømæssig vurdering kan foretages.« § 2 I lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 736 af 21. december 1982, som ændret ved lov nr. 355 af 13. maj 1987 og lov  

 nr. 393 af 10. juni 1987, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nyt  

 nummer:
 Nr. 7-11 bliver herefter nr. 8-12.
 2. I § 2, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
»Redegørelsen for den del af regionplanen, der indeholder  

 retningslinier for de i § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte enkeltanlæg, skal  

 indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.« 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Private virksomheder skal give  

 Hovedstadsrådet de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker  

 at etablere de i § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede anlæg.« 4. Efter § 18 a indsættes:
» § 18 b.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke større anlæg der er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 7. Anlæg,  

 der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der er  

 nødvendige for, at en miljømæssig vurdering kan foretages.« § 3 I miljøbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989,  

 foretages følgende ændring:
 § 63  a ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 5.  

 april 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
