(Jordfordelingsloven) § 1.  Jordfordelinger efter denne lov kan foretages  

 mellem landbrugsejendomme, jfr. lov om landbrugsejendomme § 2, stk. 2,  

 såfremt ejendomsstrukturen eller jordfordelingen er uhensigtsmæssig for  

 ejendommenes økonomiske udnyttelse, eller der i øvrigt er behov for en ændret  

 jordfordeling.
Stk. 2.  Sager om jordfordeling efter denne lov  

 behandles af jordbrugskommissionerne, jfr. § 34 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.
Sagerne kan  

 rejses af landbrugsministeren, af jordbrugsdirektoratet og af interesserede  

 lodsejere.
Stk. 3.  Skal en jordfordelingssag gennemføres ved  

 kendelse efter §§ 2-7, tiltrædes kommissionen af en byretsdommer, der  

 beskikkes af landbrugsministeren.
Byretsdommeren skal være dommer i en  

 retskreds beliggende helt eller delvis inden for kommissionens område.  

 Dommeren overtager formandskabet i kommissionen.
Endvidere tiltrædes  

 kommissionen af et medlem, der repræsenterer realkreditinstitutter og banker  

 og sparekasser.
Landbrugsministeren beskikker medlemmet efter forhandling med  

 bolig- og industriministeren.
 Stk. 4.  Kommissionerne følger ved sagernes behandling  

 med de fornødne lempelser reglerne i loven om landvæsensretter.
 Stk. 5.  Der kan efter forhandling med finansministeren  

 tillægges kommissionernes tiltrædende medlemmer vederlag for det af dem  

 udførte arbejde.
 Stk. 6.  Kommissionerne bistås af jordbrugsdirektoratet.  

 De nærmere regler for kommissionernes virksomhed og for  

 jordbrugsdirektoratets bistand fastsættes af landbrugsministeren.
 § 2.  En jordbrugskommission kan beslutte, at der på  

 grundlag af en anmodning efter § 1, stk. 2, skal udarbejdes plan til en  

 hensigtsmæssig jordfordeling inden for et af kommissionen fastlagt område  

 eventuelt med fastsættelse af de deltagende jorders værdi ved vurdering efter  

 nedenanførte regler.
Stk. 2.  Ved kommissionens foranstaltning afholdes et  

 lodsejermøde, hvor der redegøres for sagen og nedsættes et lodsejerudvalg,  

 valgt af et flertal af de fremmødte lodsejere.
Indkaldelse til mødet sker ved  

 meddelelse i dagspressen, gennem postvæsenet eller på anden hensigtsmæssig  

 måde med 8 dages varsel.
Lodsejerudvalget repræsenterer lodsejerfællesskabets  

 interesser.
 Stk. 3.  Vurdering til fastsættelse af jordernes  

 ombytnings- og beliggenhedsværdi foretages efter forudgående indvarsling af  

 ejeren med mindst 8 dages varsel af to lokalkendte, landbrugskyndige mænd,  

 godkendt af lodsejerudvalget, samt af en af jordbrugsdirektoratet udpeget  

 landinspektør, der leder forretningen.
Stk. 4.  Vurderingsforretningen fremlægges efter  

 fornøden bekendtgørelse til offentligt eftersyn i 14 dage med tilkendegivelse  

 af, at indsigelser mod forretningen og værdiansættelsen må fremsættes  

 skriftligt over for jordbrugsdirektoratet inden 14 dage fra sidste  

 fremlæggelsesdag, og at forretningen vil blive lagt til grund for  

 jordfordelingsplanen.
Kommissionen bestemmer, om begæring om ændring i  

 værdiansættelsen kan tages til følge, og om den ændrede forretning skal  

 fremlægges til fornyet eftersyn.
 Stk. 5.  På anmodning af kommissionen udarbejder  

 jordbrugsdirektoratet efter forhandling med de enkelte lodsejere forslag til  

 en hensigtsmæssig jordfordelingsplan med oplysning om vilkår, kontante  

 vederlag og øvrige betingelser for planens gennemførelse.
Stk. 6.  Når jordfordelingsplanen er godkendt af  

 kommissionen, forelægges den for lodsejerne.
De lodsejere, som ikke skriftlig  

 giver deres tilslutning til planen, indkaldes med 14 dages varsel ved  

 anbefalet brev og ved bekendtgørelse i et på stedet udbredt dagblad til et  

 offentligt møde for kommissionen.
Såfremt mindst halvdelen af ejerne af de af  

 planen omfattede arealer enten har givet skriftlig tilslutning eller giver  

 møde og stemmer for planens gennemførelse og de tiltrædende lodsejere  

 repræsenterer mindst 2/3 af de arealer, der omlægges efter planen, såvel i  

 henseende til geometrisk mål som ombytningsværdi, eller, hvor vurdering i  

 henhold til stk. 3 ikke er foretaget, grundværdi, kan kommissionen ved  

 foreløbig kendelse bestemme, at jordfordelingen skal gennemføres for de af  

 planen omfattede arealer.
 § 3.  Ved planens gennemførelse vil kommissionen have  

 at påse, at hver enkelt lodsejer, som ikke har givet tilslutning til planen,  

 jfr. § 2, stk. 6, efter denne tildeles et vederlagsareal, der i økonomisk  

 udnyttelsesværdi for hans øvrige ejendom svarer til det efter planen afgivne  

 areal, og som er af lige så god beliggenhed og med tilfredsstillende  

 adgangsforhold.
Stk. 2.  Såfremt det af hensyn til loddernes naturlige  

 afgrænsning er nødvendigt for planens tekniske gennemførelse, er en lodsejer  

 dog pligtig til, hvor værdien af afgivet areal overstiger værdien af det ham  

 ved planen tildelte areal, at modtage udligning af værdiforskellen i penge  

 inden for et beløb af 5.000 kr. og ikke udover 5 pct. af værdien af det  

 afgivne areal.
Vederlaget fastsættes af kommissionen efter bestemmelsen i  

 stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 3.  Ingen lodsejer kan forpligtes til at indgå i  

 planen med mere end 25 pct. af sin ejendom, beregnet efter dennes grundværdi.  

 Dog kan særskilt beliggende, ubebyggede og ubeplantede lodder, hvis  

 grundværdi ikke overstiger et beløb, der fastsættes af landbrugsministeren,  

 og som hverken danner grundlag for ejerens erhvervsvirksomhed eller er af  

 tilsvarende afgørende økonomisk betydning for ham, ved kendelse inddrages  

 helt under jordfordelingen.
Stk. 4.  Ved planen skal udlægges areal til adgangsveje  

 af passende bredde og til andre i anledning af jordfordelingens gennemførelse  

 nødvendige veje m.m., hvorhos kommissionen kan træffe bestemmelse om  

 nedlægning og ændring af private veje.
Kommissionen kan ekspropriere de  

 fornødne vejarealer efter reglerne i lov nr. 186 af 4. juni 1964 om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom.
 Stk. 5.  Kommissionen kan bestemme, at anden fast  

 ejendom end landejendomme skal inddrages under jordfordeling efter disse  

 bestemmelser i det omfang, det er påkrævet til gennemførelse af en  

 hensigtsmæssig plan.
Stk. 6.  Kommissionens foreløbige kendelse om  

 godkendelse og fremme af jordfordelingsplanen m.m. efter foranstående  

 bestemmelser er bindende for samtlige af planen omfattede lodsejere og  

 rettighedshavere i ejendommene.
Kommissionen kan lade foretage opmåling af  

 arealerne og disses afsætning i marken samt foranledige kontante vederlag  

 betalt.
Stk. 7.  Kommissionens foreløbige kendelse vil være at  

 tinglyse på ejendommene.
Det kan i kendelsen bestemmes, at den skal tinglyses  

 pantstiftende med et for hver ejendom angivet bestemt beløb og dettes  

 forrentning til sikkerhed for kontante vederlag, indtil den endelige kendelse  

 tinglyses.
 § 4.  Sager, der fremmes efter §§ 2 og 3, berigtiges  

 ved endelig kendelse efter nedennævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  Kommissionens kendelse har gyldighed over for  

 vedkommende lodsejere samt pant- og andre rettighedshavere, herunder  

 berettigede i henhold til leje- eller forpagtningskontrakt.
Stk. 3.  Lodsejere og panthavere samt berettigede i  

 henhold til leje- eller forpagtningskontrakt underrettes af kommissionen ved  

 anbefalet brev med 14 dages varsel om tid og sted for mødet, hvori kendelse  

 afsiges.
Med samme varsel sker indkaldelse i statstidende af alle  

 rettighedshavere i ejendommene.
 Stk. 4.  Kendelsen skal indeholde beskrivelse af de af  

 jordfordelingen berørte ejendomme med redegørelse for jordomlægningerne samt  

 ejendoms- og behæftelsesforholdene efter jordfordelingen.
 § 5.  Ved kendelsen afgøres endeligt alle over for  

 kommissionen fremsatte indsigelser og krav, der følger af jordomlægningerne,  

 hvorhos kommissionen træffer afgørelse om udbetaling af kontante vederlag  

 samt om fordeling af skatter og afgifter m.v. på de omlagte arealer.
 Stk. 2.  Kommissionen foranlediger tinglyste byrder  

 fordelt under iagttagelse af bestemmelserne i tinglysningslovens §§ 21-23.
 Stk. 3.  For så vidt der til gennemførelsen af  

 jordomlægningerne kræves dispensation fra de gældende bestemmelser om  

 udstykning og sammenlægning af faste ejendomme, skal kommissionen, inden den  

 endelige kendelse afsiges, indhente landbrugsministeriets godkendelse af de  

 pågældende omlægninger.
Stk. 4.  Medfører jordfordelingen, at der fra en ejendom  

 fraskilles et grundstykke, for hvilket der i henseende til ejendommens  

 økonomiske udnyttelse ikke eller kun delvis ydes vederlag i jord, skal  

 fornødent samtykke foreligge fra panthaverne til grundstykkets frigørelse for  

 hæftelserne.
Gives samtykket ikke, kan kommissionen dog ved kendelse  

 bestemme, at jordfordelingen alligevel skal finde sted.
Panthavernes krav  

 imødekommes i så fald i prioritetsorden, så langt vederlaget rækker.
Der må  

 ikke ske nogen forringelse af pantesikkerheden for de fortsat indestående  

 pantehæftelser.
Disse rykker op i det omfang, foranstående pantehæftelser  

 helt eller delvis indfries.
Mergelgæld i henhold til lov om begunstigelser  

 for mergelselskaber (lovbekendtgørelse nr. 151 af 6. april 1940) på afgivne  

 arealer kan indfries efter opgørelse efter reglerne i nævnte lovs § 11.
Stk. 5.  Samtykke fra panthavere, jfr. stk. 4, er dog  

 ufornødent, hvis den ved jordfordelingen bevirkede formindskelse af  

 ejendommen er ubetydelig i forhold til dennes værdi og kommissionen i  

 kendelsen efter enstemmig vedtagelse udtrykkelig erklærer, at udskillelsen af  

 det jordstykke, der afgives eller ombyttes ved jordfordelingen, kan ske uden  

 nogen som helst fare for pantesikkerheden, og at pantehæftelserne kan  

 udslettes for det udskilte stykkes vedkommende.
Under iagttagelse af  

 foranstående regel med de fornødne lempelser kan kommissionen bestemme i  

 kendelsen, at vej- og færdselsrettigheder, der fastsættes ved denne,  

 tinglyses på ejendommene med prioritet forud for tinglyste hæftelser og  

 byrder.
Stk. 6.  Såfremt en lodsejer ikke har tinglyst adkomst  

 på et af ham ved jordfordelingen afstået areal, kan kommissionen, såfremt  

 lodsejerens ejendomsret til arealet er sandsynliggjort, efter forudgående  

 indkaldelse af eventuelle adkomstberettigede efter regler, svarende til de i  

 tinglysningslovens § 20 fastsatte, bestemme, at lodsejeren må anses som rette  

 adkomsthaver.
På samme måde kan kommissionen bestemme, at et i  

 jordfordelingsområdet beliggende areal, hvortil ingen gør ejendomsret  

 gældende, indgår i jordfordelingsplanen på de heri fastsatte vilkår.
 § 6.  Kommissionen foranlediger de af kendelsen  

 omfattede jordomlægninger m.v. noteret i matriklen og tinglyst med til- og  

 fraskrivning for hver ejendom af tinglyste hæftelser og byrder.
 Stk. 2.  Efter stedfunden tinglysning gives der hver  

 enkelt lodsejer og panthaver underretning om matrikelbetegnelse m.v. for de  

 omlagte arealer.
§ 7.  Kommissionernes endelige kendelser fuldbyrdes  

 efter de for domme fastsatte bestemmelser i overensstemmelse med  

 retsplejelovens tvangsregler.
Fuldbyrdelsesfristen er 15 dage, medmindre  

 anden frist er fastsat i kendelsen.
 § 8.  Kopier af matriklens kort og oplysninger om  

 arealer og lignende fra matriklen, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 jordomlægninger efter denne lovs §§ 1-6, leveres uden gebyr.
 Stk. 2.  Spørgsmål vedrørende omfanget af foranstående  

 afgiftsfritagelser afgøres endeligt af finansministeriet efter forhandling  

 med landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Kommissionen kan efter nærmere af  

 landbrugsministeriet fastsatte regler tilstå tilskud af statskassen til  

 dækning af udgifterne ved den for jordomlægninger nødvendige bistand af  

 landinspektør og sagfører.
 Stk. 4.  Udgifterne ved behandling og berigtigelse af  

 sager, der gennemføres ved kendelse, betales af statskassen, medmindre andet  

 vedtages.
 Stk. 5.  Kommissionen kan i andre tilfælde foranledige  

 de til gennemførelse af en jordfordelingsplan nødvendige overdragelses-,  

 pantsætnings- og pantefrigørelsesdokumenter m.v. udstedt.
 Stk. 6.  Landbrugsministeriet bemyndiges til af  

 statskassen at anvende de fornødne beløb dels til opfyldelse af krav, som  

 anerkendes af kommissionen efter bestemmelsen i § 5, stk. 1, og som ikke  

 dækkes af andre lodsejere efter planen, og dels som tilskud til særlige  

 foranstaltninger, der anbefales af kommissionen som undtagelsesvis påkrævet  

 til gennemførelse af en hensigtsmæssig plan efter §§ 2-6.
 § 9.  Når et jordstykke overdrages til anden mand og  

 matrikelmyndighederne finder, at overdragelsen vil virke til fremme af en  

 hensigtsmæssig fordeling af landbrugsjorderne eller disses landbrugsmæssige  

 udnyttelse, skal parterne uden sagens indbringelse for jordbrugskommissionen  

 være berettiget til at opnå de i § 8, stk. 1, anførte begunstigelser.
 Stk. 2.  De nærmere regler for, hvilke jordoverdragelser  

 der falder ind under denne bestemmelse, samt den fremgangsmåde, der skal  

 iagttages af parterne, fastsættes af landbrugsministeriet, der endvidere kan  

 bestemme, at der ydes tilskud efter bestemmelserne i § 8, stk. 3.
 § 10.  (Ophævet).
 § 11.  (Ophævet).
§ 12.  Landbrugsministeriet bemyndiges til af  

 statskassens midler at afholde de med denne lovs gennemførelse forbundne  

 udgifter.
Fornøden bevilling hertil samt til tilskud efter § 8, stk. 6, søges  

 på de årlige finanslove.
§ 13.  Samtidig med denne lovs ikrafttræden ophæves  

 lov nr. 370 af 25. april 1949 om jordfordeling mellem landejendomme.
De i  

 henhold til nævnte lov nedsatte jordfordelingskommissioner vedbliver at  

 fungere indtil 31. december 1955.
 Stk. 2.  Lån, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov nr. 8  

 af 9. januar 1940, jfr. lov nr. 293 af 30. juni 1941, er ydet af midler under  

 bestyrelse af Lånekassen for Sønderjylland, administreres fortsat af denne.
 § 14.  Denne lov, der ikke gælder for staden  

 København, Frederiksberg kommune, Færøerne og Grønland, træder i kraft en  

 måned efter lovens indrykkelse i lovtidende.
--------------------- Lov nr. 700 af 21. december 1982 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1983. § 2,  

 stk. 2, har virkning fra 1. januar 1983.
 Stk. 2.  De pr. 1. januar 1977 nedsatte  

 jordfordelingskommissioner vedbliver at fungere indtil den 1. april 1983.
 Stk. 3.  Jordbrugskommissionerne, jfr. lovens § 1, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, fortsætter behandlingen af sager,  

 der er indbragt for jordfordelingskommissionerne efter de hidtil gældende  

 regler.
