(pensionsbeskatningsloven) Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 558 af 12. oktober 1982,  

 med de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 141 af 13. april 1983.
Pensionsordninger m.v., hvor bidrag eller  

 præmier er skattefri § 1.  For pensionsordninger m.v., hvis indhold  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, gælder reglerne i kapitel 2-5.
 Stk. 2.  Ved ordninger, der omfattes af § 2, nr. 4,  

 eller §§ 5-11, kan forsikringens ejer (pensionskassemedlemmet) efter  

 skriftlig aftale med forsikringsselskabet (pensionskassen) og arbejdsgiveren,  

 såfremt han bidrager til ordningen, vælge beskatning efter § 50. Reglerne i §  

 50 gælder herefter for bidrag og præmier, der forfalder i det indkomstår,  

 hvor aftalen indgås, og senere indkomstår, samt for udbetalinger, der svarer  

 til sådanne bidrag og præmier.
 Stk. 3.  Aftalen efter stk. 2 kan senere ophæves med  

 virkning for bidrag og præmier, der forfalder i det indkomstår, hvor  

 ophævelsen sker, og senere indkomstår, samt for udbetalinger, der svarer til  

 sådanne bidrag og præmier.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan fastsætte bestemmelser, hvorefter  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre pensionsinstitutioner samt  

 banker og sparekasser skal 1. gøre forsikringstagere m.v. og kontohavere bekendt  

 med mulighederne for at vælge beskatning enten efter kapitel 2-5 eller efter  

 § 50 og med reglernes nærmere indhold, 2. betegne policer, kontrakter, vedtægter,  

 medlemsbeviser, kvitteringer og lignende således, at det umiddelbart fremgår,  

 hvilken beskatningsform den pågældende ordning er undergivet, 3. foretage den nødvendige opdeling af en forsikring  

 m.v., når beskatningsformen ændres som følge af reglerne i stk. 2 og 3.
Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2.  En pensionsordning med løbende udbetalinger skal  

 gå ud på at sikre pension i form af løbende ydelser, der bortfalder ved den  

 pensionsberettigedes død, og som udbetales:
1. af det offentlige som følge af tidligere ansættelse  

 i statens, folkeskolens, folkekirkens eller kommunernes tjeneste, 2. i henhold til pensionsordninger, der modtager  

 statsstøtte, 3. fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, 4. fra en pensionskasse, der opfylder betingelserne i  

 § 3, eller i henhold til en forsikring, der opfylder betingelserne i § 4, dog  

 kun hvis ydelserne fra pensionskassen eller forsikringsselskabet har karakter  

 af: a) alderspension, hvis udbetaling tidligst begynder ved det fyldte 60.  

 år, medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af ligningsrådet, b)  

 invalidepension, c) pension til efterlevende ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, d) pension til efterlevende børn, herunder stedbørn, dog længst  

 til børnenes fyldte 24. år eller til den følgende policedag (årsdag for  

 policens oprettelse).
 § 3.  Pensionskasser som nævnt i § 2, nr. 4, skal være  

 omfattet af loven om tilsyn med pensionskasser eller af loven om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  For pensionskasser, der er indrettet med  

 henblik på indkøb af livrente eller lignende for de bidrag, der er opsparet  

 for det enkelte medlem, er det yderligere en betingelse, at indkøb af  

 livrente eller lignende ikke kan undlades uden forsikringsrådets samtykke.
 § 4.  Forsikringer, som nævnt i § 2, nr. 4, skal være  

 oprettet i forsikringsselskaber, der er berettiget til at drive  

 forsikringsvirksomhed her i landet.
Stk. 2.  Forsikringstageren skal være forsikret og ejer  

 af forsikringen.
Såfremt forsikringen er tegnet efter aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud  

 indbetales af arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af  

 forsikringen, jfr. dog § 17. Forsikringen kan dog også tegnes som en  

 overlevelsesrente med ejerens ægtefælle eller tidligere ægtefælle som  

 forsikret.
 § 5.  Forsikringer, hvis ydelser i alle tilfælde  

 udbetales i en vis periode uanset den forsikredes død (garanterede ydelser),  

 men som i øvrigt opfylder betingelserne i § 2, nr. 4, jfr. § 4, behandles  

 efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt  

 præmien for garantien ikke overstiger 10 pct. af præmien for den samlede  

 forsikring.
 Stk. 2.  Det er dog en betingelse, at der ikke i policen  

 er indsat andre begunstigede end enten forsikredes "nærmeste  

 pårørende" i forsikringsaftalelovens forstand, jfr. denne lovs § 105,  

 stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, eller  

 livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
 § 6.  Ministeren for skatter og afgifter kan bestemme,  

 at reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger anvendes på  

 pensionskasser, pensionsfonds eller lignende, der virker her i landet og har  

 til formål at udbetale pension som nævnt i § 2, men som ikke opfylder  

 betingelserne i § 3, og på tontineordninger, der går ud på at sikre  

 deltagerne alderdomsforsørgelse, og som er oprettet i banker, sparekasser  

 eller andre institutioner, der virker her i landet.
 § 7.  En pensionsordning, der er oprettet før denne  

 lovs ikrafttræden enten ved medlemskab af en pensionskasse, der er omfattet  

 af loven om tilsyn med pensionskasser, eller ved tegning af livrente-,  

 overlevelsesrente- eller invalideforsikring i et forsikringsselskab, der er  

 berettiget til at drive forsikringsvirksomhed her i landet, behandles, uanset  

 om de øvrige betingelser i § 2, nr. 4, jfr. § 3 og § 4, er opfyldt, efter  

 reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, hvis ordningen ved  

 lovens ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1.  

 juli 1970. Det samme gælder en tontineordning, der er godkendt efter § 1,  

 stk. 3, i nævnte lov.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 2, nr. 4, jfr. § 4,  

 for at kunne behandles som en pensionsordning med løbende udbetalinger.
Dette  

 gælder dog ikke, når forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning  

 af forsikringen, og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens  

 ikrafttræden.
Rateforsikringer i pensionsøjemed § 8.  En rateforsikring i pensionsøjemed skal  

 indeholde bestemmelser om, at forsikringssummen udbetales i lige store rater  

 over mindst 10 år, og at rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede  

 lever, tilfalder ham.
Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1. Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der er berettiget til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet.
Efter forsikredes fyldte 55. år kan  

 en police kun oprettes som tillæg til en før denne alder oprettet police og  

 kun med en forsikringssum, der ved samme udbetalingstidspunkter som efter den  

 tidligere police ikke vil overstige halvdelen af den tidligere aftalte  

 forsikringssum.
2. Forsikringstageren skal være forsikret og ejer af  

 forsikringen.
Hvis forsikringen er tegnet efter aftale mellem en arbejdstager  

 og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud indbetales af  

 arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af forsikringen,  

 jfr. dog § 17.
3. Der kan ikke aftales senere forfaldstidspunkt for  

 sidste rate end første policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.  

 Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved forsikredes fyldte 60. år,  

 medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af ligningsrådet.
Det kan dog  

 tillige aftales, at udbetalingerne påbegyndes i tilfælde af forsikredes  

 invaliditet eller død før hans fyldte 60. år.
 4. Om indsættelse af begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 § 9.  En annuitetsforsikring eller arverente, der er  

 oprettet før denne lovs ikrafttræden i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der er berettiget til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, behandles, uanset om de øvrige  

 betingelser i § 8 er opfyldt, efter reglerne for rateforsikring i  

 pensionsøjemed, hvis forsikringen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1,  

 stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 8 for at kunne  

 behandles som en rateforsikring i pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når  

 forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen, og  

 dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Kapitalforsikringer i pensionsøjemed § 10.  En kapitalforsikring i pensionsøjemed skal være  

 oprettet efter aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver.
Præmier  

 eller kapitalindskud skal indbetales af arbejdsgiveren.
Endvidere skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
1. Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der er berettiget til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet.
Efter forsikredes fyldte 60. år kan  

 en police kun oprettes som tillæg til en før denne alder oprettet police.
2. Policen skal være oprettet med arbejdstageren som  

 forsikret og ejer af forsikringen, jfr. dog § 17. Det kan aftales, at  

 forsikringssummen kun kommer til udbetaling, såfremt arbejdstageren lever på  

 det aftalte udbetalingstidspunkt.
Forsikringen kan også tegnes som en ren  

 dødsfaldsforsikring, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis  

 arbejdstageren dør senere end første policedag efter hans fyldte 70. år.
3. Er forsikringen ikke tegnet som en ren  

 dødsfaldsforsikring, skal policen indeholde bestemmelse om udbetaling til  

 arbejdstageren selv tidligst ved hans fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af ligningsrådet, og senest ved første policedag  

 efter hans fyldte 70. år.
Der kan dog tillige aftales udbetaling til  

 arbejdstageren i tilfælde af tidligere indtruffen invaliditet.
 4. Om indsættelse af begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 § 11.  En kapitalforsikring, der er oprettet før denne  

 lovs ikrafttræden i et livs- eller pensionsforsikringsselskab, der er  

 berettiget til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, behandles,  

 uanset om de øvrige betingelser i § 10 er opfyldt, efter reglerne for  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed, hvis forsikringen ved lovens ikrafttræden  

 er led i en pensionsordning, der omfattes af § 3 i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 10 for at kunne  

 behandles som en kapitalforsikring i pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke,  

 når forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen  

 og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Opsparing i pensionsøjemed § 12.  En opsparing i pensionsøjemed skal foretages  

 efter aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver ved indbetalinger  

 fra arbejdsgiveren.
Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1. Opsparingen skal være påbegyndt før arbejdstagerens  

 fyldte 60. år i en bank eller sparekasse, der virker her i landet, eller med  

 ministeren for skatter og afgifters godkendelse i en anden institution her i  

 landet.
De opsparede midler skal indsættes på indlånskonto i det pågældende  

 pengeinstitut m.v.
Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte  

 bestemmelser om, at midlerne tillige kan anbringes i offentligt kursnoterede  

 værdipapirer eller som indskud i investeringsforening.
De i § 14 i lov om  

 tilsyn med pensionskasser fastsatte begrænsninger skal gælde bortset fra  

 reglen om, at højst 1 pct. af kapitalen må anbringes i aktier i et og samme  

 selskab.
 2. Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 kapitalen med påløbne renter m.v. tilhører arbejdstageren og skal udbetales  

 til ham, jfr. dog § 17. Endvidere skal der være truffet bestemmelse om  

 udbetaling i tilfælde af arbejdstagerens død.
3. Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 udbetaling til arbejdstageren sker tidligst ved hans fyldte 60. år, medmindre  

 lavere aldersgrænse er godkendt af ligningsrådet, og senest ved hans fyldte  

 70. år.
Der kan dog tillige bestemmes udbetaling til arbejdstageren i  

 tilfælde af invaliditet, som efter reglerne i lov om invalidepension m.v.  

 berettiger ham til at oppebære invalidepension med helt grundbeløb og helt  

 invaliditetsbeløb.
 4. Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling  

 efter arbejdstagerens død til andre end hans ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
§ 13.  En indlånskonto, der er oprettet før denne lovs  

 ikrafttræden i en bank eller sparekasse, der virker her i landet, behandles,  

 uanset om de øvrige betingelser i § 12 er opfyldt, efter reglerne for  

 opsparing i pensionsøjemed, hvis kontoen ved lovens ikrafttræden er led i en  

 kapitalpensionsordning, der omfattes af § 3 i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
Det samme gælder en kapitalpensionsordning med  

 anbringelse i investeringsforening eller i værdipapirer, hvis ordningen er  

 oprettet i en bank eller sparekasse, der virker her i landet, og ordningen  

 ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
 Stk. 2.  Hvis der til en ordning, som omfattes af stk.  

 1, i et indkomstår foretages indbetalinger, der overstiger det største beløb,  

 der har været indbetalt som løbende bidrag i noget af de seneste 3 indkomstår  

 forud for lovens ikrafttræden, skal opsparingen for det overskydende beløbs  

 vedkommende opfylde betingelserne i § 12 for at kunne behandles efter  

 reglerne for opsparing i pensionsøjemed.
 § 14.  (Ophævet).
§ 14A.
Ved udbetaling efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond svares en  

 afgift på 40 pct. af den del af udbetalingerne, der hidrører fra overskud,  

 som tilskrives den enkelte lønmodtagers konto i fonden, første gang for  

 perioden efter 31. december 1979. Af den øvrige del af udbetalingen svares  

 afgift med 25 pct. §§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40 og 45-46 finder  

 tilsvarende anvendelse på midler, der omfattes af den nævnte lov.
Ministeren  

 for skatter og afgifter kan dog fastsætte bestemmelser, der fraviger reglerne  

 om afgiftspligtens indtræden m.v. i det omfang, disse regler ikke kan forenes  

 med de særlige vilkår, der gælder for dyrtidsfonden.
Indeksordninger § 15.  En indeksordning skal være oprettet som en  

 forsikring eller en opsparingskonto med tilknyttet indekskontrakt i henhold  

 til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing.
Fælles bestemmelser § 16.  Til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til  

 opsparing i pensionsøjemed kan for et indkomstår i alt anvendes højst 15  

 pct., for en arbejdstager, der er fyldt 45 år ved årets begyndelse, dog 20  

 pct., af arbejdstagerens samlede lønindtægt i indkomståret hos den pågældende  

 arbejdsgiver, heri medregnet provision, tantieme eller lignende samt den  

 skattepligtige værdi af naturalydelser m.v.
Til lønindtægten medregnes  

 endvidere de beløb, der er anvendt til forsikringen eller opsparingen.
Stk. 2.  En arbejdstagers arbejdsgivere kan tilsammen  

 højst anvende 62.400 kr. i et indkomstår til kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed for arbejdstageren.
Beløbet på de 62.400 kr. reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af de årlige beløb, der kan  

 anvendes efter stk. 1 og 2, bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v.  

 Hvor midlerne i en opsparing i pensionsøjemed ikke er indsat på indlånskonto  

 i pengeinstitut m.v., gælder det samme med hensyn til fortjenester og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning  

 af likvidationsprovenu eller lignende.
 § 17.  Det har ingen betydning for den skattemæssige  

 behandling af pensionsordninger m.v. som nævnt i § 2, nr. 4, og §§ 5-13, at  

 arbejdsgiveren har taget forbehold om:
1. at bonus fra forsikring helt eller delvis skal  

 tilfalde ham selv, 2. at værdien af forsikringen eller det indestående  

 beløb på kontoen m.v. helt eller delvis skal tilfalde ham selv i tilfælde af,  

 at arbejdsforholdet af andre grunde end arbejdstagerens død eller  

 erhvervsudygtighed ophører før hans fyldte 30. år og før udløbet af en  

 periode på indtil 5 år efter forsikringens eller kontoens oprettelse.
 Stk. 2.  For et forbehold, som før lovens ikrafttræden  

 er optaget i en pensionsaftale, og som har været foreneligt med § 2 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., gælder stk. 1 kun i det omfang,  

 forbeholdet vedrører forhøjelser som nævnt i § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, § 11,  

 stk. 2, og § 13, stk. 2.
Den skattepligtige indkomst og formue § 18.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ejeren af forsikringen m.v., jfr. reglerne i afsnit III, kan med de i  

 stk. 2-6 nævnte begrænsninger fradrages de i indkomståret forfaldne bidrag  

 eller præmier til pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 rateforsikringer i pensionsøjemed og indeksordninger, medmindre bidragene  

 eller præmierne er betalt af arbejdsgiveren.
Fradragsretten gælder dog ikke  

 indbetalinger fra hjælpe- og understøttelsesfonde, der er godkendt efter § 52  

 eller efter lov om beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger for den begunstigede.
Fradrag for  

 indbetalinger til indeksordninger kan højst omfatte 6 kontrakter for hver  

 person, og fradragsretten for indbetaling til indeksordning med  

 opsparingskonto er betinget af, at interessenten ikke ophæver  

 indekskontrakterne inden 5 år efter udløbet af oprettelsesåret, for  

 kontrakter oprettet før 6. maj 1971 dog inden 2 år efter udløbet af  

 oprettelsesåret.
 Stk. 2.  Fradragsretten for kapitalindskud til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en rateforsikring i  

 pensionsøjemed skal fordeles over en periode på 10 år, således at indskuddet  

 fradrages med 1/10 i indskudsåret og hvert af de følgende 9 år.
Stk. 3.  Hvis præmie- eller bidragsperioden for en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring i  

 pensionsøjemed er mindre end 10 år, fordeles fradragsretten for det præmie-  

 eller bidragsbeløb, der i alt skal betales, med lige store beløb over en  

 periode på 10 år. 10 års perioden begynder i det år, hvor den første præmie  

 (bidrag) forfalder til betaling.
Såfremt præmien eller bidraget til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring i  

 pensionsøjemed forhøjes på et tidspunkt, hvor den resterende  

 præmiebetalingsperiode er under 10 år, fordeles fradraget for forhøjelsen på  

 tilsvarende måde over en periode på 10 år.
Stk. 4.  Såfremt det samlede årlige fradrag, beregnet  

 efter reglerne i stk. 2-3, udgør et mindre beløb end 25.000 kr., kan  

 skatteyderen dog vælge at foretage et årligt fradrag på indtil 25.000 kr.,  

 indtil samtlige præmier og indskud er bragt til fradrag.
Der kan dog i et  

 indkomstår højst fradrages et beløb svarende til forfaldne præmier (bidrag)  

 og indskud, som ikke tidligere er fratrukket.
Ministeren for skatter og  

 afgifter kan give nærmere regler om beregningen af det årlige fradrag og om  

 oplysningspligt for forsikringsselskaber m.v. til brug ved gennemførelse af  

 reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 5.  Beløb, hvormed præmier eller bidrag som nævnt i  

 stk. 3 forhøjes i henhold til en aftale om løbende pristalsregulering af  

 præmier eller bidrag, kan uanset reglerne i stk. 3-4 fradrages i det år, hvor  

 beløbet forfalder til betaling.
Stk. 6.  Dør den pågældende, før afskrivning af  

 kapitalindskud eller præmier efter stk. 2-4 er afsluttet, kan den  

 efterlevende ægtefælle, hvis denne ved dødsfaldet var samlevende med afdøde,  

 fortsætte afskrivningen.
Fradragsretten for et resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter  

 reglerne i §§ 29-31.
§ 19.  Ved opgørelsen af en arbejdstagers  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke beløb, der af arbejdsgiveren  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for arbejdstageren.
Det samme  

 gælder indbetalinger fra en tidligere arbejdsgiver til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger.
Efter arbejdstagerens død medregnes indbetalinger fra  

 afdødes tidligere arbejdsgiver til sikring af ægtefælle- eller børnepension  

 efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ægtefællen, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra  

 arbejdsgiverens indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme måde  

 som fradragsretten for egne indbetalinger, jfr. § 18, stk. 1, 2. pkt.
 § 20.  Til den skattepligtige indkomst medregnes:
1. Pension fra en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger.
Løbende ydelser fra forsikringer, som omfattes af § 5, er dog  

 kun indkomstskattepligtige, såfremt de udbetales til forsikrede selv eller i  

 kraft af en begunstigelsesbestemmelse til forsikredes ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, under 24 år.
 2. Udbetalinger fra en rateforsikring i pensionsøjemed  

 til forsikrede selv i overensstemmelse med policens vilkår om ratevis  

 udbetaling samt udbetaling af rater efter forsikredes død, såfremt raterne i  

 kraft af en begunstigelsesbestemmelse udbetales til forsikredes ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, under 24 år.
 3. Løbende udbetalinger fra en indeksordning til  

 interessenten selv.
Stk. 2.  Rater, der udbetales fra en forsikring, som  

 omfattes af § 9, stk. 1, i overensstemmelse med policens vilkår om ratevis  

 udbetaling, er indkomstskattepligtige, uanset om udbetalingen sker til andre  

 end de i stk. 1, nr. 2, nævnte personer.
Det samme gælder løbende ydelser i  

 henhold til en forsikring, der omfattes af § 7.
 Stk. 3.  Den del af raterne fra en rateforsikring i  

 pensionsøjemed, som måtte hidrøre fra indbetalinger, der forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56, skal ikke medregnes til den skattepligtige indkomst, men  

 forsikringen er, i det omfang den hidrører fra de nævnte indbetalinger,  

 indkomstskattepligtig efter § 53.
 § 21.  Er der i et indkomstår anvendt større beløb end  

 fastsat i § 16 til en arbejdstagers kapitalforsikring i pensionsøjemed og  

 opsparing i pensionsøjemed, skal det overskydende beløb medregnes ved  

 ansættelsen af hans skattepligtige indkomst for det pågældende år.
§ 22.  Ordninger, der omfattes af kapitel 1, medregnes  

 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
For en indeksordning med  

 opsparingskonto er skattefriheden dog betinget af, at interessenten ikke  

 ophæver kontrakten inden 5 år efter udløbet af oprettelsesåret, for  

 kontrakter oprettet før 6. maj 1971 dog inden 2 år efter udløbet af  

 oprettelsesåret.
§ 23.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst sidestilles beløb, som af ham indbetales til en af  

 kapitel 1 omfattet ordning for en arbejdstager, der er ansat hos ham, med  

 beløb, der er udbetalt til arbejdstageren selv.
Hvor betingelserne for at  

 behandle beløbet som en udgift vedrørende arbejdsgiverens erhvervsvirksomhed  

 herefter er til stede, er beløbet, uanset om det udgør løbende bidrag eller  

 engangsbidrag, fradragsberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, udgiften vedrører.
Det samme gælder beløb, der  

 indbetales til en tidligere ansat arbejdstagers pensionsordning med løbende  

 udbetalinger og beløb, der efter en arbejdstagers død indbetales til sikring  

 af ægtefælle- eller børnepension efter § 2, nr. 4.
 § 24.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst medregnes beløb, der måtte tilfalde ham i medfør af  

 et forbehold som nævnt i § 17, når arbejdsgiveren ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst har fradraget sine indbetalinger til ordningen.
Afgift Kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed § 25.  Af kapitalforsikring i pensionsøjemed og  

 opsparing i pensionsøjemed svares en afgift på 40 pct.
1. ved udbetaling til arbejdstageren efter hans fyldte  

 60. år eller den lavere pensionsalder, der måtte være godkendt af  

 ligningsrådet, men inden hans fyldte 70. år eller første policedag herefter, 2. ved udbetaling til arbejdstageren efter indtruffen  

 invaliditet, som berettiger ham til at oppebære invalidepension med helt  

 grundbeløb og helt invaliditetsbeløb i medfør af reglerne i lov om  

 invalidepension m.v. eller til at få forsikringssummen udbetalt i medfør af  

 policens bestemmelser om udbetaling ved invaliditet, 3. ved arbejdstagerens død eller 4. ved arbejdstagerens fyldte 70. år eller første  

 policedag herefter.
§ 26.  Afgiften efter § 25 svares af den samlede værdi  

 (genkøbsværdi, kapitalværdi, indestående og lignende) af arbejdstagerens  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed.
Hvis der i tilfælde, der  

 omfattes af § 25, nr. 1 eller 2, kun udbetales en del af denne værdi, kan  

 arbejdstageren dog kræve, at afgiften i stedet beregnes af det udbetalte  

 beløb efter reglerne i § 28.
Stk. 2.  Udbetaling efter § 25, nr. 1 eller 2, må først  

 ske, når arbejdstageren har afgivet erklæring om, hvorvidt han har anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed.
Fremgår det af  

 erklæringen, at der er indtrådt afgiftspligt for forsikring eller opsparing i  

 andet forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., skal det udbetalende  

 forsikringsselskab m.v. derefter give det pågældende andet forsikringsselskab  

 m.v. underretning herom.
§ 26A.
Hvis policen eller kontoen er oprettet før 1. januar 1980, svares  

 afgiften efter § 25 (40 pct.) af den del af udbetalingen m.v., der hidrører  

 fra indbetalinger, der forfaldt efter 31. december 1979 og vedrører tiden  

 efter denne dag, medens afgiften af den øvrige del af udbetalingen, dvs. den  

 samlede værdi af policen eller kontoen pr. 31. december 1979, udgør 25 pct.,  

 jfr. dog § 27, stk. 1, nr. 2-5. Som indbetaling til en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed betragtes også forøgelse af præmiereserve efter 31. december  

 1979 samt bonus, der vedrører tiden efter 31. december 1979. Som indbetaling  

 til en opsparing i pensionsøjemed betragtes også renter, der forfalder efter  

 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne dato, udbytter, der forfalder  

 efter 31. december 1979, fortjeneste, der indvindes efter 31. december 1979  

 ved indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu el. lign., samt kursstigning på værdipapirer  

 efter 31. december 1979. Bestemmelserne i 2. og 3. pkt. medfører ikke, at der  

 skal betales afgift af tilvækst efter den 31. december 1979 til beløb, som  

 hidrører fra en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar 1972.
 Stk. 2.  Det beløb, hvoraf der skal betales 40 pct. i  

 afgift efter stk. 1, opgøres som forskellen mellem udbetalingen og policens  

 eller kontoens værdi pr. 31. december 1979. For kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed henregnes til den nævnte værdi præmiereserven pr. 31. december  

 1979 samt bonus vedrørende tiden til og med 31. december 1979. For opsparing  

 i pensionsøjemed henregnes til værdien pr. 31. december 1979 indbetalinger og  

 renter vedrørende tiden før 1. januar 1980 samt kursværdien af værdipapirer  

 pr. 31. december 1979. Ved opgørelsen medregnes obligationer dog mindst til  

 kurs 75.
 Stk. 3.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om opgørelsen af de beløb, der er nævnt i stk. 1 og  

 2.
Stk. 4.  Af personer, som den 1. januar 1980 er fyldt 60  

 år eller har opnået den lavere pensionsalder, der måtte være godkendt af  

 ligningsrådet, svares afgiften efter de hidtil gældende regler af  

 udbetalinger, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar  

 1980, samt rentetilskrivninger m.v. efter 31. december 1979 vedrørende denne  

 del.
Det samme gælder personer, som den 1. januar 1980 opfyldte betingelserne  

 for at få policen eller kontoen udbetalt på grund af indtruffen invaliditet,  

 jfr. § 25, nr. 2.
 § 27.  For en police eller konto, der omfattes af §§  

 11 eller 13, gælder følgende særlige regler for den i § 26A, stk. 1, nævnte  

 del af udbetalingen, der ikke hidrører fra indbetalinger m.v. efter 31.  

 december 1979:
 1. Ved anvendelsen af § 25, nr. 4, træder  

 arbejdsforholdets ophør efter det fyldte 70. år i stedet for arbejdstagerens  

 fyldte 70. år eller første policedag herefter.
 2. Hvis ordningen er oprettet før 1. januar 1958, skal  

 der kun svares afgift af den del af udbetalingen, der hidrører fra forøgelse  

 af indbetalingerne som nævnt i §§ 11, stk. 2, og 13, stk. 2, i tiden 1.  

 januar 1972-31. december 1979. Afgiften udgør 25 pct.
 3. En police eller konto som nævnt i nr. 2 kan af en  

 arbejdstager, der har fratrådt sin stilling hos den pågældende arbejdsgiver  

 før det fyldte 60. år, inden 3 måneder efter fratrædelsen forlanges  

 afgiftsberigtiget efter § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1, nr. 2.  

 Afgiftsberigtigelsen skal i så fald omfatte den samlede værdi af  

 arbejdstagerens policer og konti som nævnt i nr. 2, og reglerne i § 26, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
4. Hvis ordningen er oprettet i tiden 1. januar 1958 -  

 31. december 1971, svares afgiften med 25 pct.
Ved beregningen af 25  

 pct.-afgiften skal der bortses fra den del af udbetalingen m.v., der hidrører  

 fra arbejdstagerens egne indbetalinger før 1. januar 1972, herunder beløb,  

 der efter de tidligere regler i afgiftsmæssig henseende er sidestillet med  

 arbejdstagerens egne indbetalinger.
 5. Ved udbetaling fra en police eller konto som nævnt  

 i nr. 4 til en kvindelig arbejdstager ved arbejdsforholdets ophør på grund af  

 indgåelse af ægteskab svares afgift efter § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1,  

 nr. 4.
 Stk. 2.  Ved beregning af afgift efter § 25 for en  

 ordning, der er oprettet efter lovens ikrafttræden, og hvortil der efter § 41  

 er overført beløb fra en police eller konto som nævnt i stk. 1, nr. 4,  

 anvendes reglerne i stk. 1, nr. 4, på den del af udbetalingen, der hidrører  

 fra det overførte beløb.
 § 28.  Ved udbetaling fra en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og fra en opsparing i pensionsøjemed i tilfælde, der ikke  

 omfattes af §§ 25-27, svares en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb samt  

 tillægsskat efter reglerne i § 48.
Pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikringer i  

 pensionsøjemed og indeks- ordninger § 29.  Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20,  

 fra en pensionsordning med løbende udbetalinger, fra en rateforsikring i  

 pensionsøjemed eller fra en indeksordning svares en afgift på 40 pct. af det  

 udbetalte beløb.
Af forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7, og af  

 rateforsikring i pensionsøjemed svares endvidere tillægsskat efter reglerne i  

 § 48. Der svares dog ikke afgift ved udbetaling fra en indeksordning med  

 opsparingskonto, når interessenten ophæver indekskontrakten inden 5 år efter  

 udløbet af oprettelsesåret, for kontrakter oprettet før 6. maj 1971 dog inden  

 2 år efter udløbet af oprettelsesåret.
 Stk. 2.  Hvis retten til udbetalinger fra en  

 pensionskasse m.v., der omfattes af § 2, nr. 4, eller § 6, fra en forsikring,  

 der omfattes af § 5, eller fra en rateforsikring i pensionsøjemed tilfalder  

 en person, der ikke er indkomstskattepligtig af udbetalingerne i henhold til  

 § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, eller hvis sådan ret bevares af en person, efter at  

 den pågældendes indkomstskattepligt efter § 20 er bortfaldet, svares en  

 afgift på 40 pct. af det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse  

 eller indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
Fælles bestemmelser om afgift § 30.  Ved overdragelse eller anden overførsel til eje  

 eller pant samt ved andre dispositioner m.v., der medfører, at ordningen ikke  

 længere opfylder betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
Samme afgift svares ved ændring af udbetalingsvilkårene for en  

 rateforsikring i pensionsøjemed efter det aftalte tidspunkt for første  

 udbetaling.
Af forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5 eller 7, af  

 rateforsikring i pensionsøjemed og af kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed svares endvidere tillægsskat efter reglerne i § 48.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 anvendes ikke på udlodning  

 til ægtefælle ved skifte af et fællesbo med respekt af udbetalingsvilkårene  

 m.v.
Det samme gælder for overgang af en overlevelsesrente til en fraskilt  

 hustrus fri rådighed efter reglerne i lov om bevarelse af enkepensionsret ved  

 separation og skilsmisse.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 anvendes ikke ved salg af  

 værdipapirer eller tegningsrettigheder, der henhører under en opsparing i  

 pensionsøjemed, hvis det indvundne beløb anbringes i overensstemmelse med §  

 12, nr. 1.
 Stk. 4.  Såfremt dispositionen eller overførslen kun  

 vedrører en del af ordningen, og der inden udløbet af fristen for afgiftens  

 indbetaling, jfr. § 38, stk. 1, oprettes selvstændig police eller konto for  

 den resterende del, skal afgiften kun beregnes af det beløb, som  

 dispositionen m.v. vedrører.
 Stk. 5.  Den afgiftspligtige, jfr. § 38, stk. 1, skal  

 sørge for, at forsikringsselskabet, banken eller sparekassen m.v. får  

 underretning om dispositionen m.v. inden 1 måned.
 § 31.  Reglerne i § 30 anvendes også på ændringer i en  

 pensionsordning, police eller konto, der omfattes af § 7, § 9, § 11, eller §  

 13, medmindre ændringen kan forenes med lovens almindelige betingelser for en  

 ordning af den pågældende art.
 § 32.  Der svares afgift, selv om arbejdstageren eller  

 ejeren af forsikringen ikke har været skattepligtig her i landet i den  

 periode, hvor indbetalingerne til ordningen har fundet sted.
 Stk. 2.  Hvis ordningen er oprettet før lovens  

 ikrafttræden og arbejdstageren ikke har været fuldt skattepligtig på noget  

 tidspunkt under ordningens beståen, skal der dog ikke svares afgift, i det  

 omfang udbetalingen eller ordningens værdi hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt før lovens ikrafttræden.
 § 33.  Der svares ikke afgift af beløb, som udbetales  

 til en arbejdsgiver i henhold til et forbehold som nævnt i § 17, stk. 1,  

 eller, for så vidt angår ordninger, der ved lovens ikrafttræden omfattes af §  

 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., i henhold til et  

 forbehold, som er foreneligt med reglerne i nævnte lov.
§ 33A.
Hvis ordningen er oprettet før 1. januar 1980, udgør afgiften efter  

 §§ 28-31 40 pct. af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 indbetalinger og rentetilskrivninger m.v., der forfaldt efter 31. december  

 1979 og vedrører tiden efter denne dato. § 26A, stk. 1, 2.-3. pkt., og stk.  

 2-3, finder tilsvarende anvendelse.
Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed  

 bortses dog ved anvendelsen af § 26A, stk. 1, 2. pkt., fra forøgelse af  

 præmiereserve m.v. vedrørende en arbejdstagers egne indbetalinger før 1.  

 januar 1972. Ved pensionsordninger med løbende udbetalinger og ved  

 rateforsikringer i pensionsøjemed bortses fra forøgelse af præmiereserve m.v.  

 vedrørende de i § 34, stk. 2, 1. pkt., nævnte indbetalinger.
For ordninger i  

 pensionskasser kan ordningens værdi pr. 31. december 1979 ansættes til  

 værdien af den udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmet efter pensionskassens  

 vedtægter ville have krav på ved udtræden pr. 31. december 1979. Afgiften af  

 den del af udbetalingen (værdien), der hidrører fra indbetalinger, der  

 forfaldt i tiden 1. januar 1972 - 31. december 1979, udgør 35 pct.
For den  

 del, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972, gælder  

 § 34.
 § 34.  Indtræder der afgiftspligt efter §§ 28-31 for  

 en ordning, der er oprettet før 1. januar 1972, svares afgiften af den i §  

 33A, 7. pkt., nævnte del af udbetalingen m.v., som hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972, efter reglerne i stk. 2-5.  

 Vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. kun en del af ordningen, anses  

 denne del fortrinsvis at hidrøre fra senere bidrag eller præmier.
 Stk. 2.  Ved pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 og ved rateforsikringer i pensionsøjemed skal der bortses fra den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, som forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56. Af den øvrige del af udbetalingen eller værdien  

 hidrørende fra bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972, svares  

 afgiften med 25 pct.
Stk. 3.  Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed skal der  

 bortses fra den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 arbejdstagerens egne bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972,  

 herunder beløb, der i medfør af de hidtidige regler i afgiftsmæssig henseende  

 er sidestillet med arbejdstagerens egne indbetalinger.
Af den øvrige del af  

 udbetalingen eller værdien hidrørende fra bidrag og præmier, som forfaldt før  

 1. januar 1972, svares afgiften med 25 pct.
Stk. 4.  Af opsparing i pensionsøjemed svares afgiften  

 med 35 pct. af udbetalingen eller værdien.
Har arbejdstagerens egne  

 indbetalinger i et eller flere år før lovens ikrafttræden oversteget 350 kr.,  

 foretages dog i det beløb, hvoraf afgiften svares, et fradrag, som udgør  

 summen af de beløb, hvormed arbejdstagerens årlige bidrag har oversteget 350  

 kr.
 Stk. 5.  Af indeksordninger svares afgiften med 25 pct.  

 af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra bidrag og præmier,  

 som forfaldt før 1. januar 1972.
 § 35.  Er der indtrådt afgiftspligt efter §§ 29-31 for  

 hele den pågældende ordning, og har der været foretaget kapitalindskud eller  

 præmie- eller bidragsbetaling med afskrivning over en årrække som omhandlet i  

 § 18, stk. 2-4, fragår i det afgiftspligtige beløb den del af indskuddet  

 eller præmierne m.v., for hvilke fradragsretten bortfalder efter § 18, stk.  

 6, 2. pkt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 anvendes også på  

 tidligere foretagne kapitalindskud med afskrivning over en årrække som  

 omhandlet i § 64, idet de uafskrevne kapitalindskud fragår i det beløb,  

 hvoraf afgiften efter § 34, stk. 2, beregnes med 25 pct.
 § 36.  Forinden afgiftsberegningen afrundes det  

 afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100. Er beløbet mindre end 100 kr., svares ingen afgift.
 Stk. 2.  Hvis afgiftspligten ikke omfatter hele den  

 pågældende ordning og ved afgiftspligt for en indeksordning, skal der dog  

 svares afgift med mindst 35 kr. eller med hele udbetalingen eller værdien,  

 hvis den er under 35 kr.
 § 37.  Når der er indtrådt afgiftspligt, anses  

 ordningen ikke længere for omfattet af kapitel 1. Hvor afgiftspligten efter §  

 26, stk. 1, 2. pkt., § 28, § 29 eller § 30, stk. 4, kun omfatter en del af  

 ordningens værdi, gælder dette dog kun for den hertil svarende del af  

 ordningen.
§ 38.  Når afgiftspligt indtræder som følge af en  

 udbetaling, påhviler pligten den eller dem, der efter pensionsordningen eller  

 forsikringen er berettiget til udbetalingen.
Når afgiftspligt indtræder i  

 andre tilfælde, påhviler afgiftspligten den eller dem, der ville være  

 berettiget til udbetalingen, hvis ordningen var blevet ophævet på dette  

 tidspunkt.
Det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende myndighed,  

 pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution skal tilbageholde  

 afgiften og indbetale den til statskassen inden 3 måneder efter, at  

 forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.
Der skal  

 gives den afgiftspligtige underretning om indbetalingen.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler for afgiftens indbetaling til statskassen.
 Stk. 3.  Hvis indbetaling ikke finder sted inden udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist, skal den tilbageholdelsespligtige svare renter  

 fra fristens udløb med den rentesats, som gælder ved for sen indbetaling af  

 beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter kildeskatteloven.
Stk. 4.  Det forsikringsselskab m.v., som undlader at  

 opfylde sin pligt til at tilbageholde afgiften, eller som tilbageholder denne  

 med for lavt beløb, er umiddelbart ansvarligt over for statskassen for  

 betaling af manglende beløb, medmindre forsikringsselskabet m.v. godtgør, at  

 det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne  

 lov.
Forsikringsselskabet m.v. hæfter over for statskassen for betaling af  

 tilbageholdte beløb.
Beløbene kan inddrives ved udpantning efter  

 lovgivningens almindelige regler om udpantning for skyldige skatter.
 Stk. 5.  For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige efter lovgivningens almindelige regler om inddrivelse af  

 skyldige skatter.
 Stk. 6.  Lovgivningens regler om straf for urigtig  

 selvangivelse m.v. anvendes tilsvarende på oplysninger, der afgives til brug  

 for afgiftsberegningen, herunder oplysninger afgivet til  

 forsikringsselskaber, pengeinstitutter m.v.
§ 39.  Den afgiftspligtige kan inden 4 uger efter, at  

 han har fået underretning om afgiftens indbetaling, forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af ligningskommissionen i den kommune, hvor  

 han havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Hvis den  

 afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet, skal klagen  

 rettes til ligningskommissionen i den kommune, hvor den, der har indbetalt  

 afgiften, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til et dødsbo, kan boet  

 forlange afgiftsberegningen efterprøvet af ligningskommissionen i den  

 kommune, hvor afdøde havde bopæl ved sin død, eller, hvis han ikke havde  

 bopæl her i landet, af ligningskommissionen i den kommune, hvor den, der har  

 indbetalt afgiften, har forretningssted.
Stk. 2.  Over ligningskommissionens afgørelse kan der  

 klages til vedkommende skatteråd inden 4 uger efter, at den afgiftspligtige  

 har fået underretning om afgørelsen.
Skatterådets afgørelse kan inden 8 uger  

 efter modtagelsen påklages til landsskatteretten.
 Stk. 3.  Hvis en klage efter stk. 1 eller stk. 2  

 medfører tilbagebetaling af afgift, ydes der den afgiftspligtige en  

 rentegodtgørelse på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen er ikke indkomstskattepligtig for modtageren.
 Stk. 4.  I øvrigt anvendes lovgivningens almindelige  

 regler om klage over beregninger af indkomst- og formueskat til staten  

 tilsvarende.
§ 40.  Af afgiften tilfalder en trediedel den kommune,  

 der efter lov om kommunal indkomstskat var den afgiftspligtiges skattekommune  

 for det kalenderår, hvori afgiftspligten indtrådte.
Hvis den afgiftspligtige  

 er et dødsbo, tilfalder nævnte trediedel den kommune, der var afdødes  

 skattekommune for det kalenderår, hvori dødsfaldet er indtruffet.
Er efter  

 foranstående bestemmelser ingen kommune berettiget til andelen i afgiften,  

 tilfalder afgiften fuldt ud statskassen.
 Stk. 2.  Ved tilbagebetaling eller nedsættelse af  

 afgiften eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt  

 mellem statskassen og kommunen.
Overførsel § 41.  Overførsel fra en ordning til en anden  

 bestående eller nyoprettet ordning for samme person behandles ikke som ud-  

 eller indbetaling, hvis overførslen sker:
1. mellem pensionsordninger med løbende udbetalinger, 2. fra en rateforsikring i pensionsøjemed til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, 3. fra en rateforsikring i pensionsøjemed til en anden  

 rateforsikring i pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden,  

 medmindre overførslen sker efter det tidspunkt, der i nogen af ordningerne er  

 aftalt som tidspunktet for første udbetaling, jfr. § 30, stk. 1, 2. pkt., 4. fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en pensionsordning med løbende udbetalinger, 5. fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en anden kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Det samme gælder overførsel af en indeksordning  

 fra et forsikringsselskab til et andet eller fra et pengeinstitut m.v. til et  

 andet, i det omfang sådan overførsel kan ske efter de regler, som  

 finansministeren har fastsat herom.
§ 42.  Reglerne i § 41 anvendes også på eventuel  

 overførsel af pensionsbidrag m.v. i forbindelse med fratrædelse af stilling i  

 statens, folkekirkens, folkeskolens eller en kommunes tjeneste eller af  

 udtrædelsesgodtgørelse fra en statsunderstøttet pensionsordning eller fra en  

 pensionskasse, der er omfattet af §§ 2, 6 eller 7, til en for den fratrådte  

 arbejdstager oprettet særlig konto, jfr. stk. 2. Sådan overførsel kan dog  

 ikke omfatte beløb, som efter de herom gældende bestemmelser kunne være  

 udbetalt til den fratrådte arbejdstagers fri rådighed.
Kontoen skal oprettes  

 i en institution, hvor pensionsordninger efter kapitel 1 kan oprettes, og som  

 ikke efter lovgivningen i øvrigt er forhindret i at modtage sådanne indskud.
Stk. 2.  Overføres et beløb, der indestår på en særlig  

 konto som nævnt i stk. 1, til en pensionsordning med løbende udbetalinger for  

 kontohaveren, gælder reglerne i § 41. Af andre udbetalinger fra kontoen  

 svares afgift med 40 pct.
I øvrigt gælder samme regler som for opsparing i  

 pensionsøjemed.
 § 43.  En rateforsikring i pensionsøjemed kan uanset  

 bestemmelsen i § 8, nr. 1, oprettes efter det fyldte 55. år ved overførsel  

 som nævnt i § 41, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  En kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne i § 10, nr. 1, eller § 12, nr. 1,  

 oprettes efter det fyldte 60. år ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, nr.  

 5.
 § 44.  Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne i §§ 41-43, at der ikke forinden overførslen er indtrådt  

 afgiftspligt eller indkomstskattepligt vedrørende de overførte beløb.
 Bonus m.v.
 § 45.  Ved opgørelsen af almindelig eller særlig  

 indkomst bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v. vedrørende en  

 ordning, som omfattes af kapitel 1.
 Stk. 2.  Det samme gælder fortjeneste og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning  

 af likvidationsprovenu eller lignende, når værdipapirerne er led i en  

 opsparing i pensionsøjemed.
 Stk. 3.  Skattefriheden for renter, der tilskrives en  

 indeksordning med opsparingskonto, er dog betinget af, at interessenten ikke  

 ophæver kontrakten inden 5 år efter udløbet af oprettelsesåret, for  

 kontrakter oprettet før 6. maj 1971 dog inden 2 år efter udløbet af  

 oprettelsesåret.
 § 46.  Reglerne i kapitel 2-3 om indkomstskat eller  

 afgift af udbetalinger m.v. gælder også beløb, der hidrører fra bonus, renter  

 og salgsavancer m.v.
 Stk. 2.  Bonusudbetaling er dog kun afgiftspligtig, hvis  

 udbetalingen sker samlet, når forsikringen bliver virksom, ophæves eller  

 bortfalder, medens andre bonusudbetalinger medregnes som skattepligtig  

 indkomst.
 Stk. 3.  For bonus, der tilfalder en arbejdsgiver i  

 medfør af et forbehold som nævnt i § 17, gælder reglen i § 24.
 § 47.  Fra indkomstskattepligten efter § 46, stk. 2,  

 er undtaget bonus, som hidrører enten fra indbetalinger, der forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56, til en ordning, der omfattes af §§ 7 eller 9, eller fra  

 en arbejdstagers egne indbetalinger før lovens ikrafttræden til en  

 forsikring, der omfattes af § 11.
Tillægsskat § 48.  Personer, der skal betale afgift efter §§ 28  

 eller 30 af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt  

 personer, der skal betale afgift af en forsikring, der er omfattet af §§ 2, 5  

 eller 7, eller af en rateforsikring i pensionsøjemed, skal, hvis de  

 pågældende er fuldt skattepligtige her i landet på tidspunktet for  

 afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale tillægsskat efter stk.  

 2-5. Der betales dog ikke tillægsskat, når afgiftspligt indtræder efter, at  

 den tidligere ejer af forsikringen eller kontoen er afgået ved døden.  

 Ministeren for skatter og afgifter kan fastsætte regler om fritagelse for  

 tillægsskat ved tilbagekøb i særlige tilfælde af en forsikring, der er  

 omfattet af §§ 2, 5 eller 7.
Stk. 2.  Med henblik på beregningen af tillægsskatten  

 forhøjes den afgiftspligtiges skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvor afgiftspligten er indtrådt, med det beløb, hvoraf der efter §§ 28-31,  

 jfr. §§ 33A og 34, beregnes afgift med 40 pct. eller 35 pct.
Er den  

 afgiftspligtige ikke skatteansat, anses denne for at have en skattepligtig  

 indkomst på 0 kr.
Ved beregningen af tillægsskat for en afgiftspligtig, der  

 er samlevende med en ægtefælle, foretages personfradrag kun i det omfang, det  

 ikke er overført til den anden ægtefælle ved den almindelige skatteberegning.  

 Hvis den pågældende kun er fuldt skattepligtig her i landet en del af året,  

 omregnes den skattepligtige indkomst til et helt års indkomst forinden  

 forhøjelsen.
Den til indkomstforhøjelsen svarende samlede forhøjelse af  

 indkomstskatterne til staten, amtskommunen og kommunen nedsættes med 40  

 pct.-afgiften eller 35 pct.-afgiften, og det herefter resterende beløb udgør  

 tillægsskatten.
Stk. 3.  Tillægsskatten forfalder til betaling i 3 rater  

 den 1. i hver af månederne september, oktober og november i året efter det  

 år, hvor afgiftspligten er indtrådt, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige betalingsdag på en helligdag  

 eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Udgør  

 tillægsskatten mindre end 100 kr., opkræves beløbet ikke.
Ministeren for  

 skatter og afgifter fastsætter i øvrigt de nærmere regler for opkrævningen og  

 indbetalingen i statskassen af tillægsskatten.
Stk. 4.  Af tillægsskatten tilfalder 1/3 den kommune,  

 som er berettiget til andel i afgiften, jfr. § 40. Kommunens andel afregnes  

 af staten samtidig med afregningen efter kildeskattelovens § 64, stk. 3 og 4,  

 af kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter.
Ved eventuel nedsættelse af  

 tillægsskatten eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen  

 forholdsmæssigt på de statskassen og kommunen tilfaldende andele af  

 tillægsskatten.
 Stk. 5.  I øvrigt finder reglerne for den almindelige  

 indkomstskat til staten anvendelse, for så vidt de er forenelige med  

 bestemmelserne i denne lov.
 Andre pensionsordninger, forsikringer m.v.
 § 49.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for den forsikrede kan fradrages udgifter til arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes udbetalinger fra arbejdsløshedsforsikring.
 § 50.  Reglerne i stk. 2-7 gælder for:
1. livsforsikring, der ikke omfattes af kapitel 1, 2. pensionskasseordning, der ikke omfattes af kapitel  

 1, men som opfylder betingelserne i § 3, 3. livsforsikring og pensionskasseordning, der  

 omfattes af §§ 2 eller 5-7, men som efter § 1, stk. 2, er valgt beskattet  

 efter § 50, 4. anden livsforsikring, der omfattes af kapitel 1,  

 men som efter § 1, stk. 2, er valgt beskattet efter § 50, og 5. syge- og ulykkesforsikring, der ejes af den  

 forsikrede.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ejeren af forsikringen m.v. eller arbejdstageren, jfr. reglerne i afsnit  

 III, kan fradrages præmier eller bidrag til forsikringer m.v. som nævnt i  

 stk. 1. Fradraget kan dog sammenlagt med eventuelle fradrag for indskud på de  

 i § 51 omhandlede børneopsparings- og selvpensioneringskonti ikke overstige  

 et samlet beløb af 2.000 kr.
Hvis ejeren af forsikringen m.v. har levet  

 sammen med en ægtefælle i hele indkomståret og har fradrag for præmier eller  

 bidrag, der overstiger et samlet beløb af 2.000 kr., medens den samlevende  

 ægtefælles fradragsberettigede udgifter er mindre end 2.000 kr., kan ejerens  

 ikke udnyttede fradragsbeløb overføres til ægtefællen og fradrages ved  

 opgørelsen af dennes skattepligtige indkomst inden for 2.000 kr.s grænsen.
Stk. 3.  Løbende udbetalinger, der bortfalder ved de  

 forsikredes eller pensionsberettigedes død, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
For ordninger som nævnt i stk. 1, nr. 3, skal dog  

 kun 70 pct. af udbetalingerne medregnes som skattepligtig indkomst.
 Stk. 4.  Andre udbetalinger end de i stk. 3 nævnte,  

 såsom udbetaling af kapitalforsikring ved forsikringens udløb, udbetaling af  

 tilbagekøbsværdi ved ophævelse af rente- eller kapitalforsikring og  

 udbetaling af bonus, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jfr. dog § 53 og § 56, stk. 2.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 anvendes statsskattelovens § 12.
 Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 3, 2. pkt., anvendes også  

 på en forsikring eller pensionskasseordning, der ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af § 1, stk. 1, litra d, nr. 3, i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v., uanset om forsikringen eller pensionskasseordningen  

 opfylder de almindelige betingelser i §§ 2-5. For den del af udbetalingerne,  

 der hidrører fra indbetalinger efter denne lovs ikrafttræden, gælder  

 bestemmelsen dog kun med tilsvarende begrænsninger, som er fastsat for  

 adgangen til fremtidig at indbetale til en af § 7 omfattet forsikring, jfr. §  

 7, stk. 2. Bestemmelsen gælder heller ikke udbetalinger fra en ordning, hvor  

 der efter lovens ikrafttræden er foretaget ændringer, der ikke kan forenes  

 med lovens almindelige regler for en sådan ordning, jfr. § 31.
§ 51.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte bestemmelser om ret til fradrag efter reglen i § 50, stk. 2, for  

 indskud i opsparingsordninger, der udelukkende har alderdoms- eller  

 familieforsørgelse til formål, hvis dette formål skønnes tilstrækkeligt  

 sikret.
I bestemmelserne kan ministeren for skatter og afgifter fastsætte, at  

 det indestående beløb ikke skal medregnes i den skattepligtige formue, og at  

 renter, der tilskrives, ikke skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
 § 52.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan inden for de grænser, der er angivet i stk. 5,  

 fradrages bidrag til en hjælpe- og understøttelsesfond, hvis betingelserne i  

 stk. 2-4 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fonden må alene have til formål at yde  

 understøttelse til personer, der tidligere har været ansat i arbejdsgiverens  

 virksomhed, eller til sådanne afdøde arbejdstageres efterladte ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller efterlevende børn, herunder stedbørn,  

 under 24 år.
 Stk. 3.  Fondens midler skal være anbragt efter de  

 regler, som gælder for pensionskasser, der er omfattet af loven om tilsyn med  

 pensionskasser.
 Stk. 4.  Fondens vedtægter skal godkendes af ministeren  

 for skatter og afgifter.
Stk. 5.  Bidragene kan kun fradrages i det omfang, de  

 ikke medfører, at kapitaler, der tilhører fonds efter stk. 1 eller fonds, der  

 omfattes af § 14F i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 eller er godkendt efter § 21 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 tilsammen overstiger halvdelen af arbejdsgiverens samlede lønudgifter i det  

 senest afsluttede indkomstår.
Hvis fonden eller fondene alene vedrører nogle  

 af arbejdstagerne i virksomheden, kommer kun den hertil svarende del af  

 lønudgifterne i betragtning.
Ministeren for skatter og afgifter kan tillade,  

 at den nævnte beløbsgrænse forhøjes, dog højst til 75 pct.
 § 53.  I tilfælde af ratevis eller udskudt udbetaling  

 af en kapitalforsikring, for hvilken forsikringsbegivenheden er indtrådt,  

 skal forskellen mellem på den ene side forsikringens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af eventuelle udbetalinger i årets løb og på  

 den anden side forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse  

 medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Fælles bestemmelser for forsikring m.v.
§ 54.  Reglerne i § 18, § 49, stk. 1, § 50, stk. 2, og  

 § 51 om fradragsret for forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer, der  

 er fuldt skattepligtige her i landet.
Fradragsretten tilkommer ejeren af den  

 pågældende forsikring m.v., uanset hvem der har foretaget indbetalingen.
For  

 indskud på børneopsparingskonti, der er omfattet af § 51, tilkommer  

 fradragsretten dog indskyderen.
 § 55.  Indkomstskattepligten i henhold til § 20, § 46,  

 stk. 1 og 2, § 49, stk. 2, § 50, stk. 3 og 7, og § 53 påhviler ejeren eller  

 den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er  

 berettiget til de pågældende udbetalinger.
§ 56.  Beløb, der ydes ved, at forsikringspræmier m.v.  

 betales af en anden end ejeren af forsikringen m.v., skal medregnes ved  

 opgørelsen af ejerens skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke ydelser,  

 der er omfattet af arve- eller gaveafgiftsreglerne, de indbetalinger fra en  

 arbejdsgiver, der er nævnt i § 19, eller indbetalinger fra fonde, der er  

 godkendt efter § 52 eller efter lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.  

 § 21, til en pensionsordning med løbende udbetalinger.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 omfatter også ydelser i form  

 af overdragelse af ejendomsretten til livsforsikring m.v. samt udbetaling af  

 forsikringssum m.v. til en anden end ejeren eller den, der efter ejerens død  

 i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til de pågældende  

 udbetalinger.
 Stk. 3.  Har en pensionskasse som nævnt i § 2, nr. 4,  

 jfr. § 3, med forsikringsrådets godkendelse tegnet gruppelivsforsikringer for  

 medlemmerne, anvendes reglerne i stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne, og  

 forsikringerne behandles i øvrigt efter reglerne i § 50.
Straffebestemmelser § 57.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed 1. undlader at opfylde pligt til at tilbageholde  

 afgift, 2. undlader at indbetale tilbageholdte afgiftsbeløb i  

 rette tid, 3. undlader at give underretning som nævnt i § 26,  

 stk. 2, 2. pkt., § 38, stk. 1, 4. pkt., og § 67, stk. 2, 4. udbetaler en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, før end arbejdstageren har afgivet erklæring som nævnt i §  

 26, stk. 2, 1. pkt., 5. undlader at sørge for, at vedkommende  

 forsikringsselskab m.v. rettidigt får underretning som nævnt i § 30, stk. 5,  

 og § 67, stk. 3.
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige afgift, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 58.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 59.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 60.  Sager angående overtrædelserne behandles som  

 politisager.
De i lov om rettens pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72, omhandlede  

 retsmidler finder anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 61.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan ministeren for skatter og afgifter eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen ansat bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2.  Lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1. juli 1970, ophæves.
 § 63.  Reglerne i stk. 2-4 gælder for:
1. pensionskasseordninger, der virker her i landet,  

 men som ikke er omfattet af lovgivningen om tilsyn med pensionskasser, hvis  

 de ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., 2. opsparingsordninger, der er oprettet i en anden  

 institution her i landet end en bank eller sparekasse, hvis de ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i afsnit I anvendes med de  

 nødvendige tilpasninger på midler, der hidrører fra indbetalinger før lovens  

 ikrafttræden til en ordning som nævnt i stk. 1. Ministeren for skatter og  

 afgifter kan fastsætte nærmere regler herom og bestemme, at indestående i en  

 opsparingsordning i en institution, som ikke opnår godkendelse efter § 12,  

 nr. 1, inden et nærmere fastsat tidspunkt skal afgiftsberigtiges efter regler  

 svarende til §§ 25-27, selv om udbetaling ikke er sket.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 13 og 27 anvendes også på  

 en opsparingsordning som nævnt i stk. 1 i en institution, hvor opsparing i  

 pensionsøjemed bliver godkendt af ministeren for skatter og afgifter efter §  

 12, nr. 1.
Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 bestemme, at en hidtil gældende fradragsret for indbetalinger til en ordning  

 som nævnt i stk. 1 og ret til ved indkomstopgørelsen at bortse fra  

 arbejdsgiverbidrag til ordningen bibeholdes for et nærmere angivet tidsrum af  

 højst 3 år fra lovens ikrafttræden.
Stk. 2 anvendes også på midler, der  

 hidrører fra indbetalinger, som er omfattet af en sådan tilladelse.
§ 64.  Reglerne i § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v. om afskrivning af kapitalindskud og af  

 præmier eller bidrag, der skal tilsvares over et kortere åremål end 15 år,  

 anvendes fortsat på indbetalinger, der forfaldt før nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Er den skattepligtige død efter lovens ikrafttræden, gælder dog  

 betingelserne i § 18, stk. 2, 2. pkt., for den efterlevende ægtefælles ret  

 til at fortsætte afskrivningen i stedet for de betingelser, som er fastsat i  

 § 1, stk. 1, litra c, 3. stk., i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår indbetalinger, der forfaldt  

 før 1. januar 1971, kan den pågældende i stedet for den i stk. 1 nævnte  

 afskrivning vælge enten at fradrage uafskrevne beløb fuldt ud ved opgørelsen  

 af indkomsten for indkomståret 1972 eller at fordele fradragsretten over en  

 årrække efter reglerne i § 18, stk. 2, således at afskrivningsperioden  

 udløber senest 15 år efter indbetalingsåret.
 Stk. 3.  Fradragsretten for resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter  

 reglerne i §§ 29-31.
 § 65.  Reglerne i § 2, stk. 2, i lov om beskatningen  

 af renteforsikringer m.v. om afskrivning i en arbejdsgivers skattepligtige  

 indkomst af tilskud udover de fastsatte årlige bidrag anvendes fortsat på  

 indbetalinger, der er foretaget før nærværende lovs ikrafttræden.  

 Arbejdsgiveren kan dog i stedet vælge at fradrage resterende  

 afskrivningsbeløb fuldt ud ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1972.
 Stk. 2.  Det samme gælder engangsindbetalinger og  

 lignende til en understøttelsesfond, der er godkendt efter § 21 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
 § 66.  Hvor der efter de hidtidige regler er indtrådt  

 afgiftspligt før lovens ikrafttræden, anvendes reglerne i lov om beskatningen  

 af renteforsikringer m.v., §§ 6-8 og 10, om opgørelsen af det afgiftspligtige  

 beløb og om afgiftens beregning og indbetaling m.v.
Stk. 2.  På tilsvarende måde anvendes reglerne i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., § 9, om genanbringelse med  

 afgiftsfritagende virkning, hvor der efter de hidtidige regler er indtrådt  

 afgiftspligt før nærværende lovs ikrafttræden.
Er afgiftspligten indtrådt  

 mindre end 6 måneder før lovens ikrafttræden, uden at nogen udbetaling eller  

 afgiftsfritagende genanbringelse har fundet sted, kan den afgiftspligtige dog  

 uanset bestemmelsen i § 44 vælge reglerne i §§ 41-43 anvendt.
 § 67.  Er der vedrørende en ordning, som omfattes af  

 afsnit I, før lovens ikrafttræden foretaget en disposition i form af  

 sikkerhedsstillelse for gæld, som ikke har medført afgiftspligt efter de  

 hidtil gældende regler, skal der senest pr. 1. juli 1972 ske  

 afgiftsberigtigelse efter § 30, jfr. § 34, medmindre sikkerhedsstillelsen  

 forinden er begrænset til et beløb, der ikke overstiger ordningens værdi  

 (genkøbsværdi eller lignende) ved lovens ikrafttræden, og til kun at vedrøre  

 gæld, som er stiftet før dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Hvis det pågældende forsikringsselskab er  

 bekendt med eller inden 1. juli 1972 bliver bekendt med, at der vil indtræde  

 afgiftspligt efter stk. 1, skal det snarest muligt underrette den  

 afgiftspligtige herom og om muligheden for at undgå afgiftspligt ved at  

 begrænse sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  Vedrører sikkerhedsstillelsen anden gæld end  

 policelån i det pågældende forsikringsselskab, skal ejeren anmelde  

 sikkerhedsstillelsen over for forsikringsselskabet senest 1. juni 1972.
 Stk. 4.  Ministeren for skatter og afgifter eller den,  

 han bemyndiger dertil, kan fastsætte nærmere regler om selskabernes  

 underretningspligt efter stk. 2 og ejernes anmeldelsespligt efter stk. 3.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---- Ved lov nr. 352 af 13. juni 1973, lov nr. 508 af 2. oktober 1974, lov nr.  

 176 af 7. maj 1975, lov nr. 255 af 12. juni 1975, lov nr. 216 af 28. april  

 1976, lov nr. 282 af 8. juni 1977 og lov nr. 288 af 29. juni 1979, er der  

 foretaget ændringer i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.
 Disse loves ikrafttrædelses- og overgangsregler er medtaget i  

 lovbekendtgørelse nr. 444 af 19. oktober 1979.
---- Lov nr. 540 af 28. december 1979, ved hvis § 1 udbetalinger m.v. efter lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond inddrages under loven og afgiftssatserne  

 forhøjes til 40 pct., indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning, når  

 afgiftspligt indtræder den 1. januar 1980 eller senere.
---- Lov nr. 112 af 27. marts 1980, hvis § 1 ændrer affattelsen af nogle  

 overgangsbestemmelser i lov nr. 540 af 28. december 1979, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning, når  

 afgiftspligt er indtrådt den 1. januar 1980 eller senere.
---- Lov nr. 278 af 16. juni 1980, hvis § 6 ændrer affattelsen af § 16, stk. 2,  

 indeholder i § 8 følgende bestemmelse:
§ 8 §§ 2-6 har virkning fra og med indkomståret 1981, og § 7 har virkning fra  

 og med lønningsåret 1981.
---- Lov nr. 173 af 8. april 1981 om ændring af lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. (Om pensionskasser), hvis § 1 ændrer affattelsen af §  

 3, stk. 1, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1981.
---- Lov nr. 227 af 26. maj 1982 om ændring af forskellige skattelove  

 (Skattemæssig ligestilling af ægtefæller), hvis § 6, nr. 1 ændrer affattelsen af § 18, stk. 6, 1. pkt., nr. 2 ændrer affattelsen af § 48, stk. 2, 2.-4. pkt., nr. 3 ændrer beløbsgrænsen i § 50, stk. 2, 2. pkt., og ophæver 3. og 4.  

 pkt., nr. 4 indsætter nyt 3. pkt. i § 50, stk. 2, indeholder i § 9 følgende  

 bestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1983.
Stk. 2.  - - ---- Lov nr. 141 af 13. april 1983 om ændring af lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. (Rentegodtgørelse og skattefrihed for visse ydelser  

 fra hjælpe- og understøttelsesfonde), hvis § 1, nr. 1 indsætter nyt 2. pkt. i § 18, stk. 1, nr. 2 indsætter nyt stk. 3 i § 39, hvorefter stk. 3 bliver stk. 4, nr. 3 ændrer affattelsen af § 56, stk. 1, 2. pkt., indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, og § 1, nr. 3, har virkning for  

 beløb, der udredes til en pensionsordning med løbende udbetalinger i henhold  

 til en begæring, som den pågældende hjælpe- eller understøttelsesfond efter  

 den 20. juni 1979 har fremsat over for forsikringsselskabet m.v. eller dettes  

 repræsentant.
