(Fradragstidspunkt for renteudgifter  

 m.v. og tidspunkt for beskatning af visse renteindtægter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 327 af 7. juli 1983, som ændret  

 senest ved lov nr. 179 af 9. maj 1984, indsættes efter § 4:
 "§ 5. Renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori renten forfalder til  

 betaling, jfr. dog stk. 2, 5, 6, 7 og 8. Det samme gælder for udgifter til  

 løbende provisioner eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og  

 for præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges  

 gæld, jfr. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jfr. stk. 1,  

 som vedrører en længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6  

 måneder før udløbet af perioden, fordeles ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue over den periode, renteudgiften m.v.  

 vedrører.
Stk. 3.  Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af § 8, stk. 3,  

 litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår,  

 hvori provisionen m.v. forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende  

 provision m.v. fordeles over den resterende låneperiode.
Stk. 4.  Selskaber omfattet af lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., banker, sparekasser, selskaber omfattet af  

 lov om visse kreditinstitutter samt investeringsforeninger, der er  

 skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, nr. 5 a, fordeler  

 renteudgifter og renteindtæger på den i stk. 5 nævnte måde.
Tilsvarende  

 gælder personer, der er hovedaktionærer eller hovedanpartshavere i selskaber  

 som nævnt i 1. pkt., og som har mellemregning med disse.
Stk. 5.  Ligningsrådet kan tillade, at fradraget for de  

 i stk. 1 nævnte renteudgifter m.v. fordeles over den periode, renteudgiften  

 m.v. vedrører, når den skattepligtiges renteindtægter tilsvarende fordeles  

 over den periode, renteindtægten vedrører.
Er den i 1. pkt. nævnte fordeling  

 af indtægter og udgifter anvendt ved indkomst- og formueopgørelsen, skal  

 samme fordeling anvendes i senere indkomstår, medmindre ligningsrådet  

 tillader reglerne i stk. 1 anvendt.
Ligningsrådet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for tilladelser efter 1. og 2. pkt.
Stk. 6.  Hvis renteudgifter m.v. som nævnt i stk. 1 både  

 vedrører en periode, hvor den skattepligtige var skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, og en periode, hvor skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 er ophørt af anden grund end ved død, fradrages de  

 renteudgifter m.v., der vedrører den periode, hvor den skattepligtige var  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, på den i stk. 2 nævnte måde.
Dette  

 gælder dog kun for renteudgifter m.v., som forfalder i den periode, hvor  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 1 består, og som forfalder før  

 udløbet af den periode, renteudgiften m.v. vedrører.
Stk. 7.  Renteudgifter m.v., jfr. stk. 1, kan først  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme  

 gældsforhold ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale forfalden gæld eller  

 stille betryggende sikkerhed herfor i sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses  

 ved anvendelsen af reglerne i dette stykke for betalt, når de af et  

 pengeinstitut, en bankier eller vekselerer tilskrives den skattepligtiges  

 kassekredit eller lignende løbende mellemværende, uden at kreditten herved  

 overstiger det aftalte maksimum.
 Stk. 8.  Hvis boet eller en efterlevende ægtefælle efter  

 en skattepligtig, der var omfattet af bestemmelsen i stk. 7, 1. pkt., betaler  

 de nævnte renteudgifter m.v., kan udgifterne fradrages i det indkomstår, de  

 betales.
§ 5A.
Personer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst nedskrive de i et indkomstår  

 forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan  

 anses for uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende  

 rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse  

 af selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at den manglende betaling  

 er udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning efter 1. pkt. kan ikke  

 ske, hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter m.v. og renteindtægter  

 efter § 5, stk. 5. Når et tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt.,  

 bliver betalt, medregnes betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved død, medregnes  

 tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst senest for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
§ 5B.
Hvis skattepligten efter kildeskattelovens § 1 ophører af anden  

 grund end ved død, medregnes renteindtægter, der forfalder efter det  

 tidspunkt, hvor skattepligten er ophørt, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og formue for den periode, renteindtægterne vedrører." § 2 Stk. 1.  Ligningslovens § 5, stk. 1-3 og 5, som affattet  

 ved denne lov, finder anvendelse på fradrag for renteudgifter m.v., som  

 vedrører gæld, der stiftes eller forlænges efter den 14. marts 1984, eller  

 gæld, hvor de oprindeligt aftalte vilkår ændres efter denne dato.
 Stk. 2.  Ligningslovens § 5, stk. 6, som affattet ved  

 denne lov, har virkning for renteudgifter m.v., der forfalder dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende eller senere.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 5, stk. 4, som affattet ved  

 denne lov, har virkning for indkomståret 1985 og senere indkomstår.
 Stk. 4.  Ligningslovens § 5, stk. 7 og 8, som affattet  

 ved denne lov, har virkning for indkomståret 1984 og senere indkomstår.  

 Bestemmelsen om, at renteudgifter m.v. i visse tilfælde først kan fradrages,  

 når de betales, finder dog ikke anvendelse på renteudgifter m.v., som i  

 indkomståret 1984 forfaldt før den 15. marts 1984. For bogførings- og  

 regnskabspligtige, der ved indkomst- og formueopgørelsen fordeler  

 renteudgifter m.v. over den periode, renten m.v. vedrører, og for andre  

 skattepligtige, der har opnået tilladelse til nævnte fordeling, finder  

 bestemmelsen om, at renteudgifter m.v. i visse tilfælde først kan fradrages,  

 når de betales, ikke anvendelse på renter m.v., der vedrører perioden fra  

 indkomstårets begyndelse til den 15. marts 1984.
 Stk. 5.  Ligningslovens § 5A, som affattet ved denne  

 lov, har virkning for indkomståret 1984 og senere indkomstår.
 Stk. 6.  Ligningslovens § 5B, som affattet ved denne  

 lov, har virkning, når skattepligten ophører dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende eller senere.
Givet på Fredensborg slot, den 17. maj  

 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
