(Egnsudviklingsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Efter reglerne i denne lov kan der ydes bistand  

 til fremme af industriel og anden erhvervsmæssig udvikling i egne af landet,  

 hvor dette må antages at være af væsentlig betydning for befolkningens adgang  

 til at opnå andel i samfundets almindelige økonomiske, sociale og kulturelle  

 fremgang.
§ 2.  Administrationen af loven varetages, hvor ikke  

 andet er bestemt, af Egnsudviklingsrådet.
Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Industri- og Handelsstyrelsen fungerer som  

 sekretariat for Rådet.
§ 3.  Egnsudviklingsrådet består af en formand og 12  

 medlemmer.
Rådets formand udpeges af industriministeren, der i øvrigt til  

 medlemmer af Rådet beskikker en repræsentant udpeget af hver af følgende  

 myndigheder og organisationer: Industriministeriet, Finansministeriet,  

 Arbejdsministeriet, Miljøministeriet, Indenrigsministeriet, Industrirådet,  

 Håndværksrådet, Det Danske Handelskammer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Endvidere  

 beskikker industriministeren et medlem udpeget af de større regionale  

 udviklingsudvalg som fælles repræsentant.
 Stk. 2.  Industriministeren beskikker en næstformand  

 blandt Rådets medlemmer.
Stk. 3.  Formanden og medlemmerne beskikkes for indtil 3  

 år ad gangen.
De kan beskikkes i alt 3 gange.
Der beskikkes suppleanter for  

 medlemmerne.
 Stk. 4.  Industriministeren nedsætter et  

 forretningsudvalg for Rådet bestående af formanden og næstformanden samt  

 indtil 4 andre medlemmer.
Stk. 5.  Industriministeren fastsætter forretningsorden  

 for Rådet og dets forretningsudvalg.
I forretningsordenen kan optages  

 bestemmelser om, i hvilket omfang afgørelser i henhold til §§ 6-9 på Rådets  

 vegne kan træffes af forretningsudvalget eller af Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 Stk. 6.  Rådet afgiver årligt en beretning om sin  

 virksomhed.
§ 4.  Industriministeren fastsætter efter udtalelse  

 fra Egnsudviklingsrådet, i hvilke egne af landet lovens bistandsordninger kan  

 finde anvendelse.
Rådet skal være opmærksom på, om der i andre egne af landet  

 opstår sådanne forhold, at lovens bistandsordninger bør kunne bringes i  

 anvendelse, og i så fald fremsætte forslag herom til ministeren.
 Stk. 2.  Rådet kan til fremme af lovens formål afgive  

 udtalelser over for institutioner eller personer, ligesom Rådet kan stille  

 forslag til offentlige myndigheder om foranstaltninger, der må anses for  

 påkrævede, for at et område kan udbygges erhvervsmæssigt.
§ 5.  Ved ydelsen af bistand skal Egnsudviklingsrådet  

 søge at opnå en lokalisering, der er hensigtsmæssig for erhvervslivet og  

 tilpasset andre udviklingsfremmende foranstaltninger, som det offentlige har  

 eller påtænker iværksat.
Rådet skal endvidere tage hensyn til, om den  

 beliggenhed, der vælges for en virksomhed, er hensigtsmæssig for denne, og om  

 stedet, eventuelt på længere sigt, er egnet for en videregående  

 erhvervsmæssig udvikling.
§ 6.  Der kan ydes tilskud til industri- og  

 servicevirksomheders anlægsudgifter.
Tilskud ydes til:
 Stk. 2.  Til anlægsudgifter kan henregnes udgifter til  

 undersøgelser, forsøgsvirksomhed, afprøvning og lign.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan ikke overstige 25 pct. af de  

 anlægsudgifter, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  I særlig vanskeligt stillede egne af landet kan  

 tilskuddet dog udgøre indtil 35 pct. af de anlægsudgifter, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Stk. 5.  Tilskud skal tilbagebetales, hvis projektets  

 økonomiske succes betinger det.
De nærmere regler for tilbagebetalingen  

 fastlægges af Egnsudviklingsrådet.
 Stk. 6.  Hvis en virksomhed, hvortil der er ydet  

 tilskud, ophører, afhændes, udlejes eller tilsidesætter vilkår for tilskuddet  

 inden for en periode af 5 år fra tilskuddets udbetaling, kan det endvidere  

 bestemmes, at tilskuddet helt eller delvis skal tilbagebetales.
 § 7.  Kommuner kan opføre erhvervsejendomme til salg  

 eller udleje, når der ydes lån dertil efter stk. 2.
 Stk. 2.  Der kan ydes lån til kommuner til dækning af  

 udgifterne, herunder grundudgifter, ved opførelse af de erhvervsejendomme,  

 der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Lånene afdrages over højst 30 år og forrentes  

 med en rente, der er fastsat af industriministeren.
 Stk. 4.  For lånene skal der stilles en i hvert enkelt  

 tilfælde godkendt sikkerhed.
 Stk. 5.  Opnås der ved en kommunes salg af en sådan  

 ejendom ikke dækning for den investerede kapital, fordeles det samlede tab  

 mellem staten og kommunen med halvdelen til hver.
 § 8.  Der kan ydes tilskud til:
 § 9.  I særlige tilfælde kan der ydes tilskud til:
 § 10.  Virksomheder, der har modtaget tilskud i  

 henhold til § 6, og virksomheder, der drives fra en erhvervsejendom, som  

 kommunen har opført med statslån i henhold til § 7, er underkastet  

 regnskabsmæssigt og teknisk tilsyn efter Egnsudviklingsrådets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Tilsynet ophører, når lånet eller tilskuddet er  

 tilbagebetalt, eller når forpligtelsen til at tilbagebetale tilskuddet er  

 bortfaldet.
 § 11.  Støtte efter loven ydes inden for en ramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Bevillinger, der ikke er udnyttet, kan  

 overføres til det følgende finansår.
§ 12.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der § 13.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 88 af 13. marts 1985.  

 Ansøgninger om støtte i henhold til denne lov, der er modtaget i Industri- og  

 Handelsstyrelsen inden den 1. juni 1988, behandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov nr. 219 af 7. juni 1972 og  

 lov nr. 88 af 13. marts 1985 anvendes fortsat på lån, garantier og tilskud i  

 henhold til de nævnte love.
 § 14.  Loven gælder ikke for Grønland.
