 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Til fremme af dansk forskning opretter  

 undervisnings- og forskningsministeren Forskningspolitisk Råd og 6  

 forskningsråd.
 Stk. 2.  Der oprettes forskningsråd på følgende områder:  

 Naturvidenskab, jordbrugs- og veterinærvidenskab, teknisk videnskab,  

 samfundsvidenskab, humaniora og sundhedsvidenskab.
 § 2.  Forskningspolitisk Råd har til opgave:
 § 3.  Forskningspolitisk Råd består af en formand og 8  

 medlemmer, der beskikkes af undervisnings- og forskningsministeren i deres  

 personlige egenskab.
Stk. 2.  Rådets medlemmer skal være forskere eller  

 forskningskyndige.
Mindst halvdelen af medlemmerne skal være aktive forskere  

 og repræsentere såvel forskning ved de højere uddannelsesinstitutioner som  

 sektorforskning og erhvervslivets forskning.
 Stk. 3.  Rådets formand og medlemmer beskikkes for en  

 periode af 3 år og kan genbeskikkes een gang.
 Stk. 4.  Rådets forretningsorden skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 § 4.  Til Forskningspolitisk Råd knyttes et  

 repræsentantskab på mindst 20 og højst 25 medlemmer, der beskikkes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Repræsentantskabets medlemmer skal bestå af  

 repræsentanter for forskningsrådgivende organer under de enkelte ministerier,  

 højere uddannelsesinstitutioner og sektorforskningsinstitutioner,  

 arbejdsmarkedets parter og erhvervsorganisationer samt eventuelt særligt  

 sagkyndige udpeget af ministeren.
 § 5.  Et forskningsråd har inden for sit område til  

 opgave:
§ 6.  Hvert forskningsråd består af 15 medlemmer, der  

 alle beskikkes af undervisnings- og forskningsministeren i deres personlige  

 egenskab.
Beskikkelserne sker efter samråd med Forskningspolitisk Råd.
Ved  

 rådsmedlemmers afgang sker beskikkelsen af nye medlemmer efter forslag fra de  

 respektive råd.
Rådene konstituerer sig selv.
Stk. 2.  Rådenes medlemmer beskikkes for en periode af 3  

 år og kan genbeskikkes een gang.
Ved eventuel genbeskikkelse er perioden 3  

 år.
Stk. 3.  Der skal ved et råds sammensætning sikres en så  

 bred faglig dækning og en så dybtgående faglig forskningskompetence som  

 muligt.
Medlemmerne skal helt overvejende være aktive forskere.
 Stk. 4.  Hvert råds forretningsorden skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 § 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om Forskningspolitisk Råds og forskningsrådenes  

 virksomhed og regnskabsaflæggelse samt om repræsentantskabets sammensætning  

 og funktioner.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. august 1989.
 Stk. 2.  Lov om forskningsråd og Planlægningsrådet for  

 Forskningen, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 6. november 1986, ophæves.
Stk. 3.  De nuværende forskningsråd fortsætter indtil  

 videre.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser vedrørende beskikkelsesperiodernes længde i forbindelse  

 med gennemførelsen af loven.
 Stk. 4.  Forskningsrådene overtager de rettigheder og  

 forpligtelser, der er indgået af de hidtidige seks forskningsråd.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 maj 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
