 Herved bekendtgøres lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed med de ændringer, der følger af lov nr. 583 af 29.  

 november 1978 (jfr. bekendtgørelse nr. 417 af 27. september 1979), lov nr.  

 249 af 27. maj 1981, lov nr. 276 af 6. juni 1985, lov nr. 589 af 19. december  

 1985 og lov nr. 335 af 4. juni 1986.
Almindelige bestemmelser om spredning og  

 fordeling af lyd- og § 1.  Danmarks Radio har ret til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 Stk. 2.  TV 2 har ret til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 Stk. 3.  Selskaber, foreninger o.lign. samt kommuner,  

 der har fået tilladelse efter kapitel 2 a, kan i overensstemmelse med  

 tilladelsen sprede programmer til almenheden ved hjælp af radioanlæg.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse, må kun benyttes til fordeling af:
 Stk. 2.  Fordelingen af de i stk. 1 nævnte programmer må  

 kun finde sted uden ændringer og samtidig med, at udsendelsen eller  

 overføringen finder sted.
 § 3 a.  Lyd- og billedprogrammer må endvidere uanset §  

 3 fordeles ved hjælp af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til lokaler,  

 som anvendes til privat beboelse, i følgende tilfælde:
 § 3 b.  Det påhviler ejere af fællesantenneanlæg og  

 andre kabelanlæg til lokaler, som anvendes til privat beboelse, at sikre, at  

 der i anlægget sker en fordeling af Danmarks Radios fjernsynsprogrammer og  

 andre landsdækkende eller til modtagelse i det pågældende område bestemte  

 regionale fjernsynsprogrammer, som udsendes i overensstemmelse med gældende  

 lov.
§ 4.  Generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet  

 opretter efter forhandling med ministeren for kulturelle anliggender og  

 radiorådet de radiofoni- og fjernsynsstationer, som er nødvendige for  

 Danmarks Radio, og varetager stationernes drift.
Udgifterne hertil afholdes  

 forskudsvis af statskassen og refunderes af Danmarks Radio efter aftale  

 mellem ministeren for offentlige arbejder, ministeren for kulturelle  

 anliggender og radiorådet.
Stk. 2.  Generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet opretter efter forhandling med ministeren for kulturelle  

 anliggender og den centrale bestyrelse for TV 2, jfr. § 15 l, de  

 fjernsynsstationer, som er nødvendige for spredning af fjernsynsprogrammer  

 fra TV 2, og varetager stationernes drift.
Ministeren for offentlige arbejder  

 kan optage lån til finansiering af anlæg af disse stationer.
Lån optages  

 efter finansministerens nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst  

 mulige vilkår.
Ministeren for offentlige arbejder fastsætter efter  

 forhandling med ministeren for kulturelle anliggender betalingen for  

 benyttelsen af disse stationer.
 Stk. 3.  Generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet kan etablere de anlæg, som er påkrævet til fremføring af  

 programmer som nævnt i § 3, stk. 1, til de enkelte telefonselskaber, i  

 statstelefonområderne til de enkelte fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg.
 Stk. 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan i  

 særlige tilfælde give ejere af fællesantenneanlæg midlertidig tilladelse til  

 oprettelse og drift af modtagestationer for kommunikationssatellitter til  

 programforsyning af vedkommende fællesantenneanlæg, såfremt modtagning ikke  

 strider mod planer om programforsyning af anlægget fra det offentlige  

 telenet.
§ 5.  Ministeren for offentlige arbejder fastsætter  

 forskrifter om oprettelse og drift af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg  

 til fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, der anvendes til  

 privat beboelse.
I forskrifterne kan der fastsættes bestemmelser om følgende  

 forhold:
 Stk. 2.  Ministeren for offentlige arbejder kan tillade,  

 at generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet eller et telefonselskab  

 opretter og driver fællesantenneanlæg, og kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 fællesantenneanlæg og forbindelser til og mellem fællesantenneanlæg kan  

 betinges af, at vedkommende telefonselskab, i statstelefonområderne post- og  

 telegrafvæsenet, mod betaling senere kan erhverve de dele af de pågældende  

 anlæg, som er nødvendige af hensyn til udbygning af det offentlige telenet.  

 Vilkårene for en eventuel overtagelse skal være knyttet til tilladelsen.
§ 5.  a.
Tilladelse til oprettelse og udbygning af  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til fordeling af lyd- og  

 billedprogrammer til lokaler, der anvendes til privat beboelse, meddeleles  

 efter indhentet udtalelse fra kommunen.
 Stk. 2.  Tilladelse til oprettelse og udbygning af  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg meddeles efter en vurdering af, om der  

 sker en hensigtsmæssig udnyttelse af tilslutningsmuligheder, som er indeholdt  

 i en godkendt plan, jfr. stk. 3, eller i en igangværende planlægning, hvorom  

 der er enighed mellem kommunen og telefonselskabet, i statstelefonområderne  

 post- og telegrafvæsenet.
Stk. 3.  Et telefonselskab, i statstelefonområderne  

 post- og telegrafvæsenet, kan efter forhandling med kommunen udarbejde en  

 plan for forsyning af kommunen eller en del af denne med punkter for  

 tilslutning af fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til telefonselskabets,  

 i statstelefonområderne post- og telegrafvæsenets, net.
Planen skal godkendes  

 af ministeren for offentlige arbejder, der inden godkendelse kan foretage  

 ændringer heri.
 Stk. 4.  Ministeren for offentlige arbejder kan pålægge  

 et telefonselskab, i statstelefonområderne post- og telegrafvæsenet, at  

 udarbejde en plan efter stk. 3.
Danmarks Radio § 6.  Danmarks Radio er en selvstændig offentlig  

 institution, der ledes af det i § 8 nævnte radioråd, og hvis virksomhed  

 finansieres gennem afgifter for benyttelse af radiofoni- og  

 fjernsynsmodtagere, jfr. dog § 15.
§ 7.  Danmarks Radio har til opgave at udsende  

 radiofoni- og fjernsynsprogrammer, der omfatter nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst, og som er bestemt til modtagelse af almenheden her i  

 landet.
Ved programlægningen skal der lægges afgørende vægt på hensynet til  

 informations- og ytringsfriheden, og der skal i programudbudet tilstræbes den  

 størst mulige alsidighed.
 Stk. 2.  Danmarks Radio kan endvidere udøve  

 programvirksomhed på undervisningsområdet, ved udsendelse af  

 kortbølgeprogrammer til udlandet og ved fremstilling af programmer til  

 distribution på anden måde end gennem udsendelser.
 § 8.  Radiorådet nedsættes af ministeren for  

 kulturelle anliggender og sammensættes på følgende måde:
 Stk. 2.  De af ministeren for kulturelle anliggender  

 anerkendte lytter- og fjernseerorganisationer eller sammenslutninger af  

 sådanne, der repræsenterer mindst 5000 kontingent- og licensbetalende  

 medlemmer, og som har bestået i mindst 1 år, har over for folketinget  

 indstillingsret til valg af de i stk. 1, nr. 4, nævnte radiorådsmedlemmer.
 Stk. 3.  Anerkendte lytter- og fjernseerorganisationer,  

 der repræsenterer religiøse og nationale mindretal, kan af ministeren for  

 kulturelle anliggender anerkendes som instillingsberettigede uden hensyn til  

 deres medlemstal.
 Stk. 4.  Blandt rådets medlemmer udpeger ministeren for  

 kulturelle anliggender en formand og en næstformand.
§ 9.  Radiorådet er Danmarks Radios øverste ledelse og  

 fører tilsyn med, at de i loven fastsatte bestemmelser for institutionens  

 virksomhed overholdes.
Rådet fastsætter de almindelige retningslinier for  

 Danmarks Radios virksomhed inden for de i loven givne rammer.
 Stk. 2.  Radiorådet har den endelige administrative  

 afgørelse i sager, der vedrører Danmarks Radios programvirksomhed, jfr. dog §  

 15 og §§ 16-18.
Stk. 3.  Radiorådet udarbejder for hvert finansår et  

 budget for Danmarks Radios virksomhed.
Budgettet forelægges ministeren for  

 kulturelle anliggender til godkendelse.
Det godkendte budget tilsendes  

 folketinget til orientering.
I driftsåret må overskridelse af budgettets  

 samlede sum ikke ske uden ministerens samtykke.
Stk. 4.  Efter aftale mellem ministeren for kulturelle  

 anliggender og finansministeren varetages revisionen af Danmarks Radios  

 regnskab af rigsrevisionen.
Det af radiorådet udarbejdede regnskab for det  

 enkelte finansår forelægges med revisionens bemærkninger ministeren for  

 kulturelle anliggender til godkendelse og tilsendes derefter folketinget til  

 orientering.
Stk. 5.  Ministeren for kulturelle anliggender træffer  

 efter indstilling fra radiorådet afgørelse om oprettelse og nedlæggelse af  

 stillinger ved Danmarks Radio.
De af Danmarks Radio trufne aftaler om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for Danmarks Radios personale forelægges ministeren  

 til godkendelse.
Ministeren fastsætter i den i stk. 6 nævnte forretningsorden  

 regler om besættelse af ledige stillinger, herunder om, i hvilke stillinger  

 ministeren efter indstilling fra radiorådet skal foretage udnævnelsen.
 Stk. 6.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 udfærdiger efter indstilling fra radiorådet en forretningsorden for rådet og  

 et reglement for de i Danmarks Radio ansatte tjenestemænd.
 § 10.  Radiorådet virker tillige som programudvalg og  

 nedsætter desuden et forretningsudvalg.
 Stk. 2.  Regler om udvalgenes virksomhed og kompetence  

 og om forretningsudvalgets sammensætning fastsættes i radiorådets  

 forretningsorden.
§ 11.  For hvert amt nedsættes et programråd efter  

 regler, der fastsættes af amtsrådet.
Programrådet har til opgave at følge  

 Danmarks Radios programvirksomhed og at fremkomme med synspunkter herom over  

 for radiorådet i dets egenskab af programudvalg.
Formændene for amternes  

 programråd deltager i møder med programudvalget efter regler, der fastsættes  

 i radiorådets forretningsorden.
 § 12.  Udpegelse som medlem af radiorådet,  

 forretningsudvalget og programrådene, jfr. §§ 8, 10 og 11, gælder for 4 år  

 fra en 1. april.
 § 13.  Danmarks Radios daglige drift ledes, bortset  

 fra den i § 4 nævnte tekniske virksomhed, af en generaldirektør, der udnævnes  

 af ministeren for kulturelle anliggender efter indstilling fra radiorådet.
 § 14.  Størrelsen af afgifterne for benyttelse af  

 radiofoni- og fjernsynsmodtagere fastsættes af ministeren for kulturelle  

 anliggender efter indstilling fra radiorådet og med tilslutning fra  

 folketingets finansudvalg.
 Stk. 2.  Afgifterne opkræves af Danmarks Radio og indgår  

 i en særlig fond, der benævnes radiofonden og bestyres af radiorådet.
Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter nærmere regler om de i medfør af stk. 1 fastsatte afgifter,  

 herunder om afgiftspligtens indtræden og ophør.
Efter forhandling med  

 socialministeren og radiorådet kan ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
Der kan stilles  

 midler til rådighed af statskassen til dækning af det indtægtstab, sådanne  

 regler medfører for Danmarks Radio.
§ 15.  Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af udgifterne ved Danmarks Radios virksomhed på de i  

 § 7, stk. 2, nævnte områder.
Aftale om vilkårene herfor træffes mellem  

 ministeren for kulturelle anliggender, radiorådet og den minister, hvis  

 forretningsområde berøres af den pågældende del af virksomheden.
Ved en sådan  

 aftale kan bestemmelserne i § 9, stk. 1 og 2, fraviges.
Kapitel 2 a Lokal radiovirksomhed § 15 a.  Det nævn, der er omtalt i § 15 e, kan give  

 selskaber, foreninger o.lign. tilladelse til radiovirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg eller kabelanlæg inden for et lokalt område.
Tilladelse kan dog  

 ikke gives til selskaber m.v., hvori erhvervsvirksomheder, herunder dagblade,  

 har bestemmende indflydelse.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun udstedes, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 Stk. 3.  Kommuner har ret til at få en tilladelse som  

 nævnt i stk. 1, såfremt kommunens formål med programvirksomheden alene vil  

 være at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for  

 interesserede borgere og at formidle kommunal information.
Stk. 4.  Tilladelsens indehaver skal selvstændigt udøve  

 programvirksomheden.
Sendetid må ikke mod vederlag stilles til rådighed for  

 politiske partier og religiøse bevægelser.
Programvirksomheden må kun i  

 særlige tilfælde omfatte programmer, der udsendes samtidig af en anden  

 indehaver af en tilladelse.
 Stk. 5.  Tilladelse til programspredning ved hjælp af  

 radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der kan  

 forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.
§ 15 b.  Tilladelse udstedes for en bestemt periode,  

 der maksimalt kan være 3 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved periodens  

 udløb.
Stk. 2.  I ansøgninger om sendetilladelse skal der gives  

 en beskrivelse af programvirksomheden, således at det nævn, der er omtalt i §  

 15 e, kan påse, at denne har tilknytning til det lokale område.
Ved  

 behandlingen af ansøgninger skal nævnet søge at sikre det enkelte lokale  

 område en samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 3.  Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves i  

 overensstemmelse med ansøgningen.
§ 15 c.  Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af ministeren for kulturelle anliggender.
I forbindelse med  

 behandlingen af en sag vedrørende programvirksomheden kan det pålægges  

 indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af  

 sager vedrørende programvirksomheden gør det nødvendigt, kan det pålægges  

 indehaveren at opbevare bånd i mere end 3 måneder.
§ 15 d.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 for hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i videst  

 muligt omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket til udsendelsen.
 Stk. 2.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program gives oplysning om, hvem der er  

 programleder.
§ 15 e.  Tilladelse efter § 15 a udstedes af et lokalt  

 nævn, der nedsættes af kommunalbestyrelsen.
Flere kommunalbestyrelser kan  

 nedsætte et fælles nævn.
Stk. 2.  Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5 og højst 13. Et mindretal vælges direkte af kommunalbestyrelsen.
De  

 øvrige medlemmer vælges efter følgende regler: Kommunalbestyrelsen indkalder  

 med mindst 14 dages varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og  

 organisationer, der udvælges efter kommunalbestyrelsens skøn.
Der skal ved  

 udøvelsen af dette skøn lægges vægt på en alsidig repræsentation af det  

 lokale foreningsliv.
Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige  

 medlemmer til nævnet, anses de pågældende for valgt.
Opnås der ikke enighed,  

 vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne efter indhentet udtalelse fra de  

 pågældende foreninger og organisationer.
Stk. 3.  Nævnets funktionsperiode følger den kommunale  

 valgperiode.
Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for nævnets virksomhed.
 Stk. 4.  Nævnets afgørelse om afslag på ansøgning om  

 sendetilladelse i henhold til stk. 1 kan inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen kræves indbragt for det udvalg, der er omtalt i § 15 h.
 § 15 f.  Nævnet fører tilsyn med programvirksomheden  

 og påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår  

 for tilladelser.
 Stk. 2.  Nævnet kan afkræve en tilladelses indehaver  

 oplysninger om virksomhedens drift.
 Stk. 3.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 4.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren Stk. 5.  En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse som nævnt i stk. 1 er grov,  

 eller overtrædelser er ofte gentagne.
Stk. 6.  Nævnets afgørelse om inddragelse af en  

 tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen kræves indbragt for  

 det udvalg, der er omtalt i § 15 h.
En klage har opsættende virkning,  

 medmindre udvalget bestemmer andet.
§ 15 g.  Bestemmelserne i §§ 9-11 i lov om pressens  

 brug finder tilsvarende anvendelse på spørgsmål om berigtigelse i forbindelse  

 med lokal radiovirksomhed.
I sådanne sager erstattes det medlem af  

 berigtigelsesnævnet, som er udpeget efter indstilling fra Danske Dagblades  

 Fællesrepræsentation, med et medlem, som udnævnes af justitsministeren efter  

 indstilling fra ministeren for kulturelle anliggender.
Dette medlem skal have  

 kendskab til lokal radiovirksomhed.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af de regler, der er nævnt i  

 stk. 1, sidestilles indehaveren af en tilladelse med redaktøren af et  

 periodisk skrift.
 § 15 h.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 nedsætter et udvalg med følgende opgaver:
Stk. 2.  Udvalget består af 5-7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk og mediemæssig sagkundskab.
Udvalget nedsættes  

 for 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra udvalget en forretningsorden for dette.
 § 15 i.  For tilladelser givet efter § 3 a, nr. 4,  

 finder bestemmelserne i § 15 a, stk. 4, § 15 c, § 15 d og § 15 g anvendelse.
 § 15 j.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte regler om lokal radiovirksomhed.
Kapitel 2 b TV 2 § 15 k.  TV 2 er en selvejende institution, der gennem  

 selvstændig programvirksomhed har til formål at tilvejebringe og sprede  

 landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen i de regionale TV 2-virksomheder, jfr. § 15 n, skal der  

 endvidere lægges vægt på tilknytning til regionen.
 Stk. 2.  TV 2 skal producere nyheds- og  

 aktualitetsudsendelser. Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb  

 hos andre producenter.
Stk. 3.  Den daglige sendetid for reklamer må ikke  

 overstige 10 minutter på det landsdækkende program og ikke 5 minutter på  

 regionalprogrammet.
Reklamer må kun sendes i blokke mellem udsendelserne.  

 Nærmere regler for reklameindslagenes placering i programfladen fastsættes af  

 ministeren for kulturelle anliggender.
§ 15 l.  TV 2 ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer  

 (den centrale bestyrelse), som beskikkes af ministeren for kulturelle  

 anliggender.
Medlemmerne udpeges af ministeren for kulturelle anliggender og  

 skal tilsammen repræsentere mediemæssig, kulturel og ledelsesmæssig indsigt.  

 De regionale bestyrelser i fællesskab, jfr. § 15 n, stk. 5, og medarbejderne  

 i den landsdækkende virksomhed udpeger hver en repræsentant uden stemmeret  

 til den centrale bestyrelse.
 Stk. 2.  Medlemmer af folketinget kan ikke være  

 medlemmer af den centrale bestyrelse.
 Stk. 3.  Blandt medlemmerne udpeger ministeren for  

 kulturelle anliggender en formand og en næstformand.
Stk. 4.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted en gang.
 Stk. 5.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter en vedtægt for den samlede TV 2-virksomhed efter forslag  

 udarbejdet af den centrale bestyrelse.
 § 15 m.  Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til  

 andre.
 Stk. 2.  Den centrale bestyrelse ansætter den  

 administrerende direktør og andre medlemmer af direktionen for den  

 landsdækkende virksomhed.
Stk. 3.  Direktionen har det daglige programansvar og  

 varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af den  

 landsdækkende virksomhed.
Direktionen ansætter virksomhedens personale.
§ 15 n.  Der kan oprettes et antal regionale  

 virksomheder.
Hver regional virksomhed skal omfatte en eller flere  

 amtskommuner.
 Stk. 2.  Ønskes en regional virksomhed oprettet, dannes  

 et repræsentantskab, der skal sammensættes med en alsidig repræsentation for  

 det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke betingelser der i øvrigt skal være  

 opfyldt for at oprette en regional TV 2-virksomhed.
Stk. 4.  Regionale virksomheder skal godkendes af  

 ministeren for kulturelle anliggender.
Ansøgning om oprettelse af en regional  

 virksomhed indsendes af repræsentantskabet gennem det eller de pågældende  

 amtsråd til den centrale bestyrelse.
Ansøgningen fremsendes af bestyrelsen  

 til ministeren for kulturelle anliggender med bestyrelsens bemærkninger.
Stk. 5.  Såfremt den regionale virksomhed godkendes,  

 vælger repræsentantskabet for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer (den regionale bestyrelse). Bestyrelsen vælger selv sin formand.  

 Medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke være medlemmer af den  

 regionale bestyrelse.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted en gang.
 § 15 o.  Den regionale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af den regionale virksomhed.
 Stk. 2.  Den regionale bestyrelse ansætter en direktør.
Stk. 3.  Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administration og økonomiske  

 ledelse.
Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 § 15 p.  Den centrale bestyrelse stiller efter  

 forhandling med de regionale bestyrelser forslag til ministeren for  

 kulturelle anliggender om fordeling af sendetid og budgetrammer for det  

 kommende år mellem den landsdækkende og de regionale virksomheder efter  

 nærmere regler, der fastsættes i vedtægten for TV 2. Fordelingen af sendetid  

 og budgetrammer fastsættes årligt af ministeren for kulturelle anliggender.
 § 15 q.  Den centrale bestyrelse fastsætter årligt  

 inden for den af ministeren for kulturelle anliggender fastsatte ramme  

 budgettet for den landsdækkende virksomhed.
 Stk. 2.  Den centrale bestyrelse udarbejder de årlige  

 regnskaber for den landsdækkende virksomhed og for TV 2-fonden, jfr. § 15 v.  

 Regnskaberne revideres af rigsrevisionen.
Stk. 3.  Beretninger og reviderede regnskaber for  

 regionernes virksomhed, jfr. § 15 s, stk. 2, indsendes årligt til den  

 centrale bestyrelse.
Rigsrevisionen har adgang til at gennemgå disse  

 regnskaber.
Ved gennemgangen påses navnlig, at de er undergivet betryggende  

 revision, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser,  

 og at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af  

 midlerne.
Stk. 4.  Den centrale bestyrelse afgiver årligt til  

 ministeren for kulturelle anliggender beretning over den samlede TV  

 2-virksomhed.
Beretningen vedlægges reviderede regnskaber for den  

 landsdækkende og de regionale virksomheder.
§ 15 r.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 nedsætter et programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte TV 2's programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom til den  

 centrale bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
 § 15 s.  Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed  

 fastsætter årligt inden for den godkendte ramme budgettet for den regionale  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen udarbejder årligt et regnskab, der  

 revideres af en statsautoriseret revisor, og en beretning, der sammen med  

 regnskabet indsendes til den centrale bestyrelse.
§ 15 t.  Det regionale repræsentantskab er programråd  

 for den regionale virksomhed.
Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte den regionale virksomhed, og som kan afgive udtalelse herom til  

 bestyrelse og direktør.
 § 15 u.  Klager over et program skal indgives til den  

 TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for programmet, inden 4 uger efter, at  

 programmet er udsendt.
 § 15 v.  Der oprettes en selvstændig fond (TV  

 2-fonden), der administreres af den centrale bestyrelse.
Stk. 2.  Til TV 2-fonden indbetales Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter årligt med tilslutning fra folketingets finansudvalg størrelsen af  

 afgifterne for benyttelse af fjernsynsmodtagere samtidig med afgifterne til  

 finansiering af Danmarks Radios virksomhed, jfr. § 14. Afgifterne opkræves af  

 Danmarks Radio sammen med de afgifter, der er nævnt i § 14. § 14, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter årligt med tilslutning fra folketingets finansudvalg den andel af  

 reklameselskabets overskud, som skal indbetales til TV 2-fonden, jfr. § 15 x.
 § 15 w.  TV 2's samlede virksomhed finansieres ved  

 beløb, der overføres fra TV 2-fonden i overensstemmelse med de af ministeren  

 for kulturelle anliggender fastsatte rammebudgetter, og ved egne indtægter  

 gennem salg af programmer og andre ydelser.
 Stk. 2.  Til sikring af de nødvendige midler til driften  

 af TV 2-virksomheden stilles en statsgaranti, hvis størrelse fastsættes  

 årligt af ministeren for kulturelle anliggender med tilslutning fra  

 folketingets finansudvalg.
 Stk. 3.  I det omfang den samlede programvirksomhed ikke  

 kan gennemføres for de indtægter, der er nævnt i stk. 1, kan den centrale  

 bestyrelse med godkendelse af ministeren for kulturelle anliggender trække på  

 statsgarantien.
Stk. 4.  TV 2-virksomheden kan optage lån til  

 finansiering af virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af statskassen for betaling af  

 renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er  

 endvidere bemyndiget til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt,  

 at dække virksomhedens finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten kan opnå som låntager.
§ 15 x.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 opretter et aktieselskab, som på forretningsmæssigt grundlag skal formidle  

 reklameindslag i TV 2. Aktieselskabets kapital tegnes af staten.
Ministeren  

 for kulturelle anliggender skal godkende aktieselskabets vedtægter og  

 ændringer heraf.
Stk. 2.  For aktieselskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
Rigsrevisionen har  

 adgang til at gennemgå aktieselskabets regnskab.
Ved gennemgangen påses  

 navnlig, at regnskabet er undergivet betryggende revision, at midlerne er  

 anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 3.  Aktieselskabet må ikke påbegynde virksomhed,  

 der ikke er henlagt til selskabet ved denne lov, uden godkendelse af  

 ministeren for kulturelle anliggender med tilslutning af et af folketinget  

 nedsat udvalg.
Stk. 4.  Reklameselskabet kan optage lån til  

 finansiering af virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af statskassen for betaling af  

 renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er  

 endvidere bemyndiget til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt,  

 at dække virksomhedens finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 § 15 y.  Aktieselskabet skal til TV 2-virksomheden  

 levere reklameprogrammer, der udfylder den fastsatte reklamesendetid.
Stk. 2.  Der må ikke reklameres for lægemidler, øl, vin,  

 spiritus og tobak.
Reklamering for økonomiske interessegrupper samt religiøse  

 og politiske anskuelser må ikke finde sted.
Ministeren for kulturelle  

 anliggender fastsætter nærmere regler for indholdet af reklamer, der bringes  

 i TV 2.
 Stk. 3.  Aktieselskabet påser, at stk. 2 og regler  

 fastsat efter stk. 2 overholdes.
 § 15 z.  Den del af aktieselskabets akkumulerede  

 overskud, der ikke overføres til TV 2-fonden, kan af ministeren for  

 kulturelle anliggender med tilslutning fra folketingets finansudvalget  

 anvendes til tilbagebetaling af tidligere udløst statsgaranti eller til  

 kulturelle formål.
Radionævnet § 16.  Radiorådets afgørelser i anledning af klager  

 over bestemte programmer eller programserier, der er udsendt af Danmarks  

 Radio, kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for et nævn, radionævnet,  

 der nedsættes af ministeren for kulturelle anliggender.
Stk. 2.  Radionævnet kan kun optage en sag til  

 behandling, hvis den er indbragt for nævnet inden 4 uger efter, at  

 radiorådets afgørelse er meddelt den pågældende.
Radiorådets afgørelser skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at indbringe afgørelsen for radionævnet  

 og om fristen herfor.
§ 17.  Radionævnet består af 3 medlemmer, der udpeges  

 af ministeren for kulturelle anliggender for 4 år ad gangen.
Et af  

 medlemmerne skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne udnævnes til  

 landsdommer.
 Stk. 2.  Ministeren udnævner blandt medlemmerne nævnets  

 formand.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter radionævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 statskassen.
§ 18.  Radionævnet kan pålægge Danmarks Radio at  

 berigtige fejlagtige oplysninger om faktiske forhold, der er udsendt af  

 Danmarks Radio, og kan træffe afgørelse om berigtigelsens indhold, form og  

 plads.
Radionævnets afgørelser herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Radionævnet kan ikke i øvrigt træffe afgørelser, der  

 er bindende for Danmarks Radio, men kan alene fremsætte sin opfattelse af  

 sagen.
 Stk. 2.  Radionævnets udtalelser offentliggøres, og  

 nævnet kan i det enkelte tilfælde pålægge Danmarks Radio at give meddelelse  

 om den af nævnet afgivne udtalelse i sine udsendelser og kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
 § 19.  §§ 16-18 gælder tilsvarende med hensyn til  

 afgørelser truffet af andre end radiorådet i overensstemmelse med en i  

 henhold til § 15 indgået aftale, jfr. § 15, 2. punktum.
 § 19 a.  Bestemmelserne i §§ 16-18 finder tilsvarende  

 anvendelse på afgørelser i klagesager, der er truffet af den TV 2-virksomhed,  

 der er programansvarlig efter kapitel 2 b.
Kapitel 3 a TV-reklamenævnet § 19 b.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 nedsætter et TV-reklamenævn.
Stk. 2.  Nævnet Stk. 3.  Rådet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 ministeren for kulturelle anliggender for en 4-årig periode.
 Stk. 4.  Ministeren for kulturelle anliggender  

 fastsætter nærmere regler om TV-reklamenævnets sammensætning og virksomhed.
Forskellige bestemmelser § 20.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 fastsætte regler om, at Danmarks Radio mod godtgørelse af de hermed forbundne  

 udgifter skal stille optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i  

 forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede optagelser.  

 Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv afholdes af  

 statskassen.
§ 21.  Efter regler, der fastsættes af ministeren for  

 kulturelle anliggender, påhviler det indehaveren af en radiofoni- eller  

 fjernsynsmodtager at give Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radiofoni- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler, fastsat af ministeren,  

 give Danmarks Radio meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
§ 22.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 5 og § 15  

 j, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelse begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jfr. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
§ 23.  Danmarks Radio er erstatningsansvarlig for  

 skade, der retsstridigt forvoldes ved institutionens radiofoni- og  

 fjernsynsudsendelser.
Ansvaret gælder dog ikke for skade forvoldt ved  

 transmission af offentlige møder eller af aktuelle begivenheder, medmindre  

 skaden er forvoldt i tjenesten af en ansat i Danmarks Radio.
 Stk. 2.  Erstatning, som Danmarks Radio har måttet  

 udrede efter stk. 1, kan kræves betalt af skadevolderen i det omfang, det  

 findes rimeligt under hensyn til handlingens beskaffenhed, skadevolderens  

 stilling og omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 3.  Skadevolderens erstatningsansvar over for  

 skadelidte kan nedsættes eller bortfalde, hvis det findes rimeligt under  

 hensyn til de i stk. 2 nævnte omstændigheder og til skadelidtes interesse.  

 Erstatning, som skadevolderen har måttet udrede, kan kræves betalt af  

 Danmarks Radio i det omfang, ansvaret endeligt skal påhvile institutionen  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på skade, der retsstridigt forvoldes ved radiofoni- og  

 fjernsynsudsendelser fra andre institutioner, selskaber m.v. end Danmarks  

 Radio, jfr. § 15, 3. punktum.
 § 23 a.  Bestemmelserne i § 23, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse på spørgsmål om erstatningsansvar for TV 2,  

 henholdsvis for det aktieselskab, der er nævnt i § 15 x.
 § 23 b.  TV 2 kan ikke pålægges straf eller  

 erstatningsansvar for den reklamevirksomhed, der drives af det aktieselskab,  

 som er nævnt i § 15 x.
 § 24.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 215 af 11. juni 1959 om radiospredning  

 og lov nr. 413 af 18. december 1968 om fællesantenneanlæg m.v. ophæves.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 jfr. dog § 25.
 § 25.  (Ophævet).
 § 26.  (Ophævet).
 Lov nr. 335 af 4. juni 1986 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
Stk. 2.  Indtil de i § 1, nr. 3 (* 1), nævnte  

 fjernsynsstationer er i drift, bemyndiges ministeren for kulturelle  

 anliggender til efter forhandling med ministeren for offentlige arbejder at  

 tillade, at TV 2-virksomheden anvender de fjernsynsstationer, der anvendes af  

 Danmarks Radio, på nærmere fastsatte tidspunkter.
Ministeren for offentlige  

 arbejder fastsætter efter forhandling med ministeren for kulturelle  

 anliggender betalingen herfor.
 Stk. 3.  Ministeren for kulturelle anliggender kan,  

 indtil der opkræves fuld afgift efter § 15 v i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 (* 2), med  

 tilslutning fra folketingets finansudvalg anvende midler fra den i § 14  

 nævnte radiofond til TV 2-virksomheden.
 Stk. 4.  Forinden der træffes beslutninger i henhold til  

 stk. 2 og 3, gennemføres forhandling med Danmarks Radio.
 Stk. 5.  Loven optages til revision, senest i  

 folketingsåret 1990-91.
Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 8. august 1986 H.
P.
CLAUSEN /K.
Groos (* 1) Dvs. denne bekendtgørelses § 4, stk. 2.
 (* 2) Dvs. denne bekendtgørelses kapitel 2 b.
