 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Industriministeren bemyndiges til på statens  

 vegne at indskyde en ansvarlig lånekapital på 108 mill. kr. i Det Danske  

 Stålvalseværk A/ S.
 § 2.  Industriministeren fastsætter efter aftale med  

 finansministeren de nærmere vilkår for ydelsen af kapitalindskuddet.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 juni 1980 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
