 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Loven har til formål at sikre miljø, natur og  

 sundhed, herunder ernæringshensyn i forbindelse med anvendelse af  

 genteknologi.
 Stk. 2.  Ved genteknologi forstås i denne lov anvendelse  

 af genteknikkerne gensplejsning, herunder selvkloning og deletion samt  

 cellehybridisering.
 Stk. 3.  Ved gensplejsning forstås en teknik, hvorved  

 der i en organisme eller i en celle indføres uden for organismen eller cellen  

 fremstillet arvemasse, som ikke sædvanligvis forekommer eller ad naturlig vej  

 kan forekomme i den pågældende organisme eller celle.
 Stk. 4.  Ved gensplejsning forstås i denne lov endvidere  

 dannelsen af nye kombinationer af genetisk materiale, jfr. stk. 2, der  

 inkorporeres i en værtscelle, hvor de naturligt forekommer (selvkloning),  

 samt ændring af en organismes eller celles arveanlæg ved udtagning og  

 fjernelse af dele af arvematerialet (deletion).
 Stk. 5.  Ved cellehybridisering forstås i denne lov  

 dannelsen af levende celler med nye kombinationer af genetisk materiale ved  

 sammensmeltning af to eller flere celler ved metoder, som ikke forekommer  

 naturligt.
Stk. 6.  Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltningerne til forebyggelse og imødegåelse af skadevirkninger på  

 miljø, natur og sundhed skal der lægges vægt på de ydre omgivelsers  

 beskaffenhed og økologiske forhold samt risikoen for en uønsket påvirkning  

 som følge af den anvendte genteknologi.
Endvidere skal der lægges vægt på, at  

 befolkningen beskyttes mod sundhedsrisici.
 § 2.  Lovens regler om genteknologisk fremstillede  

 organismer og celler finder tilsvarende anvendelse på stoffer og produkter,  

 herunder levnedsmidler m.v., hvori sådanne celler, organismer eller væv heraf  

 indgår.
 § 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre genteknologier end de i § 1, stk. 2-5, nævnte omfattes af loven, og at  

 loven kan anvendes på organismer og celler fremstillet ved benyttelse af  

 sådanne andre genteknologier og på stoffer og produkter, hvori sådanne  

 organismer og celler indgår.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse genteknologisk fremstillede organismer og celler og visse anvendelser  

 heraf i nærmere bestemt omfang undtages fra loven.
 § 4.  Foruden den danske stat finder loven anvendelse  

 for aktiviteter på fiskeriterritoriet, som fastlagt efter lov om Danmarks  

 Riges fiskeriterritorium, når disse aktiviteter udføres af danske  

 statsborgere og selskaber o.lign. med hjemsted i Danmark, jfr. dog § 37.
 § 5.  Lovens regler om salg gælder også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse mod eller uden  

 vederlag.
 Stk. 2.  Lovens regler om produktion og fremstilling  

 gælder også tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering og ompakning.
 § 6.  Lovens §§ 12-13 finder ikke anvendelse for  

 genteknologisk fremstillede organismer og celler bestemt til eksport.
 Stk. 2.  Lovens §§ 12-13 finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med lægemidler og foderstoffer.
 § 7.  Ved fastsættelsen af regler efter loven  

 forhandler miljøministeren med arbejdsministeren, landbrugsministeren,  

 indenrigsministeren, fiskeriministeren, industriministeren og  

 undervisningsministeren samt med de efter ministerens skøn nærmest berørte  

 landsomfattende erhvervs- og forbrugerorganisationer og de kommunale  

 organisationer.
 Godkendelser m.v.
 § 8.  Genteknologisk fremstillede organismer eller  

 celler må ikke fremstilles, sælges, importeres eller anvendes, bortset fra de  

 i §§ 9-13 og 17 nævnte tilfælde, jfr. dog § 6.
 § 9.  Forskning med genteknologi eller anvendelse af  

 genteknologisk fremstillede organismer eller celler i forbindelse med  

 forskning må kun foregå i laboratorier eller inden for laboratorieområder,  

 der er klassificeret til dette formål efter regler udstedt efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Miljøministeren træffer bestemmelse eller  

 fastsætter regler om udledning af genteknologisk fremstillede organismer  

 eller celler fra de laboratorier og laboratorieområder, der er nævnt i stk.  

 1, herunder om forbud mod udledning og om foranstaltninger, der skal træffes  

 for at forebygge, at udledning kan finde sted.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan tillade eller fastsætte  

 regler om, at visse genteknologiske forsøg i undervisningsøjemed kan  

 gennemføres uden for de laboratorier og laboratorieområder, der er nævnt i  

 stk. 1.
 § 10.  Produktion, hvor der fremstilles eller anvendes  

 genteknologisk fremstillede organismer eller celler, må ikke påbegyndes, uden  

 at der foreligger en godkendelse hertil fra amtsrådet med hensyn til  

 udledning af genteknologisk fremstillede organismer eller celler til det ydre  

 miljø. Dette gælder også produktion, der sker i forbindelse med udvikling,  

 afprøvning og forsøg, når denne produktion m.v. ikke er omfattet af reglerne  

 i § 9.
 § 11.  Genteknologisk fremstillede organismer eller  

 celler må ikke udsættes, herunder ikke udsættes i forsøgsøjemed.
 Stk. 2.  Ved udsætning forstås enhver overførsel af  

 genteknologisk fremstillede organismer eller celler til miljø eller natur,  

 uanset måden det finder sted på, når overførslen sker med henblik på at opnå  

 en bestemt funktion i miljø eller natur.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde meddele  

 godkendelse til udsætning.
 § 12.  Stoffer og produkter, som indeholder  

 genteknologisk fremstillede organismer eller celler, og som ikke er omfattet  

 af § 13, må ikke fremstilles, sælges, importeres eller anvendes uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning i eller forbud mod fremstilling, salg, import og anvendelse af  

 genteknologisk fremstillede organismer eller celler omfattet af stk. 1.
 § 13.  Levnedsmidler, levnedsmiddelingredienser og  

 tilsætningsstoffer, herunder tekniske hjælpestoffer, der indeholder eller  

 består af genteknologisk fremstillede organismer eller celler, må ikke  

 fremstilles, sælges, importeres eller anvendes uden godkendelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning i eller forbud mod fremstilling, salg, import og anvendelse af  

 genteknologisk fremstillede organismer og celler omfattet af stk. 1.
 § 14.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af godkendelsesordningerne efter §§ 10-13.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 oplagring, transport og affaldsdeponering af genteknologisk fremstillede  

 organismer og celler.
§ 15.  Den, der ansøger om godkendelse efter §§ 10-13,  

 skal efter godkendelsesmyndighedens bestemmelse give oplysninger og foretage  

 eller lade foretage undersøgelser til sagen, herunder foretage eller lade  

 foretage undersøgelser efter bestemte retningslinier og på bestemte  

 laboratorier.
Foretager godkendelsesmyndigheden selv undersøgelser, kan den  

 pålægge ansøgeren at afholde udgifterne hertil.
 Stk. 2.  Den, der har fået godkendelse efter §§ 10-13,  

 skal underrette godkendelsesmyndigheden om ændringer i eller tilføjelser til  

 de allerede indsendte oplysninger.
 § 16.  I forbindelse med meddelelse af godkendelse  

 efter §§ 10-13 fastsættes der vilkår, herunder vilkår om egenkontrol,  

 overvågning, anvendelsesbegrænsninger, virksomhedens indretning og om  

 afgivelse af oplysninger til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  I 4 år efter meddelelse af en godkendelse i  

 henhold til §§ 10-13 kan der kun meddeles påbud eller forbud, såfremt:
 Stk. 3.  Når der er forløbet mere end 4 år efter  

 godkendelsen, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri, når det er  

 begrundet i hensynet til miljø, natur og sundhed, eller hvis der er udviklet  

 økologisk mindre belastende produktionsmetoder.
 Stk. 4.  En godkendelse kan gøres tidsbegrænset.
 § 17.  Miljøministeren kan bestemme, at stoffer og  

 produkter, jfr. § 12, og levnedsmidler m.v., jfr. § 13, som importeres, og  

 som er godkendt i et andet land, på visse betingelser ikke skal godkendes her  

 i landet.
Tilsyn § 18.  Miljøministeren fastsætter regler om tilsyn  

 med, Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at tilsynet skal  

 udføres af amtsrådet eller kommunalbestyrelsen.
 § 19.  Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelse af loven, regler udstedt efter  

 loven, vilkår for godkendelser, eller såfremt det skønnes påkrævet af hensyn  

 til miljø, natur eller sundhed.
 Stk. 2.  Hvis påbud eller forbud ikke efterkommes, kan  

 tilsynsmyndigheden lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor øjeblikkelige indgreb er  

 påkrævet for at afværge skade på eller fare for miljø, natur eller sundhed,  

 foretager tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges  

 regning.
 Stk. 4.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 2 og 3. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5.  Tilsynsmyndigheden kan udtage prøver til  

 nærmere undersøgelse af organismer og celler.
Udtagning af sådanne prøver  

 sker uden vederlag, ligesom den, der besidder genteknologisk fremstillede  

 organismer eller celler, uden vederlag efter anmodning skal udtage, emballere  

 og forsende prøver til undersøgelse efter tilsynsmyndighedens nærmere  

 bestemmelse.
 § 20.  Den, der efter §§ 9-13 er ansvarlig for forhold  

 eller indretninger, skal straks underrette tilsynsmyndigheden og  

 embedslægeinstitutionen om alle driftsforstyrrelser eller uheld, der kan  

 medføre udledninger af genteknologisk fremstillede organismer eller celler,  

 som kan være til skade for miljø, natur eller sundhed eller indebære fare  

 herfor.
 Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 driftsforstyrrelser eller uheld effektivt afværget eller forebygget.
 § 21.  Tilsynsmyndigheden og personer, herunder  

 personer med en særlig sagkundskab, der af tilsynsmyndigheden er bemyndiget  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation, uden retskendelse, adgang til offentlige og private ejendomme  

 og lokaliteter for at udøve tilsynsvirkomhed.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 22.  Den, der er ansvarlig for virksomhed, der  

 omfattes af §§ 9-13, skal efter anmodning fra miljøministeren, godkendelses-  

 eller tilsynsmyndigheden give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for myndighedens administration  

 af loven.
 § 23.  Miljøministeren kan fastsætte gebyrer til hel  

 eller delvis dækning af myndighedernes udgifter ved behandling af  

 godkendelsessager, undersøgelser, tilsyn og kontrol.
Myndigheder § 24.  Henlægger miljøministeren sine beføjelser efter  

 loven til levnedsmiddelstyrelsen eller andre institutioner under  

 miljøministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over disse myndigheders afgørelser, herunder at disse myndigheder har den  

 endelige administrative afgørelse, jfr. dog § 30.
Stk. 2.  Efter forhandling med den pågældende minister  

 kan miljøministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver efter loven.
Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  I hovedstadsområdet udøver hovedstadsrådet de  

 opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som henlægges til  

 amtsrådene i henhold til regler udstedt efter loven.
 § 25.  Miljøministeren kan i konkrete sager af mere  

 vidtrækkende betydning bestemme, at afgørelser efter loven skal træffes af  

 ministeren i stedet for af amtsrådet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan pålægge amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, omfattet af  

 loven op til behandling og beslutning.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
Klage § 26.  Afgørelser i henhold til denne lov eller i  

 henhold til regler udstedt efter loven kan påklages af Stk. 2.  Embedslægeinstitutionen kan påklage afgørelser  

 efter § 10, efter § 19 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 10, og  

 afgørelser efter § 29.
 Stk. 3.  Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening kan  

 påklage afgørelser efter §§ 10-11, efter § 19 vedrørende virksomhed, der er  

 omfattet af §§ 10-11, og afgørelser efter § 29.
 Stk. 4.  Forbrugerrådet og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd kan påklage afgørelser efter §§ 10-13, 19 og 29.
 Stk. 5.  Amtsrådet kan påklage levnedsmiddelstyrelsens  

 afgørelser efter § 29.
 Stk. 6.  I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes bestemmelser om embedslægeinstitutionens, Danmarks  

 Naturfredningsforenings, Danmarks Sportsfiskerforbunds, Danmarks  

 Havfiskeriforenings, Dansk Fiskeriforenings, Forbrugerrådets og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråds adgang til at påklage afgørelser.
§ 27.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor offentlig annoncering har fundet  

 sted, jfr. § 28, stk. 4, regnes klagefristen fra offentliggørelsen, uanset  

 tidspunktet for eventuel individuel underretning.
Hvis klagefristen udløber  

 på en lørdag, en søndag eller en helligdag, forlænges klagefristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 2.  En godkendelse efter §§ 10-13 må ikke udnyttes  

 før udløbet af klagefristen.
 Stk. 3.  Klage over en meddelt godkendelse efter §§  

 10-13 har opsættende virkning, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger  

 eller klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 4.  En klage over et påbud eller forbud har  

 opsættende virkning, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger eller  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Den myndighed, der træffer afgørelse om  

 påbud eller forbud, kan dog, når særlige grunde taler herfor, samtidig med  

 påbudet eller forbudet bestemme, at dette skal efterkommes uanset klage.  

 Uanset om denne beslutning påklages, skal påbudet eller forbudet efterkommes,  

 indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 5.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 28.  Miljøministerens, amtsrådets og  

 kommunalbestyrelsens beslutninger efter denne lov meddeles skriftligt til den  

 eller de for de pågældende forhold ansvarlige.
Stk. 2.  Afgørelser, der meddeles skriftligt, skal  

 angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for afgørelsen.
Redegørelsen  

 herfor medfølger ved underretning efter § 28, stk. 3.
Stk. 3.  Underretning om den trufne beslutning meddeles  

 samtidig skriftligt til Stk. 4.  Underretning til de i stk. 3, nr. 1, nævnte  

 privatpersoner kan eventuelt finde sted ved offentlig annoncering.
Ved  

 meddelelse af godkendelse efter § 10 skal der altid foretages offentlig  

 annoncering.
 § 29.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter loven eller i henhold til regler udstedt efter loven kan påklages til  

 levnedsmiddelstyrelsen.
 § 30.  Levnedsmiddelstyrelsens afgørelse efter § 29 i  

 sager, hvor afgørelsen er truffet af amtsrådet, kan påklages til det  

 miljøankenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder afgørelser truffet af  

 miljøministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter §§ 11-12, efter § 19  

 vedrørende virksomhed, der er omfattet af §§ 11-12, og afgørelser efter § 25,  

 stk. 1 og 3.
 § 31.  Miljøankenævnet er i sin virksomhed uafhængigt  

 af instruktion om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 2.  Ved behandlingen af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for indtil 4 år ad  

 gangen.
Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af miljøministeren.  

 Medlemmerne beskikkes af miljøministeren efter indstilling fra Stk. 3.  Nævnet kan i øvrigt indkalde sagkyndige til at  

 give vejledende udtalelser.
 Stk. 4.  Afgørelser i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer med lige  

 mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i stk. 2. Afgørelser træffes  

 ved stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ankenævnets sammensætning og virksomhed ved behandling af sager i henhold til  

 denne lov.
Straffe, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse af § 8, § 9, stk. 1, § 10, §  

 11, stk. 1, § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, kan der pålægges en producent, en  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødestraf fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  I regler, der udstedes efter § 3, § 9, stk. 2,  

 § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, og §§ 14, 17 og 18 kan der fastsættes straf af  

 bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 6.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v., som omhandlet i stk. 1, nr. 1 og 3.
§ 33.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 34.  Myndigheder og personer, der udøver opgaver  

 efter loven, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er underkastet  

 tavshedspligt efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b.
 § 35.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  § 34 ophæves den 1. januar 1987.
 Stk. 3.  Der skal inden den 1. januar 1987 søges om  

 klassifikation af laboratorier og laboratorieområder omfattet af § 9, stk. 1,  

 hvis disse er lovligt påbegyndt efter de hidtil gældende regler før den 1.  

 juni 1986. Forskningsaktiviteter omfattet af § 9, stk. 1, kan dog, medmindre  

 andet bestemmes, fortsætte på de hidtil gældende vilkår, indtil der er  

 truffet afgørelse om klassifikation.
 Stk. 4.  Der skal inden den 1. oktober 1986 søges om  

 godkendelse efter denne lov til virksomhed omfattet af §§ 10-13, hvis  

 virksomheden er lovligt påbegyndt efter de hidtil gældende regler før den 1.  

 juni 1986. Virksomheden kan dog, medmindre godkendelsesmyndigheden bestemmer  

 andet, fortsætte på de hidtil gældende vilkår, indtil afgørelser efter denne  

 lov foreligger.
 Stk. 5.  Der skal ikke søges godkendelse efter stk. 4  

 for forhold omfattet af §§ 10-13 i det omfang, der ved lovens ikrafttræden  

 var meddelt tilladelse til anvendelse af genteknologi efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 36.  Loven optages til revision i folketingsåret  

 1989-1990.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
