 Denne datasammenskrivning omfatter myndighedsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 443 af 3.10.1985 med de ændringer der følger af lov nr.  

 209 af 5.4.1989.
Om umyndige § 1.  Den, der er under 18 år, er umyndig.
Den, der er  

 18 år eller derover, er myndig, men kan umyndiggøres efter reglerne i § 2.
Stk. 2.  Personer, der er umyndige på grund af alder,  

 betegnes i loven som mindreårige.
Mindreårige og umyndiggjorte betegnes under  

 et som umyndige.
 § 2.  Den, der er fyldt 18 år, kan umyndiggøres,  

 såfremt han:
 § 3.  (Ophævet).
 § 4.  Umyndiggørelsesdekretet tinglæses i den  

 underretskreds, hvor den umyndiggjorte har sit hjemting.
 § 5.  Umyndiggørelsen skal ophæves, når den  

 umyndiggjorte findes skikket til selv at varetage sine anliggender.
Forældremyndighed § 6.  Børn og unge under 18 år er under  

 forældremyndighed, medmindre de har indgået ægteskab.
Forældremyndighedens indhold § 7.  Forældremyndighedens indehaver skal drage omsorg  

 for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets  

 interesse og behov.
 Stk. 2.  Forældremyndigheden medfører pligt til at  

 beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold og anden krænkende behandling.
 Stk. 3.  Forældrene kan anvende barnets indtægter til  

 dets underhold i passende omfang og under hensyntagen til deres og barnets  

 stilling.
Indehavere af forældremyndighed § 8.  Er forældrene gift med hinanden ved barnets  

 fødsel, eller indgår de senere ægteskab, har de fælles forældremyndighed.
Er  

 forældrene separeret ved barnets fødsel, har moderen dog forældremyndigheden  

 alene, medmindre samlivet mellem ægtefællerne genoptages.
 Stk. 2.  Er forældrene ikke gift med hinanden, har  

 moderen forældremyndigheden alene.
Aftale om fælles forældremyndighed § 9.  Forældre, der ikke er gift med hinanden eller er  

 separerede, kan med statsamtets godkendelse aftale, at de skal have fælles  

 forældremyndighed.
Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er  

 bedst for barnet.
Ophør af fælles forældremyndighed § 10.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, eller agter en af dem at ophæve samlivet, kan  

 enhver af dem kræve, at den fælles forældremyndighed skal ophøre.
Stk. 2.  Forældrene kan med statsamtets godkendelse  

 aftale, hvem af dem der skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen  

 godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
 Stk. 3.  Er forældrene uenige, eller nægtes godkendelse  

 af deres aftale, afgør retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.
Separation og skilsmisse § 11.  Ved separation eller skilsmisse skal der tages  

 stilling til, hvem forældremyndigheden skal tilkomme, medmindre der tidligere  

 er truffet aftale eller afgørelse herom.
Stk. 2.  Forældrene kan med statsamtets eller rettens  

 godkendelse aftale, at de fortsat skal have fælles forældremyndighed, eller  

 at en af dem skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen godkendes,  

 medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Godkendelsen  

 foretages af statsamtet, hvis separationen eller skilsmissen sker ved  

 bevilling, og ellers af retten.
 Stk. 3.  Er forældrene uenige, eller nægtes godkendelse  

 af deres aftale, afgør retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.
Genoptagelse af samlivet § 12.  Er der truffet aftale eller afgørelse efter §  

 10 eller § 11 om, at en af forældrene skal have forældremyndigheden alene,  

 genindtræder den fælles forældremyndighed, hvis gifte, herunder separerede,  

 forældre genoptager eller fortsætter samlivet.
Er forældrene ugifte eller  

 fraskilte, får de ikke på ny fælles forældremyndighed, medmindre de indgår  

 aftale herom efter § 9.
Overførelse af forældremyndighed ved aftale § 13.  Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af  

 statsamtet overføres til den af forældrene, der ikke har forældremyndigheden,  

 eller til andre.
Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad der er  

 bedst for barnet.
Forældremyndigheden kan tillægges et ægtepar i forening,  

 herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Overførelse af forældremyndighed ved dom § 14.  Har ugifte forældre ikke haft fælles  

 forældremyndighed, jfr. § 8, stk. 2, kan retten overføre forældremyndigheden  

 fra moderen til faderen alene, hvis ændringen er bedst for barnet.
Ved  

 afgørelsen tages hensyn til faderens hidtidige forbindelse med barnet.
Forældremyndigheden efter dødsfald § 15.  Har forældrene fælles forældremyndighed, og dør  

 den ene, forbliver forældremyndigheden hos den anden.
Bor barnet ved  

 dødsfaldet ikke hos den efterlevende, kan en anden i forbindelse med  

 dødsfaldet anmode om at få tillagt forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun  

 imødekommes, hvis hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod, at  

 forældremyndigheden forbliver hos den efterlevende.
Stk. 2.  Har en af forældrene forældremyndigheden alene,  

 og dør denne, eller bevirker et dødsfald i øvrigt, at ingen har  

 forældremyndigheden, bestemmes under hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, hvem der skal have forældremyndigheden.
Anmoder den efterlevende af  

 forældrene om forældremyndigheden, imødekommes anmodningen, medmindre  

 hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod det.
 Stk. 3.  Forældremyndigheden kan tillægges et ægtepar i  

 forening, herunder den efterlevende af forældrene og dennes ægtefælle.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1-3 træffes af statsamtet  

 og kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Statsamtets afgørelse kan inden 8 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for retten under en sag  

 mod den, statsamtet har tillagt forældremyndigheden.
§ 16.  Indehavere af forældremyndigheden kan  

 tilkendegive, hvem der efter deres død bør have tillagt forældremyndigheden.  

 Tilkendegivelsen følges, medmindre hensynet til, hvad der er bedst for  

 barnet, taler derimod.
Den efterlevendes fortrinsstilling efter § 15 gælder  

 dog uanset en modsat tilkendegivelse.
Ændring af forældremyndighedsaftaler og afgørelser § 17.  Er forældremyndigheden ved aftale eller dom  

 tillagt en af forældrene alene, kan retten overføre forældremyndigheden til  

 den anden, hvis det er påkrævet under hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, navnlig på grund af væsentligt forandrede forhold.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også, hvis faderen ikke har fået  

 medhold under en sag efter § 14.
 Stk. 3.  Aftale efter § 13 eller afgørelse efter § 15  

 kan ændres af retten efter samme betingelser som nævnt i stk. 1.
Midlertidige afgørelser om forældremyndighed § 18.  Er der anlagt retssag om forældremyndigheden,  

 kan retten efter anmodning ved kendelse bestemme, hvem forældremyndigheden  

 midlertidigt skal tilkomme.
Afgørelsen træffes under hensyn til, hvad der er  

 bedst for barnet under sagen.
Afgørelsen gælder, indtil der foreligger en  

 dom, der kan fuldbyrdes, og bortfalder, hvis sagen hæves eller afvises.
 § 19.  Har forældrene fælles forældremyndighed, og er  

 der risiko for, at den ene af dem vil bringe barnet ud af landet og derved  

 foregribe en afgørelse om forældremyndigheden, kan justitsministeren eller  

 den, der bemyndiges hertil, midlertidigt tillægge den anden af forældrene  

 forældremyndigheden alene.
§ 20.  Under en sag ved statsamtet om  

 forældremyndighed efter en indehavers død, jfr. § 15, kan statsamtet  

 bestemme, hvem forældremyndigheden midlertidigt skal tilkomme.
Afgørelsen  

 gælder, indtil der foreligger en afgørelse om forældremyndigheden, der kan  

 fuldbyrdes.
 § 21.  Er indehaveren eller begge indehavere af  

 forældremyndigheden forhindret i at træffe bestemmelse om barnets personlige  

 forhold, kan statsamtet afgøre, hvem forældremyndigheden skal tilkomme, så  

 længe forhindringen varer.
§ 22.  Midlertidig afgørelse efter §§ 18-21 kan  

 ændres, hvis det er bedst for barnet.
Er retssag anlagt, træffes afgørelsen  

 af retten.
Samværsret § 23.  Barnets forbindelse med begge forældre søges  

 bevaret ved, at den, der ikke har del i forældremyndigheden, har ret til  

 samvær med barnet.
 § 24.  Statsamtet træffer efter anmodning afgørelse om  

 omfanget og udøvelsen af samværsretten og kan fastsætte de nødvendige  

 bestemmelser i forbindelse hermed.
Stk. 2.  Statsamtet kan afslå at fastsætte samværsret og  

 kan ændre eller ophæve en afgørelse eller aftale om samværsret, hvis hensynet  

 til, hvad der er bedst for barnet, taler derfor.
Ved afgørelsen tages navnlig  

 hensyn til den pågældendes hidtidige forbindelse med barnet.
 § 25.  Behandles en sag om forældremyndighed ved  

 retten eller statsamtet, træffer statsamtet efter anmodning afgørelse om  

 midlertidig samværsret under sagen for en indehaver af forældremyndigheden  

 efter reglerne i § 24. Afgørelsen gælder, indtil der foreligger en afgørelse  

 eller aftale om forældremyndigheden, der kan fuldbyrdes.
Sagsbehandling § 26.  Er et barn fyldt 12 år, skal der, før der  

 træffes afgørelse i en sag om forældremyndighed eller samværsret, finde en  

 samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog undlades, hvis den må antages  

 at være til skade for barnet eller uden nogen betydning for afgørelsen.
 § 27.  Statsamtet skal indhente erklæring fra den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, inden der træffes  

 afgørelse efter § 13 eller § 15, stk. 2, medmindre dette kan være til  

 væsentlig skade for barnet eller medføre uforholdsmæssig forsinkelse af  

 sagen.
 § 27 a.  Statsamtet skal tilbyde forældre og barnet en  

 børne- og familiesagkyndig rådgivning og vejledning ved uenighed om  

 forældremyndighed og samværsret.
 § 28.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 statsamternes behandling af sager efter dette kapitel.
Værger § 29.  For børn og unge under 18 år er indehaveren af  

 forældremyndigheden værge.
For gifte under 18 år er den hidtidige indehaver  

 af forældremyndigheden værge.
Har forældrene fælles forældremyndighed, er de  

 begge værger.
 Stk. 2.  Er der fælles forældremyndighed, og er den ene  

 af indehaverne umyndig eller under lavværgemål, eller er værgemålet frataget  

 denne, jfr. § 32, er den anden værge alene.
 Stk. 3.  Indtræder en af de i stk. 2 nævnte  

 omstændigheder for en, der har forældremyndigheden alene, eller for begge  

 indehavere, beskikkes en værge.
 Stk. 4.  Forældremyndighedens indehaver er værge uden  

 beskikkelse.
 § 30.  For umyndiggjorte beskikkes en værge.
 § 31.  Den, der på grund af sygdom, alder eller anden  

 særlig grund kun med betydelig vanskelighed kan udøve værgemål, kan afslå  

 eller kræve sig fritaget for værgebeskikkelse.
 § 32.  Værgemålet fratages værgen, hvis denne  

 misbruger sin stilling eller i øvrigt viser sig uegnet til hvervet.
 Stk. 2.  Værgemålet ophører, hvis værgen bliver  

 umyndiggjort eller sat under lavværgemål.
 § 33.  Værger beskikkes, og værgemål fratages af  

 statsamtet.
 Stk. 2.  I forbindelse med en umyndiggørelsesdom  

 foretages værgebeskikkelsen af den ret, der afsiger dommen.
Stk. 3.  Skal værge beskikkes for en umyndiggjort eller  

 for en mindreårig, der er fyldt 12 år, skal der finde en samtale sted herom  

 med den pågældende, før afgørelsen træffes.
Samtalen kan dog undlades, hvis  

 den må antages at være unødvendig eller til skade for den pågældende.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler for  

 statsamternes værgebeskikkelser m.v.
Om umyndigheds retsvirkninger § 34.  En umyndig kan ikke selv råde over sin formue  

 eller forpligte sig ved retshandler, for så vidt ikke andet nedenfor er  

 bestemt.
 § 35.  En mindreårig, der har indgået ægteskab,  

 træffer selv bestemmelse om indgåelse og ophævelse af aftale om tjeneste  

 eller andet personligt arbejde.
 Stk. 2.  Har en mindreårig med tilladelse af  

 forældremyndighedens indehaver på egen hånd påtaget sig tjeneste eller andet  

 personligt arbejde, hvorved han er blevet i stand til selv at sørge for sit  

 underhold, kan han, for så vidt han er fyldt 15 år, selv ophæve aftalen og  

 påtage sig arbejde af lignende art, medmindre andet bestemmes af  

 forældremyndighedens indehaver.
§ 36.  Aftale om tjeneste eller andet personligt  

 arbejde, som en mindreårig på egen hånd har truffet, kan forældremyndighedens  

 indehaver ophæve, såfremt hensynet til den mindreåriges opdragelse eller  

 velfærd kræver det.
Ophævelsen skal dog så vidt muligt ske med rimeligt  

 varsel, og hvor billighed taler derfor, kan der tillægges den anden part en  

 passende erstatning.
 § 37.  Det har sit forblivende ved lovgivningens  

 særlige regler om lærlingeforhold.
§ 38.  En umyndiggjort træffer, uanset  

 umyndiggørelsen, selv bestemmelse om indgåelse og ophævelse af aftale om  

 tjeneste eller andet personligt arbejde.
Dog kan retten, når hensynet til den  

 umyndiggjortes velfærd kræver det, bestemme, at sådan aftale alene skal kunne  

 indgås og ophæves af værgen.
Er sådan bestemmelse truffet, kan værgen også  

 ophæve en aftale, som den umyndiggjorte tidligere har indgået.
Ophævelsen  

 skal da så vidt muligt ske med rimeligt varsel, og hvor billighed taler  

 derfor, kan der tillægges den anden part en passende erstatning.
 Stk. 2.  Bestemmelse i henhold til stk. 1, 2. pkt., kan  

 træffes enten i forbindelse med umyndiggørelsen eller under særlig sag, på  

 hvilken da reglerne i lov om rettens pleje af 11. april 1916 kapitel 43  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 39.  En umyndig råder selv over, hvad han har  

 erhvervet ved egen virksomhed efter sit fyldte 15. år eller, hvis han er  

 umyndiggjort, efter umyndiggørelsen.
Rådigheden omfatter også indtægten af  

 det således erhvervede, og hvad der træder i stedet derfor.
Den medfører ikke  

 adgang til at påtage sig gældsforpligtelser.
Stk. 2.  Den rådighed, der således tilkommer en  

 mindreårig, kan, hvis det skønnes, at hans tarv kræver det, fratages ham af  

 forældremyndighedens indehaver, ved at denne tager det erhvervede i sin  

 varetægt.
For så vidt angår mindreårige, der har indgået ægteskab, og  

 umyndiggjorte, kan rådigheden under samme betingelser fratages dem af værgen  

 med justitsministerens samtykke.
 § 40.  Reglerne i § 39 finder tilsvarende anvendelse  

 på, hvad en umyndig ved gave eller testamente har fået til egen rådighed.
 § 41.  En umyndiggjort, som i henhold til § 49 har  

 tilladelse til at udøve en næring eller virksomhed, kan på egen hånd indgå de  

 retshandler, som falder inden for virksomhedens område.
 Stk. 2.  Tilbagekaldelse af tilladelsen får kun virkning  

 over for tredjemand, når han kendte eller burde kende den.
 § 42.  Det har sit forblivende ved ægteskabs- og  

 arvelovgivningens regler om de derunder hørende retshandler.
 § 43.  Har en umyndig på egen hånd truffet en aftale,  

 som han ikke har haft hjemmel til at slutte, kan den anden part træde tilbage  

 fra aftalen, medmindre denne forinden er godkendt eller er bindende opfyldt  

 fra den umyndiges side.
Stk. 2.  Vidste den anden part, at aftalen blev truffet  

 med en umyndig, og havde han ikke grund til at tro, at denne havde hjemmel  

 til at slutte den, kan han dog først træde tilbage efter udløbet af den tid,  

 som ved aftalens indgåelse blev fastsat til at indhente godkendelse, eller  

 som med rimelighed måtte forudsættes at medgå dertil.
Heller ikke kan den  

 anden part træde tilbage fra en aftale om personligt arbejde fra den  

 umyndiges side, så længe denne opfylder aftalen.
 Stk. 3.  Tilbagetrædelsen kan meddeles også til den  

 umyndige selv.
§ 44.  Bliver en aftale ugyldig på grund af  

 umyndighed, skal hver af parterne tilbagelevere, hvad han har modtaget eller,  

 hvis tilbagelevering ikke kan ske, erstatte dets værdi.
Den umyndige er dog  

 kun pligtig at yde sådan erstatning i det omfang, hvori det modtagne er brugt  

 til passende underhold for ham eller i øvrigt skønnes at være kommet ham til  

 nytte.
Stk. 2.  Har en umyndig ved urigtige anbringender om sin  

 hjemmel til at træffe en aftale forledet den anden part til at slutte denne,  

 kan det, uanset om nogen opfyldelse af aftalen har fundet sted, i det omfang,  

 hvori det findes billigt, pålægges ham at erstatte det tab, som aftalen har  

 medført.
Har den umyndige ved aftalens indgåelse gjort sig skyldig i  

 strafbart forhold, påhviler der ham erstatningspligt efter lovgivningens  

 almindelige regler.
Om værgens beføjelser og pligter § 45.  For så vidt ikke andet særlig er bestemt,  

 bestyrer værgen den umyndiges formue og handler på hans vegne i retsforhold  

 vedrørende formuen.
§ 46.  For så vidt retten skønner, at den  

 umyndiggjorte er ude af stand til selv at drage tilbørlig omsorg for sin  

 person, påhviler dette værgen.
Bestemmelse herom kan træffes enten i  

 forbindelse med umyndiggørelsen eller under særlig sag, på hvilken da lov om  

 rettens pleje af 11. april 1916 kapitel 43 finder tilsvarende anvendelse.
 § 47.  For så vidt den umyndiges midler står under  

 værgens bestyrelse, skal han på passende måde sørge for deres bevaring og  

 frugtbargørelse og deres anvendelse til bedste for den umyndige.
 § 48.  En umyndig kan ikke forpligtes ved kaution  

 eller anden sikkerhedsstillelse for tredjemands gæld.
§ 49.  Værgen for en umyndiggjort kan med  

 justitsministerens samtykke give den umyndiggjorte tilladelse til på egen  

 hånd at udøve en næring eller anden virksomhed.
Denne tilladelse kan  

 tilbagekaldes af værgen med justitsministerens samtykke.
 § 50.  I vigtige anliggender skal værgen så vidt  

 muligt indhente erklæring fra den umyndige, hvis han er fyldt 15 år, og har  

 den umyndige en ægtefælle, med hvem han samlever, tillige fra denne.
 § 50 a.  Når forældrene i forening er værge for  

 mindreårigt barn, kan enhver af dem give den anden fuldmagt til i  

 almindelighed eller med hensyn til nærmere bestemte anliggender at udøve  

 værgemålet alene.
 Stk. 2.  Enhver af forældrene kan med virkning over for  

 tredjemand modtage og kvittere for ydelser, der lovligt kan erlægges til en  

 værge, medmindre den anden til vedkommende tredjemand har anmeldt, at han  

 ønsker at medvirke.
 Stk. 3.  Er den ene af forældrene ved fraværelse, sygdom  

 eller af anden grund midlertidigt forhindret i at deltage i en under  

 værgemålet hørende afgørelse, som ikke uden ulempe kan opsættes, udøves  

 bestemmelsesretten af den anden.
 § 51.  Justitsministeren fører tilsyn med værgemålene  

 og udfærdiger nærmere bestemmelser om værgens forhold til tilsynsmyndigheden,  

 om værgens bestyrelse af den umyndiges formue og aflæggelse af regnskab  

 herfor samt om, i hvilket omfang der kan tillægges værgen vederlag for  

 bestyrelsen.
 § 52.  Udøves værgemålet for mindreårigt barn af  

 forældrene i forening, og er de uenige om en afgørelse, træffes denne af  

 justitsministeren.
§ 53.  Værgen skal varetage den umyndiges interesser  

 med omhu og efter bedste evne.
Han er erstatningspligtig over for den  

 umyndige for den skade, han forvolder ham ved forsætligt eller uagtsomt  

 forhold.
Om lavværgemål § 54.  Når det er påkrævet af hensyn til en persons  

 uerfarenhed eller i øvrigt på grund af mangler ved hans legemlige eller  

 sjælelige tilstand, kan han sættes under lavværgemål, såfremt han selv ønsker  

 det.
 Stk. 2.  Lavværgemål kan anordnes med virkning fra det  

 fyldte 18. år.
§ 55.  Den, der er sat under lavværgemål, kan kun i  

 forbindelse med sin lavværge råde over sin formue og forpligte sig ved  

 retshandler.
Dog træffer han selv bestemmelse om indgåelse og ophævelse af  

 aftale om tjeneste eller andet personligt arbejde.
 § 56.  Reglerne i §§ 4, 5, 31-33, 39, stk. 1, 40, 43,  

 44, 50 og 53 finder tilsvarende anvendelse ved lavværgemål.
 § 57.  (Ophævet).
Om værger beskikkede til særligt hverv og  

 testamentariske værger § 58.  Til udførelsen af et bestemt hverv for en  

 umyndig kan der i fornødent fald beskikkes en særlig værge.
En sådan bliver  

 altid at beskikke, når værgens interesse i et foreliggende retsforhold kan  

 komme i strid med den umyndiges.
§ 59.  Er nogen ved sygdom eller fraværelse  

 midlertidig forhindret i at varetage sine anliggender, kan der i fornødent  

 fald beskikkes en værge til, så længe tilstanden består, at varetage hans  

 anliggender i nærmere angivet omfang.
Forinden beskikkelsen sker, skal den  

 pågældendes samtykke så vidt muligt indhentes.
 § 60.  Værgebeskikkelsen foregår på det sted, hvor  

 hvervet skal udføres, eller, når værge skal beskikkes for en syg, på det  

 sted, hvor denne bor.
 Stk. 2.  Bestemmelse om fratagelse af værgemålet træffes  

 af den myndighed, der har foretaget beskikkelsen.
§ 61.  Reglerne i §§ 31-32, 33, stk. 1 og 4, 50, 51 og  

 53 finder tilsvarende anvendelse på værger beskikkede til særligt hverv.
Dog  

 foretages beskikkelse efter § 58 i anledning af et skifte af skifteretten.
 § 62.  En arvelader kan ved testamente bestemme, hvem  

 der som værge skal bestyre en arv, der tilfalder en umyndig efter ham.  

 Arveladerens bestemmelse kan tilsidesættes af justitsministeren, såfremt den  

 findes stridende mod den umyndiges tarv.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 32, 33, stk. 1 og 4, 50, 51 og 53  

 finder tilsvarende anvendelse på testamentariske værger.
Stk. 3.  Tilsidesættes arveladerens bestemmelse om  

 testamentarisk værge, eller ønsker denne ikke at overtage værgemålet, finder  

 lovens almindelige regler anvendelse.
Det samme gælder, hvis værgemålet  

 fratages værgen eller ophører af andre grunde.
Om umyndiges og sindssyges  

 erstatningsansvar og om sindssyges § 63.  Barn under 15 år er erstatningspligtigt for  

 skadegørende handlinger efter samme regler som personer over denne alder; dog  

 kan erstatningen nedsættes eller endog helt bortfalde, for så vidt det findes  

 billigt på grund af manglende udvikling hos barnet, handlingens beskaffenhed  

 og omstændighederne i øvrigt, derunder navnlig forholdet mellem den  

 skadegørendes og den skadelidendes evne til at bære tabet og udsigten til, at  

 skaden kan fås godtgjort hos andre.
 § 64.  En person, som på grund af sindssygdom,  

 åndssvaghed, forbigående sindsforvirring eller lignende tilstand har manglet  

 evnen til at handle fornuftmæssigt, er erstatningspligtig for skadegørende  

 handlinger efter samme regler som sjælssunde personer; dog kan erstatningen  

 nedsættes eller endog helt bortfalde, for så vidt det findes billigt under  

 hensyn til personens sindstilstand, handlingens beskaffenhed eller  

 omstændighederne i øvrigt, derunder navnlig forholdet mellem den  

 skadegørendes og den skadelidendes evne til at bære tabet og udsigten til, at  

 skaden kan fås godtgjort hos andre.
 Stk. 2.  Har den skadegørende ved misbrug af  

 beruselsesmidler eller på lignende måde forbigående hensat sig i en  

 sindstilstand som ovenfor nævnt, er en lempelse i erstatningsansvaret  

 udelukket.
§ 65.  Har en person, som på grund af sindssygdom,  

 åndssvaghed, forbigående sindsforvirring eller lignende tilstand manglede  

 evnen til at handle fornuftmæssigt, truffet en aftale, er denne ikke bindende  

 for ham, og enhver af parterne skal tilbagelevere, hvad han har modtaget,  

 eller hvis tilbagelevering ikke kan ske, erstatte dets værdi.
Den, som  

 manglede evnen til at handle fornuftmæssigt, er dog kun pligtig at yde sådan  

 erstatning i det omfang, hvori det modtagne er brugt til passende underhold  

 for ham eller i øvrigt skønnes at være kommet ham til nytte.
 Stk. 2.  Var den anden part i god tro, kan der, uanset  

 om nogen opfyldelse af aftalen har fundet sted, i det omfang, hvori det  

 findes billigt, tillægges ham erstatning for det tab, som aftalen har  

 medført.
Forskellige bestemmelser og  

 overgangsbestemmelser § 66.  Denne lov træder i kraft den 1. oktober 1922.
 §§ 67-70. (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 71.  Fra denne lovs ikrafttræden ophæves Christian  

 den Femtes Danske Lov 1. bog, 23. kap., art. 9 og 12, og 24. kap., art. 9; 3.  

 bog. 17. kap., 5. bog, 3. kap., art. 10; 6. bog, 13. kap., art. 2, og 19.  

 kap., art. 10; for Færøernes vedkommende samme konges Norske Lov 1. bog, 21.  

 kap., art. 9 og 12, og 22. kap., art. 9; 3. bog, 19. kap.; 5. bog, 3. kap.,  

 art. 24; 6. bog, 13. kap., art. 2, og 19. kap., art. 12; Fr. 14. maj 1754 §§  

 1-3; fundats 7. maj 1788, 2. kap. § 5; Fr. 24. april 1839; pl. 10. april  

 1841; lov nr. 75 af 7. april 1899 § 10; lov nr. 36 af 13. marts 1903; lov nr.  

 130 af 27. maj 1908 § 10, stk. 5; lov nr. 133 af 27. maj 1908 §§ 1-3 og lov  

 om retsforholdet mellem husbond og medhjælpere af 6. maj 1921 § 2.
 Stk. 2.  Endvidere bortfalder, hvad der i øvrigt i  

 lovgivningen måtte være stridende mod denne lov.
§ 72.  Regeringen kan indgå overenskomst med andre  

 stater om forholdet mellem dansk og fremmed rets regler om umyndighed og  

 værgemål, forældremyndighed og samværsret.
Overenskomsten finder anvendelse  

 her i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 umyndighed og værgemål, forældremyndighed og samværsret.
§ 3.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 1, kan begæring  

 om skifte efter arvelovens § 18, stk. 1, når arvelader er død før lovens  

 ikrafttræden, først fremsættes, når vedkommende arving er fyldt 21 år.
Det  

 samme gælder en arvings begæring om udbetaling af arv, når arvelader er død  

 før lovens ikrafttræden, og der er givet henstand med arvens betaling efter  

 skiftelovens § 63 eller tidligere gældende regler.
Er henstanden givet under  

 skifte af uskiftet bo, finder bestemmelsen i 2. pkt. dog kun anvendelse,  

 såfremt begæringen om skiftet er fremsat før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 312 af 10. juni 1976 (* 2) indeholder følgende bestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. november 1976.
 § 3.  Uanset § 1, nr. 1, kan begæring om skifte efter  

 arvelovens § 18, stk. 1, når arvelader er død mellem den 1. januar 1970 og  

 lovens ikrafttræden, først fremsættes, når vedkommende arving er fyldt 20 år.  

 Det samme gælder en arvings begæring om udbetaling af arv, når arvelader er  

 død i det nævnte tidsrum, og der er givet henstand med arvens betaling efter  

 skiftelovens § 63. Er henstanden givet under skifte af uskiftet bo, finder 2.  

 pkt. dog kun anvendelse, hvis begæringen om skiftet er fremsat før lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 230 af 6. juni 1985 (* 3) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1986.
§ 4 Stk. 1.  Er der før lovens ikrafttræden anlagt retssag  

 om separation eller skilsmisse eller indgivet ansøgning om bevilling til  

 separation eller skilsmisse, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  Såfremt begge ægtefæller anmoder derom, inden  

 endelig dom afsiges eller bevilling meddeles, anvendes dog bestemmelserne i  

 §§ 1 og 2.
 Stk. 3.  Er der før lovens ikrafttræden truffet aftale  

 eller afgørelse om forældremyndighed, der ikke skal gælde for en senere  

 separation eller skilsmisse, skal der under en separations- eller  

 skilsmissesag tages stilling til, hvem forældremyndigheden skal tilkomme.
§ 5 Stk. 1.  Behandler statsamtet ved lovens ikrafttræden en  

 sag efter de hidtidige regler i myndighedslovens § 24, stk. 1, § 26, § 28,  

 stk. 4, § 30, stk. 1, 3. pkt., eller § 32, stk. 2, anvendes den tidligere  

 lovgivnings regler.
Det samme gælder, hvis skifteretten behandler en sag om  

 værgebeskikkelse efter den hidtidige regel i myndighedslovens § 10.
 Stk. 2.  Såfremt parterne er enige derom, inden  

 afgørelse træffes af statsamtet eller skifteretten, anvendes dog  

 bestemmelserne i § 1.
§ 6 Stk. 1.  Er der ikke før lovens ikrafttræden afsagt  

 endelig dom i en sag efter den hidtidige regel i myndighedslovens § 28, stk.  

 2, anvendes § 14, som affattet ved § 1.
 Stk. 2.  Ændring af afgørelser efter den hidtidige regel  

 i myndighedslovens § 28, stk. 2, sker efter § 17, som affattet ved § 1.
§ 7 Bestemmelsen i myndighedslovens § 33, som affattet ved § 1, anvendes kun  

 på sager om værgebeskikkelse, der rejses efter lovens ikrafttræden.
§ 8 Bestemmelserne i myndighedslovens § 17 og § 24, stk. 2, som affattet ved §  

 1, anvendes også på aftaler eller afgørelser om forældremyndighed og  

 samværsret truffet før lovens ikrafttræden.
 Ændringslovene nr. 220 af 8. juni 1966, nr. 257 af 4. juni 1969, nr. 578  

 af 19. december 1969, nr. 280 af 7. juni 1972, nr. 312 af 10. juni 1976, nr.  

 244 af 8. juni 1978, nr. 212 af 13. maj 1981, nr. 230 og nr. 231 af 6. juni  

 1985 indeholder alle bestemmelser om, at loven ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, men ved kgl. anordning kan sættes i kraft for disse landsdele med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 § 6  i lov nr. 209 af 5.4.1989 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 Loven træder i kraft d. 1.10.1989.
 (* 1) hvorved myndighedsalderen blev nedsat til 20 år.
 (* 2) hvorved myndighedsalderen blev nedsat til 18 år.
 (* 3) hvorved kapitel 2 og 3 fik ny affattelse.
