(Ændring af kontanthjælpsregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 205 af 22. maj 1985 og senest ved lov nr. 250 af  

 22. maj 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, 2. PKT., ophæves.
 2. § 25, STK. 2, ophæves.
 3. KAP. 9 affattes således:
 »KAP. 9. KONTANTHJÆLP TIL UNDERHOLD M.V.
 § 37.  Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der efter dette kapitel kontanthjælp, der består af en  

 grundydelse, et boligtillæg og et børnetillæg.
Stk. 2.  Grundydelsen udgør 2.579 kr. månedlig for  

 enlige og det dobbelte for ægtepar.
For unge under 23 år, der ikke har  

 forsørgelsespligt over for ægtefælle eller børn, udgør grundydelsen dog 1.325  

 kr. månedlig for hjemmeboende og 1.847 kr. månedlig for udeboende, såfremt de  

 ikke hidtil har haft indtægter, der overstiger disse grundydelser.
Unge  

 gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge, får grundydelse efter 1. pkt.  

 Når der er ydet hjælp i en sammenhængende periode på 9 måneder, udgør  

 grundydelsen efter 1. pkt. 2.269 kr. månedlig, medmindre det kan godtgøres,  

 at pågældende i den nærmeste fremtid vil være i stand til at klare sig selv.
Stk. 3.  Boligtillægget ydes til dækning af enten  

 husleje efter fradrag af tilskud efter boliglovgivningen eller terminsydelser  

 vedrørende fast ejendom.
Boligtillægget skal endvidere dække vand, varme,  

 gas, elektricitet, ydelser vedrørende boligindskudslån og lignende løbende  

 udgifter, der har tilknytning til boligen.
For personer, der har fælles  

 husførelse med andre end en ægtefælle, beregnes boligtillægget som  

 udgangspunkt med lige andele til hver af parterne.
Hvis de pågældende i  

 fællesskab ejer en fast ejendom, beregnes tillægget dog forholdsmæssigt efter  

 de tinglyste andele.
Hvis boligudgiften efter en samlet bedømmelse af  

 familiens størrelse og forhold i øvrigt skønnes at være for høj og der kan  

 fremskaffes en rimelig og billigere bolig, udgør udgifterne til denne  

 grundlaget for boligtillægget.
Der kan ikke ydes hjælp til den del af  

 boligudgiften, der er påtaget med henblik på at få den dækket af  

 kontanthjælp.
De årlige udgifter omregnes til eet månedligt beløb, der ydes  

 sammen med grundydelsen.
Stk. 4.  Børnetillægget udgør et månedligt beløb  

 svarende til 5/3 af normalbidraget for hvert barn under 18 år.
For det ældste  

 barn i hjemmet forhøjes beløbet til det dobbelte af normalbidraget.
Betaler  

 ansøgeren underholdsbidrag til barnet, eller er bidraget på tidspunktet for  

 hjælpens udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige, udgør  

 børnetillægget samme beløb som det fastsatte bidrag, dog højst  

 normalbidraget.
Hvis personer, der har fælles husførelse med andre end en  

 ægtefælle, har fælles børn, fradrages et beløb i børnetillægget svarende til  

 normalbidraget, hvis kun den ene person modtager kontanthjælp.
Stk. 5.  Den samlede hjælp kan højst udgøre 90 pct. af  

 den hidtidige indtægt.
Dette gælder dog ikke, hvis den samlede hjælp er  

 mindre end eller svarer til det beløb, der udbetales som højeste dagpenge  

 efter § 47 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. med  

 fradrag for skat af dette beløb.
Hvis den samlede hjælp overstiger  

 dagpengenes højeste beløb med fradrag af skat og pågældendes hidtidige  

 indtægter ligger under dette beløb, udbetales en hjælp svarende til  

 dagpengenes højeste beløb efter fradrag af skat.
Ved beregning af skatten  

 lægges det til grund, at personen alene beskattes af dagpengebeløbet.
Ved  

 hidtidig indtægt forstås indtægten i den seneste kalendermåned.
Hvis dette  

 beløb i det enkelte tilfælde ikke er et rimeligt udtryk for ansøgerens  

 indtjeningsevne, anvendes i stedet den gennemsnitlige indtægt i de seneste 3  

 kalendermåneder.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp  

 til personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved  

 bistandsarbejde i udviklingslandene, og personer, der afsoner en straf.
Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i stk. 2, reguleres een  

 gang årlig med en procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende  

 år.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
§ 38.  I den beregnede, samlede kontanthjælp, jf. §  

 37, fradrages pågældendes og ægtefællens indtægter.
Forinden nedsættes  

 indtægterne dog med de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og  

 -beklædning samt til transport i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når  

 ferien holdes, og der kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen  

 for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
 Stk. 2.  Fradrag i hjælpen efter stk. 1 og begrænsning  

 af hjælpen efter § 37, stk. 5, medfører en forholdsmæssig nedsættelse af de  

 beløb, der skal tilbagebetales efter § 25, stk. 1.
Stk. 3.  Invaliditetsydelse og invaliditetsbeløb efter  

 lov om social pension skal ikke fradrages.
Det samme gælder erstatninger for  

 varigt meen, indtægter, der hidrører herfra, og godtgørelse for  

 ikke-økonomisk skade.
 Stk. 4.  Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra  

 halvdelen af den godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler  

 efter lov om produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om  

 ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige  

 introduktionskurser for unge efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 5.  Ved beregningen af hjælpen ses der bort fra  

 indtægter hos børnene.
Indtægter fra bidrag til børnenes underhold efter lov  

 om børns retsstilling og særlige børnetilskud efter børnetilskudsloven  

 fradrages i børnetillægget efter § 37, stk. 4.
§ 39.  Ydelse af hjælp forudsætter, at hverken den,  

 der søger hjælpen, eller ægtefællen er i besiddelse af formue, hvoraf det  

 økonomiske behov kan dækkes.
Der skal dog ses bort fra formue, der er  

 nødvendig for bevarelse eller opnåelse af en nødvendig boligstandard, eller  

 som bør bevares af hensyn til pågældendes og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Der skal endvidere ses bort fra erstatning, som  

 udbetales som kompensation for varigt meen og godtgørelse for ikke-økonomisk  

 skade.
§ 40.  Ydelse af hjælp forudsætter, at såvel den, der  

 søger hjælpen, som ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Dette kan  

 f.eks. anses for godtgjort, Stk. 2.  Der kan ikke ydes hjælp til personer, som er  

 under uddannelse.
Socialministeren fastsætter nærmere regler for, i hvilke  

 særlige tilfælde der kan ydes hjælp uanset bestemmelsen i 1. pkt.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., er ikke  

 til hinder for, at der ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under  

 uddannelse.
 § 41.  Det sociale udvalg skal, når der ydes hjælp  

 efter § 37, vurdere, om der er grund til at iværksætte særlige  

 hjælpeforanstaltninger med henblik på, at modtageren igen bliver i stand til  

 at klare sig selv.
 Stk. 2.  Det sociale udvalg skal i øvrigt senest 3  

 måneder efter hjælpens påbegyndelse tage den pågældendes og familiens forhold  

 op til bedømmelse af, om der er grundlag for at yde andre former for bistand  

 end løbende økonomisk hjælp, herunder rådgivning om afvikling eller  

 nedbringelse af faste udgifter, som pågældende ikke kan forventes at blive i  

 stand til at afholde fremtidig.
 Stk. 3.  Hvis hjælpen er begrundet i sygebehandling  

 eller erhvervsmæssige foranstaltninger, er det en betingelse, at lægens eller  

 de sociale myndigheders anvisninger følges.
 § 42.  Når det må anses for påkrævet af hensyn til en  

 persons mulighed for fremtidig at klare sig selv og sørge for sin familie,  

 kan der ydes pågældende hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning  

 eller omskoling i det omfang, der ikke kan ydes tilskud hertil af Statens  

 Uddannelsesstøtte eller efter andre regler uden for den sociale lovgivning.
Stk. 2.  Når der er truffet beslutning efter stk. 1,  

 beregnes hjælpen efter reglerne i § 37. Dog udgør grundydelsen til unge under  

 23 år altid 2.579 kr. månedlig.
Bestemmelserne i § 37, stk. 2, 4. pkt., og  

 stk. 5, finder ikke anvendelse.
Ud over grundydelse, boligtillæg og  

 børnetillæg kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der er en følge af  

 uddannelsen eller handicappet.
 Stk. 3.  Ved optræning eller oplæring på det almindelige  

 arbejdsmarked kan hjælpen ydes som løn eller løntilskud, der fastsættes  

 uanset stk. 2.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler for, hvornår  

 hjælpen til den uddannelsessøgende og dennes familie ydes som lån.
Stk. 5.  Lån ydet efter stk. 4 tilbagebetales ved en  

 tilbagebetalingsordning, der fastsættes af det sociale udvalg efter  

 forhandling med låntageren.
Lånet, der er rentefrit, skal normalt være  

 afdraget over en tiårig periode.
De enkelte afdrag fastsættes således, at  

 pågældende kan udrede disse uden at komme til at mangle, hvad der må anses  

 for nødvendigt til eget eller familiens underhold.
 Stk. 6.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 7.  Hvis låntageren i en periode på 5 år ikke har  

 haft økonomisk mulighed for at tilbagebetale på lånet, bortfalder den  

 resterende del af tilbagebetalingskravet.
 Stk. 8.  Hvis det skønnes rimeligt ud fra den  

 pågældendes økonomiske forhold, kan der ydes hjælp til anskaffelse af værktøj  

 og arbejdsmaskiner, når det er af afgørende betydning for en person med  

 nedsat erhvervsevne.
Stk. 9.  Der kan ydes hjælp til iværksættelse af  

 selvstændig virksomhed, herunder anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår  

 som et sædvanligt led i den pågældende virksomhed.
Hjælpen kan ydes som lån,  

 når det findes rimeligt under hensyn til pågældendes fremtidige  

 erhvervsmuligheder.
Stk. 10.  Afgørelse om hjælp efter stk. 9 træffes af  

 revaliderings- og pensionsnævnet efter indstilling fra det sociale udvalg.  

 Afgørelse om henstand med tilbagebetaling eller eftergivelse af lån ydet  

 efter stk. 9 træffes af det sociale udvalg.« 4. KAPITEL 10 ophæves.
 5. § 46 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 46.  Til en person, der kommer ud for  

 ændringer i sine forhold, kan der særskilt eller i forbindelse med  

 udbetalingen af kontanthjælpen ydes hjælp til dækning af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, såfremt pågældendes egen afholdelse af disse udgifter i  

 afgørende grad ville vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske  

 muligheder for fremtidig at klare sig selv.
 § 46 a.  Der kan ydes hjælp til dækning af udgifter  

 til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan  

 dækkes efter anden lovgivning, såfremt pågældende ikke selv har midler til at  

 afholde udgifterne.
§ 46 b.  Der kan ydes hjælp til afholdelse af  

 udgifter, der står i direkte sammenhæng med henstillinger eller pålæg, der  

 meddeles af offentlige myndigheder med hensyn til et barns pleje eller  

 behandling, opdragelse, uddannelse eller arbejde, når forsørgeren ikke selv  

 har midler dertil.
Der kan under samme betingelse ydes hjælp til dækning af  

 udgifter til at opretholde en samværsret med eet eller flere børn under 18  

 år.
Stk. 2.  Der kan ydes hjælp til afholdelse af  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der af den ene af forældrene  

 eller af pårørende er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er herved en forudsætning, at det sociale  

 udvalg har forelagt sagen for Udenrigsministeriet, og at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har midler til at afholde udgiften.
§ 46 c.  Under forbigående vanskeligheder kan der til  

 en familie med eet eller flere børn under 18 år ydes hjælp til  

 foranstaltninger, der bevirker, at børnenes anbringelse uden for hjemmet kan  

 undgås, eller at deres hjemgivelse kan fremskyndes, såfremt familien ikke  

 selv har midler til at afholde udgifterne herved.« 6. I § 49 ændres »at yde hjælpen som  

 naturalhjælp.« til: », på hvilken måde hjælpen skal  

 udbetales.«.
 7. § 134, STK. 3, affattes således:
»STK. 3.  Staten afholder udgifter efter afsnit  

 III-VII, med undtagelse af § 87, til en udlænding, der har fået  

 opholdstilladelse efter Dette gælder i 6 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.« 8. I § 138 A udgår »forbigående«.
§ 2 Personer, der efter 1. april 1987 ansøger om kontanthjælp, orienteres af  

 det sociale udvalg om de ændrede beregningsregler pr. 1. juli 1987 og om de  

 eventuelle konsekvenser for hjælpens størrelse.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1987, § 1, nr. 7, dog den 1. januar 1987  

 og § 2 den 1. april 1987.
§ 4 Stk. 1.  Det sociale udvalg kan foranledige aflysning af  

 krav, der tidligere er tinglyst efter bistandslovens § 25, stk. 2.
Stk. 2.  Ved anvendelse af § 37, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, skal der medregnes perioder, hvor pågældende har  

 modtaget kontanthjælp efter de hidtil gældende regler.
Personer, som den 1.  

 juli 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i § 43, skal efter lovens  

 ikrafttræden have beregnet hjælpen efter § 37, stk. 2, sidste pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
 Stk. 3.  For personer, som i tiden fra 1. januar 1987  

 til 30. juni 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i §§ 37 og 43,  

 skal der ved beregningen af hjælpen ses bort fra halvdelen af den  

 godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler efter lov om  

 produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige introduktionskurser for unge  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
GIVET PÅ MARSELISBORG SLOT, DEN 23.  

 DECEMBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
