 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Forebyggelsesrådet har til opgave at styrke  

 indsatsen for sundhedsfremme, sygdoms- og ulykkesforebyggelse, såvel i  

 sundhedssektoren som i andre samfundssektorer.
Det påhviler herunder rådet:
 Stk. 2.  Forebyggelsesrådet fremsætter sine forslag over  

 for indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Forebyggelsesrådet offentliggør mindst hvert  

 andet år beretning om rådets virksomhed.
§ 2.  Forebyggelsesrådet består af 20 medlemmer,  

 herunder medicinaldirektøren, der beskikkes af indenrigsministeren for 4 år  

 ad gangen.
De 12 medlemmer beskikkes efter forhandling med henholdsvis  

 arbejdsministeren, boligministeren, miljøministeren, socialministeren,  

 undervisningsministeren, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, Planlægningsrådet  

 for Forskningen, Statens Husholdningsråd, Forbrugerrådet og Komiteen for  

 Sundhedsoplysning.
De øvrige medlemmer, hvoraf 6 skal have særlig indsigt og  

 erfaring inden for rådets virkefelt, udpeges af indenrigsministeren.  

 Indenrigsministeren udpeger en formand og en næstformand blandt rådets  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 Forebyggelsesrådet træffe beslutning om udvidelse af rådets medlemstal eller  

 ændring i rådets sammensætning.
Stk. 3.  Forebyggelsesrådet nedsætter et  

 forretningsudvalg bestående af rådets formand, rådets næstformand,  

 medicinaldirektøren samt yderligere 2 medlemmer af rådet.
Rådets formand er  

 tillige formand for forretningsudvalget.
 § 3.  Indenrigsministeren nedsætter et uafhængigt,  

 sagkyndigt tobaksskaderåd, som har til opgave at styrke indsatsen for  

 begrænsning af tobaksrygningens gener og helbredsskadelige virkninger for  

 såvel aktive som passive rygere.
Stk. 2.  Tobaksskaderådet består af 9 medlemmer, der  

 udpeges af indenrigsministeren. 2 medlemmer udpeges blandt medlemmerne af  

 Forebyggelsesrådets forretningsudvalg, og 7 medlemmer udpeges som sagkyndige  

 inden for områderne: lægevidenskab, jura, sociologi, statistik/epidemiologi,  

 pædagogik, psykologi og information.
Rådets formand udpeges af  

 indenrigsministeren blandt de 7 sagkyndige medlemmer.
 Stk. 3.  Tobaksskaderådet arbejder uafhængigt af  

 Forebyggelsesrådet med selvstændig sekretariatsfunktion.
Stk. 4.  Tobaksskaderådet offentliggør hvert år en  

 beretning om dets virksomhed.
Beretningen afgives direkte til Folketinget og  

 indenrigsministeren.
§ 4.  Forebyggelsesrådet kan nedsætte sagkyndige  

 udvalg til bistand ved varetagelsen af rådets opgaver.
Til medlemmer af  

 sådanne udvalg kan vælges sagkyndige uden for rådets medlemskreds.
 § 5.  Indenrigsministeren fastsætter  

 Forebyggelsesrådets og Tobaksskaderådets forretningsordener.
 § 6.  Staten afholder udgifterne til  

 Forebyggelsesrådets og Tobaksskaderådets virksomhed.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 217 af 23. maj 1979 om  

 et forebyggelsesråd.
 Stk. 3.  Forebyggelsesrådet offentliggør første gang sin  

 beretning efter § 1, stk. 3, ved udgangen af 1988.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
