(Risøs formål) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 194 af 28. april 1976 om energipolitiske foranstaltninger  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Forskningscenteret Risø har til formål at udføre naturvidenskabelig  

 og teknologisk forskning og udviklingsarbejde med energi som hovedområde.
Stk. 2.  Risø rådgiver offentlige myndigheder i  

 energimæssige og andre spørgsmål, hvor forskningscenteret har særlige  

 forudsætninger.« 2. Overalt i loven ændres  

 »handelsministeren« til: »energiministeren« og  

 »Handelsministeren« til: »Energiministeren«.
 3. Overalt i loven ændres »Forsøgsanlæg  

 Risø« til: »Forskningscenteret Risø«,  

 »Forsøgsanlægget« ændres til: »Risø«,  

 »forsøgsanlægget« til: »Risø« og  

 »forsøgsanlæggets« til: »Risøs«.
§ 2 I lov nr. 199 af 24. maj 1972 om forskningsråd og planlægningsrådet for  

 forskningen, som ændret ved § 12 i lov nr. 142 af 21. marts 1973 og § 9 i lov  

 nr. 194 af 28. april 1976, ændres i § 5, stk. 1, »Forsøgsanlæg  

 Risø« til: »forskningscenteret Risø«.
§ 3 I lov nr. 244 af 12. maj 1976 om sikkerhedsmæssige og miljømæssige forhold  

 ved atomanlæg m.v. ændres i § 11, stk. 3, »forsøgsanlægget Risø«  

 til: »forskningscenteret Risø«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 4.  

 JUNI 1986 Under Vor kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
