 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indførsel til Danmark af varer og  

 tjenesteydelser af enhver art med oprindelse i Den Sydafrikanske Republik  

 eller Namibia og udførsel af varer og tjenesteydelser af enhver art fra  

 Danmark til Den Sydafrikanske Republik eller Namibia må ikke foretages.
Stk. 2.  bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke Stk. 3.  Industriministeren kan, efter at sagen har  

 været forelagt Folketingets Udenrigsudvalg, dispensere fra forbuddet i stk.  

 1. Dispensation kan gives for en periode på indtil 2 år.
 Stk. 4.  Med henblik på afviklingen af den indførsel og  

 udførsel, som er nævnt i stk. 1, kan indførsel og udførsel af varer og  

 tjenesteydelser af enhver art dog finde sted indtil den 15. december 1986.
 § 2.  Forbuddet mod handel med Den Sydafrikanske  

 Republik og Namibia omfatter tillige transporter af mineralsk olie og  

 mineralske olieprodukter på danskejede skibe til og fra Den Sydafrikanske  

 Republik og Namibia.
 § 3.  Personer, herunder bestyrelsesmedlemmer i  

 virksomheder, der overtræder § 1 og § 2, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 4.  Loven træder i kraft den 15. juni 1986.
 Stk. 2.  Lovens gyldighed kan begrænses eller bringes  

 til ophør ved kongelig anordning.
