 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 14.  

 august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 2. § 10, stk. 7, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 10 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
 »Stk. 8.  Lån efter stk. 7 til udlejningsejendomme  

 og andelsboliger til helårsbeboelse samt ejendomme som nævnt i stk. 5 kan  

 højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter med tillæg af værdien  

 af eget arbejde og fradrag af eventuel offentlig støtte.
Stk. 9.  Lån efter stk. 7 til ejendomme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje samt  

 fritidshuse kan højst udgøre 80 pct. af de afholdte rimelige udgifter med  

 tillæg af værdien af eget arbejde og fradrag af eventuel offentlig støtte,  

 jfr. dog stk. 11.« Stk. 8-15 bliver herefter stk. 10-17.
 4. I § 10, stk. 8 og 9, der bliver stk. 10 og 11,  

 ændres »de i stk. 2, 2. pkt., nævnte ejendomme« til:  

 »ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med  

 salg for øje«.
 5. I § 10, stk. 15, der bliver stk. 17, udgår ordene  

 »efter stk. 7«.
 6. I § 10, stk. 15, der bliver stk. 17, ændres  

 »stk. 8 og stk. 14« til: »stk. 10 og stk. 16«.
 7. Efter § 15 indsættes:
 »§ 15 a.  For lån til opførelse samt ejerskifte  

 af ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med  

 salg for øje samt fritidshuse må amortisationen ikke forløbe langsommere end  

 amortisationen af et lån bestående af 40 pct. serielån og 60 pct.  

 annuitetslån.
 Stk. 2.  For lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af ejendomme som nævnt i stk. 1 må  

 amortisationen ikke forløbe langsommere end amortisationen af et lån  

 bestående af halvt serielån og halvt annuitetslån.
 Stk. 3.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1 og 2 i  

 ejendomme som nævnt i stk. 1 kan alene ydes til indfrielse af forfaldne  

 prioriteter i ejendommen, og amortisationen af lånet må ikke forløbe  

 langsommere end amortisationen af et serielån.
 Stk. 4.  For lån i ubebyggede grunde, der er udlagt til  

 ejendomme som nævnt i stk. 1, bortset fra ejendomme, som omfattes af § 11,  

 stk. 2, må amortisationen af lånet ikke forløbe langsommere end  

 amortisationen af et serielån.
Stk. 5.  Lån efter stk. 1 og 2, kan uanset bestemmelsen  

 i § 15, stk. 2, ikke deles i flere lån.« 8. Efter § 28 b indsættes før »Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser«:
 »Straffebestemmelser m.v.
 § 28 c.  Undlader et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer at efterkomme påbud fra tilsynet om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med §§ 9-13 og §§ 15-17 eller med forskrifter fastsat  

 af boligministeren i medfør af disse bestemmelser, kan boligministeren som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 28 d.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med §§ 9-13 og  

 §§ 15-17.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.« § 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Lån til ejerskifte kan ydes efter de hidtidige  

 regler på grundlag af skriftlige aftaler om ejerskifte, der er indgået senest  

 den 6. oktober 1986. Lån til ejerskifte vedrørende den ejendom, der hidtil  

 har tjent til bolig for lånsøger, kan endvidere ydes efter de hidtidige  

 regler, såfremt lånsøger senest den 17. oktober 1986 har indleveret skøde  

 eller slutseddel til tinglysning vedrørende køb af anden ejendom, der skal  

 tjene til bolig for lånsøgeren.
Endelig kan lån til ejerskifte ydes efter de  

 hidtidige regler, hvis der er afgivet lånetilbud og i forbindelse hermed  

 indgået en kurskontrakt med et pengeinstitut senest den 6. oktober 1986.
Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af ejendomme til helårsbeboelse til brug for  

 ejeren kan ydes efter de hidtidige regler, såfremt de nævnte arbejder  

 gennemføres i henhold til en i medfør af lov om sanering godkendt  

 saneringsplan eller en i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring  

 vedtaget byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis planen er godkendt eller beslutningen vedtaget efter den 6.  

 oktober 1986, eller hvis det af planen eller beslutningen fremgår, at det er  

 nødvendigt for de pågældende arbejders gennemførelse, at der rådes over  

 ejendommen.
 Stk. 4.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 2 og 3  

 kan ydes efter de hidtidige regler, hvis der er afgivet lånetilbud senest den  

 6. oktober 1986.
 Stk. 5.  Lån efter stk. 2-4 skal være udbetalt senest  

 den 31. december 1987.
 Stk. 6.  Lån, der er ydet efter de hidtidige regler, kan  

 efter den 6. oktober 1986 alene indfries og ombyttes med nye lån  

 (konvertering), der ydes efter de på indfrielsestidspunktet gældende regler.  

 Nye lån skal ydes på sådanne vilkår, at der ikke fremkommer et kontant  

 overskud eller provenu for låntager, og således at det indfriede låns  

 restløbetid ikke forlænges.
§ 4 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold medfører.
Givet i Jagthuset, Trend skov, den 17.  

 oktober 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
