 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Danmarks biblioteksskole er en læreanstalt under  

 ministeren for kulturelle anliggender bestående af en skole i København og en  

 afdeling i Ålborg.
 Stk. 2.  Biblioteksskolen har til opgave at give  

 uddannelse og udføre forsknings- og udviklingsarbejde inden for biblioteks-,  

 dokumentations- og informationsområdet.
 § 2.  Grunduddannelsen ved biblioteksskolen er 4-årig.  

 Den, der har gennemført uddannelsen, betegnes bibliotekar D.B.
 Stk. 2.  Biblioteksskolen varetager den  

 biblioteksteoretiske uddannelse af forskningsbibliotekarer og andre, der er  

 fagligt ligestillede med disse.
 Stk. 3.  Biblioteksskolen varetager den  

 biblioteksteoretiske uddannelse af biblioteksassistenter.
 Stk. 4.  Biblioteksskolen giver efter- og  

 videreuddannelse til bibliotekarer, forskningsbibliotekarer, dokumentalister  

 og biblioteksassistenter samt andre personalegrupper, der varetager  

 biblioteks-, dokumentations- eller informationsopgaver i både den offentlige  

 og den private sektor.
 Stk. 5.  Biblioteksskolen kan give uddannelse til  

 medarbejdere ved offentlige og private arkiver.
 § 3.  Ministeren for kulturelle anliggender kan  

 bestemme, at der etableres videregående studier for bibliotekarer og andre,  

 der er fagligt ligestillede med disse.
§ 4.  Der kan ydes biblioteksmedarbejdere, der  

 deltager i biblioteksskolens efter- og videreuddannelse, godtgørelse af  

 befordringsudgifter og tilskud til ophold.
Ministeren for kulturelle  

 anliggender fastsætter nærmere regler herfor.
 § 5.  Danmarks biblioteksskole ledes af en rektor, som  

 i forbindelse med et biblioteksskoleråd og biblioteksskolens administrator  

 forestår institutionens samlede forvaltning.
Stk. 2.  Biblioteksskolerådet består af repræsentanter  

 for lærere, de studerende og det teknisk-administrative personale ved skolen  

 i København og afdelingen i Ålborg.
Rektor er formand for  

 biblioteksskolerådet.
§ 6.  Ministeren for kulturelle anliggender nedsætter  

 et uddannelsesråd med repræsentation for de centrale faglige instanser og  

 faglige organisationer inden for biblioteks-, dokumentations- og  

 informationsområdet, personaleorganisationer og ansættelsessteder i både den  

 offentlige og den private sektor samt lærere, de studerende og det  

 teknisk-administrative personale ved biblioteksskolen.
Rektor er formand for  

 rådet.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet har til opgave at rådgive  

 biblioteksskolen og ministeren for kulturelle anliggender om principielle  

 spørgsmål vedrørende skolens virksomhed.
 § 7.  Biblioteksskolens forskning skal bidrage til at  

 skabe det teoretiske grundlag for undervisningen og for udviklingen inden for  

 biblioteks-, dokumentations- og informationsområdet.
 Stk. 2.  Biblioteksskolen nedsætter forskningsudvalg med  

 den opgave at deltage i planlægningen og gennemførelsen af biblioteksskolens  

 forskningsvirksomhed.
 § 8.  Ministeren for kulturelle anliggender fastsætter  

 nærmere regler om biblioteksskolens styrelse og virksomhed, herunder om  

 optagelse på biblioteksskolen, om uddannelserne, om ansættelse i  

 lærerstillinger og om uddannelsesrådets opgaver og sammensætning.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. august 1985.
 Stk. 2.  Lov nr. 232 af 8. juni 1966 om Danmarks  

 biblioteksskole ophæves.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
