(Forbud mod diskrimination på grund af  

 seksuel orientering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, foretages følgende ændring:
 I § 266 b ændres ordene »eller tro« til: », tro eller  

 seksuelle orientering«.
§ 2 I lov nr. 289 af 9. juni 1971 om forbud mod forskelsbehandling på grund af  

 race m.v. foretages følgende ændring:
 I § 1, stk. 1, ændres ordene »eller tro« til: », tro eller  

 seksuelle orientering«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1987.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 1 og 2 gælder ikke for  

 Grønland. § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 3.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
