 Herved bekendtgøres lov om statsautoriserede revisorer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 24 af 25. januar 1985, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 851 af 23. december 1987 og lov nr. 815 af 21. december 1988.
Beskikkelse som statsautoriseret revisor § 1.  Statsautoriserede revisorer beskikkes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Ret til at få beskikkelse som statsautoriseret  

 revisor har enhver person, der Stk. 3.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 revisorvirksomhed på forsvarlig måde.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1 og 6.
 § 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beskikke  

 personer, som godtgør i udlandet at have fået en uddannelse, der findes at  

 kunne ligestilles med den i § 1, stk. 2, nr. 5 og 6, omhandlede uddannelse,  

 og som i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt,  

 hvor særlige forhold gør sig gældende, tillade udenlandske revisorer i  

 enkelte tilfælde at varetage hverv, hvortil der i lovgivningen kræves en  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  Beskikkelse i henhold til en særlig af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af loven given dispensation kan  

 begrænses og betinges.
 § 3.  For beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 betales en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat afgift.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer skal, forinden  

 beskikkelsen udleveres, underskrive en højtidelig forsikring om, at de med  

 omhu og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros dem, og  

 samvittighedsfuldt opfylde deres pligter som statsautoriserede revisorer.
 § 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 5, omhandlede eksamen,  

 herunder betingelserne for at indstille sig til eksamen, eksamenskravene,  

 eksamens afholdelse og bedømmelsen.
 Stk. 2.  Til bistand for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 ved administrationen af loven, herunder ved fastsættelse af bestemmelserne i  

 henhold til stk. 1, nedsætter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en kommission  

 (Revisorkommissionen), bestående af 1 formand og 8 andre medlemmer. 3  

 medlemmer skal være statsautoriserede revisorer, 2 forretningskyndige, 2  

 særligt sagkyndige med hensyn til henholdsvis skatteret og skifteret, og 1  

 skal have nationaløkonomisk kundskab.
§ 5.  Beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfalder, når vedkommende dør.
Det samme gælder, hvis betingelserne i § 1,  

 stk. 2, nr. 1, 2, 4 og 7, ikke længere er opfyldt.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan dog tillade, at beskikkelsen opretholdes, selv om den  

 pågældende ikke bevarer sin danske indfødsret.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en statsautoriseret revisor inden 1 måned godtgøre at  

 være dækket af en forsikring eller have stillet sikkerhed som nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 7. Godtgøres dette ikke, bortfalder beskikkelsen.
 § 6.  Er en beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfaldet eller frakendt efter reglerne i denne lovs kapitel III eller i  

 borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ophører grunden til en beskikkelses bortfald at  

 bestå, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen efter begæring og uden betaling af afgift på ny sættes i kraft  

 og udleveres den pågældende.
Statsautoriserede revisorers rettigheder og  

 pligter § 7.  Kun personer, der har beskikkelse som  

 »statsautoriseret revisor«, må benytte denne betegnelse.
Andre må  

 heller ikke benytte danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til  

 forveksling med »statsautoriseret revisor«, derunder navnlig  

 forbindelser af ordet »revisor'med ord som »statsautoriseret«,  

 »autoriseret«, »godkendt« eller »eksamineret«.
 § 8.  I retssager skal offentlige myndigheder til  

 oplysning om regnskabsmæssige forhold fortrinsvis benytte statsautoriserede  

 revisorer.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor kan ikke medvirke  

 ved istandbringelse af akkorder.
 § 9.  Statsautoriserede revisorer eller  

 revisionsselskaber må kun have mere end eet kontorsted, hvis hvert kontor  

 ledes af en til virksomheden knyttet statsautoriseret revisor, der kun er  

 leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 10.  Stillingen som statsautoriseret revisor kan  

 ikke forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller  

 anden fastlønnet stilling i offentlig virksomhed, bortset fra stilling som  

 lærer ved et universitet eller en anden højere læreanstalt eller som  

 medarbejder ved en videnskabelig institution.
Stk. 2.  Stillingen som statsautoriseret revisor er  

 uforenelig med advokatvirksomhed eller anden virksomhed, som er betinget af  

 offentlig autorisation eller bevilling, med næring omfattet af næringsloven  

 eller lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., med stilling som  

 bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator eller funktionær eller  

 i øvrigt som ansat i en erhvervsvirksomhed eller institution, som driver  

 anden erhvervsvirksomhed end revision.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 undtage herfra, hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling  

 er uden indflydelse på den pågældendes stilling som uafhængig revisor.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 deltagelse i anden virksomhed end i stk. 2 nævnt er uforenelig med stillingen  

 som statsautoriseret revisor.
 Stk. 4.  Ønsker en statsautoriseret revisor at udøve en  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 statsautoriseret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes  

 eller stillingen overtages, deponere sin beskikkelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
§ 11.  Statsautoriserede revisorer må ikke under nogen  

 form drive revisionsvirksomhed sammen med andre end statsautoriserede  

 revisorer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at der drives  

 revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer, såfremt forholdene  

 taler herfor.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer kan kun tage  

 ansættelse hos andre statsautoriserede revisorer, i selskaber eller i fonde,  

 hvis eneste formål er at drive revisionsvirksomhed og eventuelt i forbindelse  

 hermed forvaltningsvirksomhed, og i hvilke direktionen eller, hvis en sådan  

 ikke findes, flertallet af bestyrelsen består af statsautoriserede revisorer.
 § 12.  En statsautoriseret revisors påtegning på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående  

 værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens  

 og eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.
§ 13.  Ingen statsautoriseret revisor må afgive  

 erklæring i regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  Såfremt der i lovgivningen eller en virksomheds  

 vedtægter er foreskrevet valg af flere revisorer, hvoraf mindst een skal være  

 statsautoriseret revisor, kan den valgte revisors personale eller revisorer,  

 der drives revisionsvirksomhed sammen med, ikke vælges som medrevisorer.  

 Vælges et revisionsselskab eller en i et sådant ansat statsautoriseret  

 revisor som den ene revisor, kan ingen i revisionsselskabet ansat  

 statsautoriseret revisor eller nogen anden af dets øvrige personale vælges  

 som medrevisor.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor skal ved udførelsen  

 af revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om  

 uafhængighed, der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 14.  Statsautoriserede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 3.  Ej heller må statsautoriserede revisorer  

 betinge sig et vederlag, der er gjort afhængigt af det økonomiske resultat af  

 arbejdet.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for udførelse af revisionsarbejder.
 § 15.  Statsautoriserede revisorer kan som  

 revisormedarbejdere antage personer, der ikke er statsautoriserede revisorer.
Stk. 2.  En statsautoriseret revisor må højst beskæftige  

 tre revisormedarbejdere, som ikke i mindste tre år efter det fyldte 18. år  

 har deltaget i udførelsen af de på en statsautoriseret revisors kontor  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejder.
Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtage fra denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Revisormedarbejdere skal beskæftiges ved sådant  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejde, som kan give dem den for opnåelse  

 af beskikkelse som statsautoriseret revisor fornødne praktiske færdighed, og  

 der skal gives dem adgang til at deltage i den teoretiske uddannelse til  

 revisoreksamen.
 § 15 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og af Revisorkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 16.  Overtrædelse af § 6, stk. 1, § 7, § 9, § 10,  

 stk. 4, § 11, § 13, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2 og 3, samt § 14, stk. 3, straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor, der i sin  

 virksomhed afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner  

 noget, hvorom den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et  

 regnskab, som ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den  

 afgivne revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 17.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på statsautoriserede revisorer.
For så  

 vidt angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor, der fratræder et  

 hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
Revisornævnet § 18.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter et  

 revisornævn bestående af en dommer som formand samt 7 medlemmer. 2 skal være  

 statsautoriserede revisorer, 1 være registreret revisor, 1 have  

 nationaløkonomisk uddannelse og 1 den juridiske uddannelse, 1 have indsigt i  

 pengeinstitutters og 1 i investorers forhold.
 § 19.  En statsautoriseret revisor, der ved udøvelsen  

 af sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 Revisornævnet tildeles advarsel eller irettesættelse eller pålægges bøde på  

 ikke over 50.000 kr.
Stk. 2.  Såfremt den statsautoriserede revisor har gjort  

 sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin  

 virksomhed, og de udviste forhold giver grund til at antage, at den  

 pågældende ikke fremtidig vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan  

 Revisornævnet frakende beskikkelsen på tid fra 6 måneder til 5 år eller  

 indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 20  

 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Nævnets behandling af sager angående  

 statsautoriserede revisorers virksomhed sker efter begæring af  

 skatteministeren, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.
 § 20.  En afgørelse efter § 19, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 skal fremsættes  

 over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt  

 nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
§ 21.  Revisornævnet kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæve en i henhold til § 19, stk. 2, foretagen frakendelse.
Er  

 denne sket indtil videre, og afslår nævnet ansøgning om ophævelse af  

 frakendelsen, kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved domstolene,  

 såfremt der er forløbet fem år efter frakendelsen og mindst to år efter, at  

 generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved dom. § 19, stk. 2, 2.  

 punktum, og § 20, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere regler for Revisornævnets virksomhed.
 Stk. 2.  Revisornævnet kan lade afhøring af parter og  

 vidner foretage ved underretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 23.  Denne lov træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 65-73 og 95 i næringslov  

 nr. 138 af 28. april 1931.
 Stk. 3.  Det påhviler statsautoriserede revisorer, der  

 ikke har deponeret deres beskikkelse, inden en måned efter lovens  

 ikrafttræden at have forsikret som anført i § 1, stk. 2, nr. 7.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, man  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 815 af 21. december 1988 indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
