 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af 16. september 1988, foretages  

 følgende ændringer:
 Efter § 33 B indsættes:
»§ 33 C.  Ved overdragelse i levende live af en  

 virksomhed eller en andel heraf til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn  

 eller søskendes børnebørn kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i  

 stk. 2-11. Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-11 gælder ikke for fast ejendom, som er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Stk. 2-11 gælder heller ikke for fortjeneste,  

 der skal beskattes efter reglerne i kursgevinstbeskatningsloven, medmindre  

 det sker efter reglerne i samme lovs § 3, stk. 1, § 4 eller § 6, stk. 1. For  

 aktier, anparter og andelsbeviser og lignende gælder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de indgår i virksomheden.
Stk. 2.  Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke  

 hos overdrageren.
Ved beskatning af erhververen skal virksomhedens aktiver  

 med hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger samt til beskatning af  

 fortjenester og fradrag af tab ved salg behandles, som om de var anskaffet af  

 erhververen på de tidspunkter og til de beløb, hvortil de i sin tid var  

 anskaffet af overdrageren.
Eventuelle skattemæssige af- og nedskrivninger,  

 som er foretaget af overdrageren, skal anses for foretaget af erhververen.  

 Hvis aktiverne er anskaffet af overdrageren som led i dennes næringsvej eller  

 i spekulationsøjemed, skal fortjeneste eller tab, som fremkommer ved salg af  

 aktiverne foretaget af erhververen, medregnes ved opgørelsen af dennes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten eller tabet skulle have  

 været medregnet ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst, hvis  

 salget var foretaget af denne.
 Stk. 3.  Erhververens afskrivningsgrundlag  

 pristalsreguleres ikke i det indkomstår, hvor erhvervelsen finder sted.
Stk. 4.  Tab, som konstateres ved overdragelse af  

 aktiver, fradrages i overdragerens skattepligtige indkomst i samme omfang som  

 ved salg til andre personer.
Som salgssum betragtes den værdi, der er lagt  

 til grund ved beregning af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det  

 pågældende aktivs værdi i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.  

 Erhververen skal herefter anvende disse værdier som skattemæssig  

 anskaffelsessum og indtræder ikke i overdragerens skattemæssige stilling med  

 hensyn til disse aktiver.
 Stk. 5.  Erhververen kan ikke fratrække underskud fra  

 indkomstår før erhvervelsen i fortjeneste ved overdragelse af virksomheden.
 Stk. 6.  Beslutning om, at erhververen indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling, skal senest meddeles i forbindelse med  

 indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Stk. 7.  Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til  

 grund ved overdragelsen, ændres i forbindelse med beregning af afgift eller  

 skat af en eventuel gave, kan parterne træffe en ny beslutning om, hvorvidt  

 erhververen indtræder i overdragerens stilling.
Den skal meddeles  

 skattemyndigheden inden for 3 måneder efter, at den afgifts- eller  

 skattepligtige har modtaget meddelelse om ændringen.
 Stk. 8.  Hvis en af de i stk. 1 omtalte erhververe ikke  

 er skattepligtig her til landet efter § 1, gælder stk. 2 kun i det omfang,  

 aktiverne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som er skattepligtig  

 for erhververen efter § 2, stk. 1, litra d eller e.
 Stk. 9.  Hvis en af de i stk. 1 omtalte erhververe er  

 skattepligtig her til landet efter § 1, men i henhold til bestemmelsen i en  

 dobbeltbeskatningsaftale med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må  

 anses for hjemmehørende der, gælder stk. 2 kun i det omfang, aktiverne efter  

 overdragelsen indgår i en virksomhed, som Danmark i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til.
 Stk. 10.  Ved overdragelse til en af de i stk. 8 eller 9  

 omtalte erhververe gælder stk. 2 ikke skibe eller luftfartøjer.
Stk. 11.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelse og administration af foranstående bestemmelser.« § 2 I § 14  i lov nr. 197 af 18. maj 1982 om ændring af  

 afskrivningsloven og forskellige andre skattelove. (Pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlaget m.v.) indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  En erhverver, der indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 33 C,  

 sidestilles med en arving, der indtræder i boets skattemæssige stilling, jf.  

 stk. 3, for så vidt angår opgørelse af afskrivningsgrundlag og beregning af  

 skattemæssige afskrivninger m.v. på bygninger og installationer i  

 afskrivningsberettigede bygninger erhvervet før 1. januar 1982.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 36 af 29. januar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 10 indsættes:
»§ 11.  Ved overdragelse i levende live af aktier  

 i tilfælde, hvor overdrageren hører til den i § 4, stk. 2 og 3, nævnte  

 personkreds, kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-4, når de  

 overdragne aktier mindst udgør 15 pct. af stemmeværdien og overdragelsen sker  

 til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn.
For  

 aktier omfattet af § 2 b, stk. 2-4, eller § 3 gælder reglerne uanset  

 aktiebesiddelsens størrelse.
Stk. 2-4 kan ikke anvendes på aktier omfattet af  

 § 2 a.
Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2.  Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke  

 hos overdrageren.
Erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling ved overdragelsen.
Det gælder, uanset hvornår erhververen afstår  

 aktierne.
Hvis overdrageren afstår hele sin aktiepost til erhververen og  

 aktieposten udgør mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, gælder dog 5-års-reglen i § 4, stk. 2, medmindre aktierne er  

 omfattet af § 13. Ved opgørelse af erhververens fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktierne behandles aktierne som anskaffet for den  

 anskaffelsessum og på det tidspunkt, som de blev anskaffet til af  

 overdrageren.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvis erhververen på grund  

 af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens  

 § 1 eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 må anses for hjemmehørende der.
Stk. 4.  Kildeskattelovens § 33 C, stk. 4-7 og 11,  

 finder tilsvarende anvendelse på aktier.« 2. I § 13 a, stk. 4, 4. pkt.,  indsættes efter  

 »aktier«: »samt for aktionærer, der ved erhvervelse af aktier  

 efter § 11 er indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling«.
§ 4 I § 8, stk. 10,  i lov nr. 208 af 13. maj 1981 om den skattemæssige  

 behandling af husdyrbesætninger indsættes som et nyt 3. pkt.:
»Reglen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på de i  

 kildeskattelovens § 33 C nævnte overdragelser.« § 5 I § 4 A, stk. 2, i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 16. september 1988,  

 indsættes som 4. pkt.:
»Reglen i 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på en erhverver, der  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling efter reglerne i § 33 C i  

 kildeskatteloven.« § 6 Loven har virkning for aftaler, der indgås 1. januar 1989 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 14. december  

 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
