(Indekspanterettigheder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibsregistrering, jfr. lovbekendtgørelse nr. 57 af 14. februar  

 1986, foretages følgende ændringer:
 Efter § 49 indsættes:
 »§ 49 a.  Er det i et pantebrev fastsat, at  

 hovedstol og restgæld reguleres i takt med et bestemt indeks  

 (indekspantebrev), kan det uanset § 49, stk. 4, 1. pkt., i et efterstående  

 pantebrev gyldigt vedtages, at panteretten ifølge dette rykker op,  

 efterhånden som indekspanteretten afdrages eller indfries ved betalinger, der  

 efter pantebrevet er tidsfæstede.
 Stk. 2.  § 49, stk. 4, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 49 b.  Besættes en ledig plads i prioritetsordenen  

 med et indekspantebrev, og medfører den fastsatte indeksregulering, at  

 panteretten overstiger den ledige plads, får den overskydende del af  

 panteretten prioritet efter samtlige efterstående og sideordnede berettigede  

 i skibet på tidspunktet for indekspantebrevets oprettelse.
Ejeren kan dog  

 forbeholde en bestemt anden ledig plads for udvidelser på indekspanteretten.
Stk. 2.  De i stk. 1, 1. pkt., nævnte efterstående  

 berettigede, der efter § 49, stk. 4, eller § 49 a har oprykningsret efter en  

 tidligere foranstående panteret, rykker efter registreringen af  

 indekspantebrevet op, i det omfang de efter indholdet af den tidligere  

 panteret havde ret hertil.
Den del af indekspanteretten, som herefter  

 fortrænges fra den foranstående panterets plads, får samme prioritet som  

 overskydende dele af panteretten efter stk. 1.
Stk. 3.  Er en ledig plads i prioritetsordenen blevet  

 besat med et indekspantebrev, kan en af de i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 efterstående eller sideordnede berettigede, der på tvangsauktion ikke opnår  

 fuld dækning ved det afgivne bud, forlange skibet opråbt på ny på vilkår, at  

 indeksreguleringen for fremtiden tilsidesættes.
Indeksreguleringen kan dog  

 ikke tilsidesættes, i det omfang udvidelser på indekspanteretten kunne rummes  

 på pladser, som er forbeholdt for sådanne udvidelser forud for de nævnte  

 berettigede, og som har opnået dækning ved auktionsbuddet. 1. pkt. finder  

 ikke anvendelse, såfremt den fastsatte indeksregulering ikke kan medføre, at  

 panteretten overstiger den ledige plads.
Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder ikke i forhold til de i stk. 1,  

 1. pkt., nævnte efterstående eller sideordnede berettigede, som har samtykket  

 i besættelsen af den ledige plads med indekspantebrevet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 22.  

 maj 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
