Tekstanmærkning nr. 50-52 til § 24 i Finansloven for 1987 Til § 24. Ministeriet for skatter og afgifter.
 Nr. 50. ad 01.02.
 Af bevillingen kan der ydes tjenestemænd betaling for lærer- og  

 censorvirksomhed m.v.
 Nr. 51. ad 02.05. Driftsudgifter.
 Der kan af bevillingen ydes tjenestemænd vederlag for lærer- og  

 censorvirksomhed.
 Nr. 52. ad. 02.05. Driftsudgifter.
Til samtlige medlemmer af skatteråd, amtsligningsråd, vurderingsråd og  

 skyldråd ydes dagpenge for deltagelse i møder m.v. i hvervets medfør, når  

 opholdet uden for hjemmet har en varighed af mere end 4 timer.
Dagpenge ydes  

 med et grundbeløb på 18,50 kr. (niveau 1. april 1975). Beløbet reguleres  

 efter de til enhver tid gældende regler for time- og dagpenge til  

 tjenestemænd.
