(Bemyndigelsesloven) Herved bekendtgøres lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 946 af 23. december 1986 Administration af markedsordninger m.m.
§ 1.  Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 de bestemmelser og iværksætte de øvrige foranstaltninger, der er nødvendige  

 for anvendelse her i landet af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af regler i forordningerne i det omfang, disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 3.  For varer, der henhører under  

 industriministeriet, udøves beføjelserne efter denne lov af  

 industriministeren.
§ 2.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med den  

 opgave at rådgive med hensyn til stillingtagen til Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs landbrugspolitik samt med hensyn til tilrettelæggelse af  

 administrationen af de af § 1 omfattede forordninger.
Udvalget består af 17  

 af landbrugsministeren udnævnte medlemmer, hvoraf landbrugsministeren udpeger  

 2, industriministeren 2, Industrirådet 2, Det Danske Handelskammer 2,  

 Landbrugsrådet, De danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger 7,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1 og Forbrugerrådet 1. Der kan møde  

 stedfortræder for hvert af udvalgets medlemmer.
De af landbrugsministeren og  

 industriministeren udpegede medlemmer deltager ikke i udvalgets afstemninger.  

 Landbrugsministeren udpeger en af landbrugsministeriets repræsentanter i  

 udvalget til formand for udvalget og fastsætter udvalgets forretningsorden.  

 Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af landbrugsministeriet.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter visse afgørelser eller dispositioner i henhold til de i § 1, stk.  

 1, nr. 1 og 2, omhandlede forordninger kan træffes af udvalget eller af  

 bestemte brancheorganisationer.
Udvalgets eller organisationens afgørelser  

 kan indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan indenfor samme frist ændre afgørelsen, uden at der  

 foreligger klage.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgangen, om  

 fristen derfor og om ministerens adgang til at ændre afgørelsen uden klage.
 § 3.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 det i § 2 nævnte udvalg fastsætte, at eksportører af danske landbrugsvarer  

 skal overholde de af ham for udførsel til det pågældende marked fastsatte  

 vilkår, herunder at eksportøren for opnåelse af autorisation skal stille  

 sikkerhed.
§ 4.  Landbrugsministeren kan efter indstilling fra  

 udvalget fastsætte bestemmelser om betaling af afgifter af landbrugsvarer,  

 der fremstilles her i landet, og om betaling af de samme afgifter af  

 tilsvarende landbrugsvarer, der indføres her til landet, samt om, i hvilket  

 omfang sådanne afgifter skal refunderes for landbrugsvarer, når disse  

 anvendes som materiale i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne indgår i  

 fonde, der bestyres af udvalget.
 Stk. 2.  Den del af den amtskommunale grundskyld, der i  

 henhold til lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme opkræves hos  

 landbrugsejendomme og indbetales til statskassen, indgår i en fond, der  

 ligeledes bestyres af udvalget.
 Stk. 3.  Fondenes midler kan med ministerens godkendelse  

 anvendes til fremme af sådanne erhvervsøkonomiske foranstaltninger vedrørende  

 produktion og afsætning af de af loven omfattede varer, som ikke er i strid  

 med Fællesskabets regler.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, at en del af  

 de i stk. 2 nævnte midler kan anvendes til miljøforbedrende investeringer i  

 landbruget.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter de nærmere  

 bestemmelser for fondene om administration, regnskabsaflæggelse og revision.  

 Fondenes regnskaber revideres af statsautoriserede eller registrerede  

 revisorer.
Stk. 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at den daglige administration af fondene varetages af bestemte  

 brancheorganisationer.
Organisationernes afgørelser kan indbringes for  

 ministeren.
Ministeren kan ligeledes ændre afgørelsen, uden at der foreligger  

 klage.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om klageadgangen og om  

 ministerens adgang til at ændre afgørelsen uden klage.
 Stk. 7.  Landbrugsministeren meddeler ved hvert  

 finansårs udløb Folketingets landbrugs- og fiskeriudvalg, hvilke midler der  

 er indgået i fondene, og hvorledes midlerne er anvendt.
 § 5.  Landbrugsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan pålægge importører, eksportører, producenter, handlende og  

 brancheorganisationer at give de oplysninger, der er nødvendige for at  

 opfylde Fællesskabets regler om medlemsstaternes indberetningspligt på  

 landbrugsområdet.
 § 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om kontrol med overholdelsen af de kvalitets- og handelsnormer, der er  

 fastsat i de i § 1 omhandlede forordninger, og af vilkår efter § 3.
Stk. 2.  Den kontrollerende myndighed har mod behørig  

 legitimation adgang til ethvert sted, hvor de af loven omfattede varer i  

 erhvervsmæssigt øjemed fremstilles, oplagres eller forhandles, samt til  

 ethvert transportmiddel, hvori varerne er indladet.
Vedkommende myndighed er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning at udtage  

 prøver af disse i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Det påhviler virksomheden at yde den bistand, der er nødvendig  

 for foretagelsen af kontrollen.
 § 7.  Landbrugsministeren fastsætter regler om kontrol  

 med varer, for hvilke der udbetales ydelser i henhold til de i § 1 omhandlede  

 forordninger, eller af hvilke der opkræves afgifter i henhold til disse  

 forordninger eller i henhold til denne lovs § 4.
Stk. 2.  Den kontrollerende myndighed har mod behørig  

 legitimation adgang til virksomheder, der oppebærer ydelser for eller  

 erlægger afgifter af de i stk. 1 omhandlede varer, og er berettiget til uden  

 erstatning at udtage prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at  

 undersøge deres beskaffenhed.
Vedkommende myndighed er endvidere berettiget  

 til at efterse de pågældende virksomheders varebeholdning, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Det påhviler virksomheden  

 at yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af kontrollen.
 Stk. 3.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 2,  

 efterse de pågældende virksomheders varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v., som efter de pågældende  

 myndigheders skøn er af betydning for den revisionsmæssige kontrol med  

 administrationen af de i § 1 omhandlede forordninger.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne grundlag for  

 udbetaling af ydelser i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger,  

 bekræftet af statsautoriseret revisor eller registreret revisor.
 § 8.  Afgifter i henhold til de i § 1 omhandlede  

 forordninger samt de i § 4 omhandlede afgifter kan inddrives ved udpantning.
 § 8 a.  Beløb, der omfattes af forskrifter udstedt i  

 henhold til denne lov, og som ikke betales rettidigt til den  

 afgiftsopkrævende myndighed, tillægges rente på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Stk. 2.  Tilbagebetales beløb, der er modtaget  

 uretmæssigt, ikke inden udløbet af en frist, der fastsættes af den  

 udbetalende myndighed, skal der betales den rente, der er nævnt i stk. 1, af  

 beløbet fra fristens udløb.
Det gælder dog kun, såfremt myndigheden samtidig  

 med at kræve tilbagebetaling giver underretning om pligten til at betale  

 rente.
 Stk. 3.  § 8 finder tilsvarende anvendelse på de i stk.  

 1 og 2 nævnte rentebeløb.
Oplag og fremstilling af varer under  

 toldkontrol § 9.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til at oplægge  

 varer, der er omfattet af § 1, og som indføres her til landet, på private  

 oplag under toldkontrol uden berigtigelse af de særlige afgifter ved  

 indførslen.
 Stk. 2.  Bevillingshaveren hæfter for afgifterne af de  

 oplagte varer.
 Stk. 3.  Afgifterne af varer, der fraføres private oplag  

 ved afgiftsberigtigelse, beregnes efter de satser, der er gældende på de  

 tidspunkter, hvor varerne fraføres oplaget, medmindre der i de enkelte  

 tilfælde er truffet anden afgørelse.
 Stk. 4.  Varer, der er oplagt på private oplag under  

 toldkontrol, kan kun underkastes sådanne sædvanlige behandlinger, der tjener  

 til varernes bevarelse eller til forbedring af deres emballage eller  

 handelskvalitet.
 Stk. 5.  Varer, der oplægges i Københavns frihavn eller  

 på toldoplag i basishavne, kan afgiftsberigtiges inden fortoldningen.
 § 10.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til  

 oplæggelse på private oplag under toldkontrol af varer, der er bestemt til  

 udførsel eller til formål, der er sidestillet hermed, såfremt der efter  

 Fællesskabets bestemmelser kan ydes eksporttilskud for varerne, så snart de  

 er oplagt på sådanne oplag.
 § 11.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til  

 fremstilling under toldkontrol af varer, der er bestemt til udførsel eller  

 til formål, der er sidestillet hermed, såfremt der ved fremstillingen  

 anvendes materialer, for hvilke der efter Fællesskabets bestemmelser kan ydes  

 eksporttilskud, så snart materialerne er undergivet toldkontrollen.
 § 12.  Toldvæsenet kontrollerer oplæggelse,  

 berigtigelse, udførsel og fremstilling af de varer, der omfattes af  

 bevillinger efter §§ 9-11.
Stk. 2.  Toldvæsenet er berettiget til, i det omfang den  

 i stk. 1 nævnte kontrol nødvendiggør det, at foretage eftersyn af  

 bevillingshavernes virksomhed, at efterse deres lagerregnskab,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v. samt til  

 uden erstatning at udtage prøver af materialer og varer.
Det påhviler  

 virksomheden at yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af  

 kontrollen.
 § 13.  Landbrugsministeren fastsætter efter  

 forhandling med skatteministeren de nærmere regler om de i §§ 9-11 nævnte  

 bevillinger og om den i § 12 nævnte kontrol, herunder regler om, hvilke varer  

 der omfattes af § 9, og om mængden af varer, der skal fremstilles og udføres  

 af de materialer, der indgår i en toldkontrolleret fremstilling, samt om den  

 i § 9, stk. 2, nævnte hæftelse.
 § 14.  En bevilling, der er udstedt i medfør af §§  

 9-11, bortfalder, såfremt bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo  

 eller standser sine betalinger.
 § 15.  Toldvæsenet kan inddrage en bevilling, der er  

 udstedt i medfør af §§ 9-11, såfremt bevillingshaveren eller de i hans  

 virksomhed ansatte personer groft eller gentagne gange overtræder de  

 bestemmelser, der gælder for det toldkontrollerede oplag eller den  

 toldkontrollerede fremstilling.
Straffebestemmelser § 16.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de i § 1 omhandlede forordninger eller i henhold til denne lov eller de i  

 medfør af loven givne forskrifter giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 161-163. Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger eller i  

 henhold til denne lovs § 5 eller de i medfør af loven givne forskrifter,  

 straffes med bøde.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 161-163.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 6, stk. 2, sidste pkt., §  

 7, stk. 2, sidste pkt., eller § 12, stk. 2, sidste pkt., straffes med bøde.  

 Det samme gælder den, der overtræder bestemmelser om tavshedspligt i de i §  

 1, stk. 1, nr. 3, omhandlede forordninger, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 4.  Den, der udfører eller indfører varer i strid  

 med et udførsels- eller indførselsforbud, der er indeholdt i eller udstedt i  

 medfør af de i § 1 omhandlede forordninger, eller uden at være i besiddelse  

 af en udførsels- eller indførselslicens, som kræves efter disse forordninger,  

 straffes med bøde.
 Stk. 5.  Overtrædelse af de kvalitets- og handelsnormer,  

 der er fastsat i de i § 1 omhandlede forordninger, straffes med bøde.
 Stk. 6.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne eller forsøg herpå.
 Stk. 7.  Den, der begår et forhold som nævnt i stk. 1  

 eller stk. 6 med forsæt til at unddrage sig eller andre afgifter i henhold  

 til de i § 1 omhandlede forordninger eller i henhold til denne lovs § 4 eller  

 § 18, eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling af ydelser i  

 henhold til de i § 1 omhandlede forordninger, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år, under skærpende omstændigheder indtil 4 år.
 Stk. 8.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Stk. 9.  Sager om overtrædelse af stk. 1-6 behandles som  

 politisager.
Retsmidlerne i retsplejeloven kapitel 73 kan anvendes i samme  

 omfang som i statsadvokatsager.
 § 17.  Ved de i § 16, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4 og 5,  

 omhandlede overtrædelser kan landbrugsministeren tilkendegive den pågældende,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til indenfor en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan ligeledes afgive den i  

 stk. 1 omhandlede tilkendegivelse til den, der kan straffes med bøde efter §  

 16, stk. 1, for til brug ved beregningen og udbetalingen eller opkrævningen  

 af eksportrestitutioner og udligningsbeløb at give urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller at fortie oplysninger af betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 3.  Med hensyn til den i stk. 1 og 2 omhandlede  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 (Overgangsbestemmelser - udeladt).
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 22.  (Ophævet).
