§ 1 I lov nr. 297 af 14. juni 1974 om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 142 af 19. marts 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes i KAPITEL 2:
 »§ 8 a.  Erhvervsdrivende må ikke over for en  

 forbruger yde eller reklamere med rentefri kredit eller anden lignende  

 ordning, hvis kredittens løbetid overstiger den løbende og efterfølgende  

 måned.
 Stk. 2.  Overstiger kredittens løbetid den periode, der  

 er nævnt i stk. 1, skal den erhvervsdrivende opkræve en årlig rente, der  

 mindst svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 tillæg på 4 pct.
Stk. 3.  Stk. 1-2 gælder ikke for  

 finansieringsinstitutter, der er undergivet andet offentligt tilsyn.« 2. I § 16, STK. 1, ændres »kapitel 1« til:  

 »§§ 1-5 og § 8 a«.
 3. I § 19, STK. 3, ændres »§§ 6-8« til:  

 »§§ 6-8 a«.
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse for kontoaftaler  

 indgået den 7. oktober 1986 eller senere, således at pligten til at svare  

 renter indtræder for gæld, der er opstået efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Grønland.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kgl. anordning sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
GIVET I JAGTHUSET, TREND SKOV, DEN 17.  

 OKTOBER 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
