 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 692 af 9.  

 november 1989, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 1, affattes således:
»For børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.  

 Børnefamilieydelsen udgør 5.900 kr. årligt for børn indtil det fyldte 4. år  

 og 5.000 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 4. år indtil det fyldte  

 18. år.« § 2 Loven har virkning fra og med den 1. april 1990.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
