 Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 1. juli 1982, med  

 de ændringer, der følger af § 22 i lov nr. 149 af 11. april 1984 og § 24 i  

 lov nr. 925 af 19. december 1986.
§ 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af forsikringer for her i landet hjemmehørende lystfartøjer af enhver art, herunder fartøjets maskineri, inventar og udstyr.
Afgiften omfatter også forsikringer for lystfartøjer, der helt eller delvis anvendes erhvervsmæssigt.
§ 2.  § 1 gælder ikke for a. ulykkesforsikringer og ansvarsforsikringer, b. tingskadeforsikringer for lystfartøjer i de tilfælde, hvor risikoen  

 uden særligt præmietillæg er dækket ved de almindelige forsikringsbetingelser  

 for familieforsikringer o.lign., c. forsikringer for fartøjer, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt af  

 fiskerivirksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for forsikringer for lystfartøjer, som tilhører fremmede  

 staters herværende diplomatiske udsendinge m.fl.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan i øvrigt, når særlige  

 grunde taler derfor, fritage forsikringer for afgift, når de forsikrede  

 fartøjer overvejende anvendes erhvervsmæssigt.
 § 3.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte forsikringer, i det følgende betegnet som selskaberne.
 Stk. 2.  Selskaberne skal anmelde sig til registrering  

 hos toldvæsenet, der udsteder et bevis for registreringen.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der skal svares afgift af den, der i udlandet forsikrer et her i  

 landet hjemmehørende lystfartøj.
 § 4.  Afgiften udgør 1 pct. årligt af  

 forsikringssummen for lystfartøjer.
 Stk. 2.  Der svares kun afgift for perioder, hvor  

 lystfartøjet er dækket af en forsikring efter § 1, jf. § 2.
 § 5.  Størrelsen af forsikringssummerne for de  

 afgiftspligtige forsikringer med oplysning om præmiernes dækningsperiode skal  

 fremgå af selskabernes regnskaber.
§ 6.  Selskaberne skal efter udgangen af hver måned og  

 senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive størrelsen af de  

 forsikringssummer og afgiften heraf for de forsikringer, hvis præmie  

 forfalder til betaling i den pågældende måned.
Angivelsen skal indeholde  

 oplysning om præmiernes dækningsperiode.
Afgiften af forsikringssummen  

 beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som den forfaldne  

 forsikringspræmie vedrører.
Angivelsen skal være underskrevet af selskabets  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Såfremt forsikringspræmien eller en del heraf  

 godtgøres forsikringstageren eller afskrives som uerholdelig, nedsættes  

 afgiften forholdsmæssigt og fradrages i angivelsen i den måned, hvor  

 tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
 § 7.  De i medfør af § 6 angivne afgifter i en måned  

 skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af den følgende måned.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 10 kr.
 § 8.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne, og til at efterse  

 selskabernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
 Stk. 2.  De i selskaberne beskæftigede personer skal yde  

 toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1  

 omhandlede eftersyn.
 § 9.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved toldvæsenets registrering af  

 selskaberne og kontrollen med afgiftens betaling.
 § 10.  Såfremt det konstateres, at et selskab har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 6, således at selskabet har betalt for lidt  

 i afgift, afkræves selskabet det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet, ikke opgøres på grundlag af selskabets regnskaber, kan  

 toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 37 omhandlede nævn.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat over for toldvæsent senest 4 uger  

 efter, at selskabet er gjort bekendt med ansættelsen.
Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet, dog mindst 10 kr.(* 1) § 11.  Med bøde straffes den, der forsætligt efter  

 groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 3, stk. 2, § 5, § 6, stk. 1, § 8, stk. 2, eller § 16, stk.  

 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 12.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 11 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 13.  Det efter merværdiafgiftslovens § 37 nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
a.
Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
b.
Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal beregnes af.
c.
Klager over de af toldvæsenet i henhold til § 10 foretagne skønsmæssige  

 ansættelser.
 § 14.  Skatteministeren fastsætter de fornødne regler  

 til gennemførelse af loven.
 § 14 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Direktoratet for Toldvæsenet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 13.
Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.(* 2) § 15.  Loven træder i kraft den 1. december 1976, jf.  

 dog § 16, stk. 2.
 § 16.  Loven finder anvendelse på de præmiebeløb, der  

 forfalder til betaling den 1. december 1976 eller senere.
Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 17.  Præmien for de afgiftspligtige forsikringer kan  

 af selskaberne forhøjes med afgiften.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. oktober 1988 Anders Fogh Rasmussen / Ulla Trolle (* 1) Lov nr. 149 af 11. april 1984 (ændring af § 10., stk. 4) trådte i  

 kraft den 1. juli 1984.
 (* 2) Lov nr. 925 af 19. december 1986 (indsættelse af § 14 a) trådte i  

 kraft den 1. januar 1987.
