 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 295 af 10. juni 1981 om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v., som ændret ved lov nr. 227 af 26. maj 1982, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2-5, affattes således:
"Stk. 2. Beskatning efter stk. 1, 1. pkt., finder sted, når den  

 skattepligtige afstår aktier i et selskab, hvori den pågældende på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for aktieafståelsen har ejet 25  

 pct. eller mere af aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Beskatning sker kun, hvis den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen.
Selv om den  

 skattepligtige ikke afstår 1 pct. af aktiekapitalen, sker der dog beskatning,  

 hvis afståelsessummen overstiger 65.000 kr.
Er den skattepligtige for hele  

 det pågældende indkomstår samlevende med en ægtefælle, er det afgørende, om  

 ægtefællerne tilsammen afstår mere end 1 pct. af aktiekapitalen eller aktier  

 med en afståelsessum på mere end 65.000 kr.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen  

 i et selskab bortses der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om den skattepligtige,  

 herunder den skattepligtiges dødsbo, har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller rådet over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi, medregnes aktier, der samtidig tilhørte den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Aktier, tilhørende en  

 tidligere ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds, og aktier, som en  

 nuværende ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds har afstået før  

 ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Endvidere medregnes aktier, som  

 tilhørte selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har haft en  

 bestemmende indflydelse.
Stk. 4.  Tab ved afståelse af aktier på et tidspunkt,  

 der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne kan i de  

 tilfælde, hvor en fortjeneste ville være blevet beskattet efter stk. 2 og 3,  

 fradrages ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
Såfremt den skattepligtige særlige indkomst herved bliver  

 negativ, kan et til den negative særlige indkomst svarende beløb fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på  

 aktieselskaber og anpartsselskaber og de i § 3 nævnte tilfælde." 2. I § 5, stk. 5, ændres "Tab" til: "Et  

 selskabs tab ved afståelse af aktier".
 3. § 5, stk. 6, ophæves.
 4. I § 6, stk. 1, ændres "stk. 2-7" til:  

 "stk. 2-8".
 5. § 6, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.  

 Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at  

 indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.  

 Afstår en skattepligtig samtlige sine aktier i et selskab, og er de  

 pågældende aktier erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles den samlede  

 fortjeneste eller det samlede tab ved anvendelse af reglerne i § 2, stk. 1 og  

 2, og § 7, stk. 1, efter aktiernes pålydende." 6. § 6, stk. 7, affattes således:
"Stk. 7. Er aktier erhvervet før den 1. januar 1962, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1962 i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere." 7. I § 6 indsættes som stk. 8:
"Stk. 8. Aktieretter eller tegningsretter, der er tildelt den  

 skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter,  

 anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som de nævnte  

 retter eller aktier knytter sig til. § 5, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse." 8. § 7 affattes således:
"§ 7. Fortjeneste, der opgøres efter § 6, og som indgår i  

 skattepligtig særlig indkomst efter § 4, nedsættes med 10 pct. for hvert  

 påbegyndt år, den skattepligtige har ejet aktierne ud over 3 år.
Ved  

 afståelse i det 8. år efter aktiernes erhvervelse eller senere medregnes  

 halvdelen af opgjort fortjeneste i den skattepligtige særlig indkomst.
Stk. 2.  I den efter stk. 1 nedsatte samlede fortjeneste  

 ved afståelse af aktier med fradrag af et eventuelt tab, jfr. § 4, stk. 4,  

 foretages et fradrag på indtil 65.000 kr.
Fradraget kan ikke overstige den  

 således opgjorte fortjeneste.
Stk. 3.  Den skattepligtige kan i løbet af 4 på hinanden  

 følgende indkomstår højst opnå et samlet fradrag efter stk. 2 på 65.000 kr.  

 Er den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår samlevende med en  

 ægtefælle, medregnes fradrag, som denne har opnået inden for 4 års perioden,  

 ved beregningen af det maksimale fradrag.
Ved beregningen af det maksimale  

 fradrag for en skattepligtig medregnes dog ikke fradrag, som ægtefællen har  

 opnået inden ægteskabets indgåelse.
Stk. 4.  Det er uden betydning for et dødsbos ret til  

 fradrag efter stk. 2 og 3, at afdøde eller dennes ægtefælle i et af de  

 foregående 3 indkomstår har afstået aktier." 9. I § 8, stk. 1, ændres "stk. 2 og 3" til:  

 "stk. 2".
 10. § 8, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 11. § 10, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
"Beskatning finder kun sted, hvis udlægsmodtageren afhænder aktierne  

 inden for 5 år efter udlægget, og kun i det omfang afdøde ville være blevet  

 beskattet ved en tilsvarende aktieafståelse, medmindre udlægsmodtageren i  

 øvrigt er omfattet af § 4." 12. §§ 11 og 12 ophæves.
 13. § 13 affattes således:
"§ 13. Hvis reglerne i § 11 i lov om beskatning ved fusion af  

 aktieselskaber finder anvendelse på aktier i det fortsættende selskab, som en  

 aktionær modtager som vederlag for aktier i det ophørende selskab, skal  

 aktionæren ved afståelse af aktier i det fortsættende selskab beskattes efter  

 reglerne i § 4, i det omfang afståelse af aktier i det ophørende selskab  

 ville have udløst beskatning efter disse regler.
Ved bedømmelsen af, om der  

 er afstået mere end 1 pct. af aktiekapitalen, er det afgørende, om afståelse  

 af de modsvarende aktier i det ophørende selskab ville have udløst beskatning  

 efter § 4.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, og hvor alle aktionærer i dette selskab  

 som vederlag alene modtager aktier i det selskab, som erhverver  

 aktiekapitalen.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der beskatning efter  

 § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Ligningsrådet kan under tilsvarende betingelser tillade, at der i disse  

 tilfælde ikke sker beskatning efter § 2." § 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskatteloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 551 af 6. oktober 1982,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 33A, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
"Ved udlæg af aktier efter § 10, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. kan passivposter dog kun optages,  

 såfremt afdøde på dødstidspunktet ejede mindst 25 pct. eller rådede over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien af aktiekapitalen eller udlægsmodtageren i  

 øvrigt efter udlægget er omfattet af lovens § 4." 2. § 33A, stk. 2, 5. pkt., affattes således:
"Ved beregningen ses der bort fra fradrag efter § 7, stk. 2 og 3, i  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v." § 3 I lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 355 af 24.  

 juni 1982, foretages følgende ændring:
 I § 9, stk. 3, udgår " , jfr. dog § 4, stk. 4, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.".
§ 4 Stk. 1.  Loven har virkning for afståelse af aktier, der  

 sker den 1. januar 1984 eller senere.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens §  

 4, stk. 2, 2.-4. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har dog  

 virkning for afståelse af aktier, der sker dagen efter denne lovs  

 bekendtgørelse i Lovtidende eller senere.
 Stk. 3.  Tab ved afståelse af aktier i tidligere  

 indkomstår, som ikke kan rummes i skattepligtig særlig indkomst for 1983,  

 jfr. § 4, stk. 4, og §§ 11 og 12 i lov nr. 295 af 10. juni 1981, som ændret  

 ved lov nr. 227 af 26. maj 1982, kan fradrages ved opgørelsen af  

 skattepligtig særlig indkomst for 1984 og senere indkomstår efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 4, som affattet ved § 1, jfr. dog stk.  

 3, og reglerne i kildeskattelovens §§ 31 og 32.
 Stk. 4.  For aktieselskaber og anpartsselskaber kan tab  

 ved afståelse af aktier, som ikke kan rummes i skattepligtig særlig indkomst  

 for 1983, fradrages ved opgørelsen af skattepligtig særlig indkomst for 1984  

 og senere indkomstår efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk.  

 4, som affattet ved lov nr. 295 af 10. juni 1981.
 Stk. 5  Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13,  

 som affattet ved lov nr. 295 af 10. juni 1981, finder fortsat anvendelse på  

 aktier, som er modtaget i forbindelse med en fusion, der er fortaget inden  

 20. april 1983.
Givet på Amalienborg, den 2. juni 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
