 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 84 af 11. maj  

 1897 om telegrafer og telefoner med de ændringer, der følger af lov nr. 127  

 af 15. april 1930, lov nr. 119 af 31. marts 1960, lov nr. 96 af 31. marts  

 1965 og lov nr. 213 af 4. juni 1965.
 Om Statens Eneret.
§ 1 Staten har på dansk Land- og Søterritorium Eneret til Anlæg og Drift af  

 Telegrafer og Telefoner.
§ 2 Ministeren for offentlige arbejder kan for et tidsrum af indtil 20 år  

 meddele koncession på anlæg og drift af telegrafer og telefoner - for anlæg,  

 der forbinder dansk territorium med udlandet dog for 25 år.
I koncessionen  

 bliver der bl.a. at træffe bestemmelse om, hvorvidt og i hvilket omfang  

 koncessionshaveren skal være forpligtet til at foretage udvidelser og  

 forbedringer af anlægget, om fastsættelse af takster, om pligt til samvirken  

 såvel med andre private anlæg som med statens telekommunikationstjenester af  

 enhver art på de af ministeren for offentlige arbejder herfor fastsatte  

 vilkår samt om statens ret til overtagelse af anlægget.
 Med hensyn til fornyelse af de nugældende koncessioner på anlæg og drift  

 af telefoner forholdes efter de herom i lov nr. 377 af 30. juni 1919 og i lov  

 nr. 77 af 13. marts 1922 fastsatte regler.
§ 3 Fra Statens Eneret efter § 1 undtages:
a.
Anlæg, der af Kommuner eller af kommunale Institutioner (Brandvæsen,  

 Vandvæsen m.m.) udelukkende benyttes i den indre kommmunale Tjeneste; b.
Anlæg, der af private Jærnbaner udelukkende benyttes til Meddelelser  

 vedrørende Jærnbanetjenesten; c.
Anlæg inden for en Ejendoms Grænser eller mellem flere samme Ejer  

 tilhørende eller til en og samme Bedrift forenede Ejendomme, for saa vidt  

 Anlæget ikke fører over det Statens Højhedsret undergivne Søterritorium, alt  

 dog under Forudsætning af, at det paagældende Anlæg alene benyttes til  

 Ejerens eget Brug; d.
Anlæg, der iværksættes af indtil 10 Personer udelukkende til eget Brug,  

 for saa vidt Anlæget ikke fører over Statens Søterritorium, og Afstandene  

 mellem dets Endepunkter i ingen Retning overstige 3 Mil, alt dog kun under  

 Forudsætning af, at der i Anlægsøjeblikket paa de vedkommende Steder ikke  

 findes enten Statsanlæg eller koncessionerede Anlæg, som kunne komme de  

 paagældende Personer til Nytte.
§ 4 § 5 Den, der anlægger telegraf- eller telefonledninger uden at have ret dertil  

 i medfør af foranstående bestemmelser, straffes med bøde.
§ 6 § 7 Ejeren af et privat Telegraf- eller Telefonanlæg er til enhver Tid  

 forpligtet til paa Forlangende at meddele Statstelegrafvæsenet Oplysninger om  

 det paagældende Anlæg; meddeles Oplysningerne ikke inden en af  

 Statstelegrafvæsenet fastsat Tidsfrist af mindst 4 Uger, kan Forpligtelsens  

 Opfyldelse fremtvinges ved en daglig eller ugentlig Bøde, som tilfalder  

 Statskassen.
§ 8 Taksterne for Benyttelsen af Statens Ledninger kunne, for saa vidt de ikke  

 ere bestemte ved Lov, fastsættes af Indenrigsministeren, dog kun saaledes, at  

 de til enhver Tid atter kunne ændres.
 Om Ledningers Anbringelse og Beskyttelse.
§ 9 Statens Telegraf- og Telefonledninger med Tilbehør maa anbringes paa, over  

 eller under fremmed Grund og Ejendom, være sig offentlig eller privat;  

 såfremt vedkommendes Samtykke til Anbringelsen ikke har kunnet opnaas, skal  

 det dog være godtgjort ved et Skøn afgivet af uvillige, dertil af Retten  

 udmeldte sagkyndige Mænd, at Anbringelsen er nødvendig for Anlæget.
For  

 øvrigt bliver der ved Udførelsen af Anlæget at tage Hensyn til de Ønsker, som  

 den offentlige Myndighed eller private Ejer, hvis Ejendom berøres af Anlæget,  

 maatte have angaaende Stedet, hvor Ledningerne med Tilbehør skulle anbringes,  

 selv om Bekostningen ved Anlæget derved forøges.
Langs offentlige Veje skal  

 Ledningen saa vidt mulig holdes paa en og samme Side af Vejen.
På Steder,  

 hvor der alt er anbragt kommunale eller private Telegraf- eller  

 Telefonledninger, eller Gas-, Vand-, Kloak-, Elektricitets- eller lignende  

 Ledninger, maa Statens Telegraf- og Telefonledninger kun anbringes, for saa  

 vidt det kan ske uden Ulempe for de førstnævnte Ledninger, hvilket om  

 fornødent bliver at godtgøre ved en paa lovlig Måde optagen Skønsforretning.
De i Statens Tjeneste staaende Personer, der ere beskæftigede ved eller  

 føre Tilsyn med Arbejder ved en Staten tilhørende Ledning og legitimere sig  

 som saadanne, have uhindret Adgang til mod Erstatning for den derved  

 bevirkede Ulempe og Skade (jfr. § 14) at færdes saavel paa offentlig som paa  

 privat Ejendom, for saa vidt de paagældende Arbejder gøre det fornødent.
Til  

 beboede Huse have de nævnte Personer dog kun Adgang om Dagen, ad anvist Vej,  

 og kun for saa vidt det kan ske uden Ulempe for Beboerne; ti  

 Beboelseslejligheder have de ikke Adgang.
§ 10 § 11 Foranlediger Anlæget af eller Vedligeholdelsesarbejder ved en Staten  

 tilhørende Telegraf- eller Telefonledning, at den Grund, hvorover Ledningen  

 føres, midlertidig helt eller delvis unddrages fra den sædvanlige Benyttelse,  

 eller at saadan Benyttelse besværliggøres, skal der en passende Tid før  

 Arbejdernes Paabegyndelse gives den, der har Raadighed over den paagældende  

 Grund, skriftlig Meddelelse derom.
Når de paagældende Arbejder ere  

 nødvendiggjorte ved Beskadigelser af Ledningerne, som ere bevirkede ved  

 pludselige Begivenheder, og som kræve uopholdelig Udbedring, skal det dog  

 være tilstrækkeligt, at skriftlig eller Mundtlig meddelelse gives snarest  

 muligt, senest samtidig med Arbejdernes Paabegyndelse.
§ 12 Hvor en Staten tilhørende Telegraf- eller Telefonledning er anbragt, maa  

 der ikke foretages noget Bygnings- eller Jordarbejde eller iværksættes nogen  

 anden Foranstaltning, hvorved Ledningen kan udsættes for Forstyrrelse eller  

 Beskadigelse, uden at der 8 Dage forud eller, for saa vidt en pludselig  

 indtraadt Begivenhed har nødvendiggjort Arbejdets uopholdelige Udførelse,  

 snarest muligt, senest samtidig med dets Paabegyndelse, sker skriftlig eller  

 mundtlig anmeldelse derom til den nærmeste af Staten ansatte Bestyrer af en  

 Telegraf- eller Telefonstation.
En Statsledning skal på Begæring af vedkommende Grundejer midlertidig  

 eller for stedse fjernes, naar det godtgøres, at Fjernelsen er nødvendig for  

 Iværksættelsen af Arbejder som de nævnte eller for den Brug, som Ejeren agter  

 at gøre af Grunden.
I Mangel af mindelig Overenskomst skal Spørgsmaalet om  

 Nødvendigheden af, at en Statsledning midlertidig eller for stedse fjernes,  

 afgøres ved en paa lovlig Maade optagen Skønsforretning.
Plantninger og  

 Bevoksninger på offentlig Gade, Vej eller Plads, der udsætte Statens ved  

 denne Lovs Ikrafttræden Bestaaende Telegraf- og Telefonledninger for  

 Forstyrrelse, kunne af Statstelegrafvæsenet fordres beskaarne i saadant  

 Omfang, som det ved lovligt Skøn godtgøres at være nødvendigt for  

 Ledningernes Sikkerhed.
§ 13 Naar private eller Kommuner ville anlægge Telegraf- eller Telefonledninger  

 eller Ledninger for elektrisk Drivkraft, Elektricitet til Belysning og  

 lignende paa Steder, hvor der alt er anbragt Telegraf- og Telefonledninger,  

 som tilhøre Staten, skulle hine Ledninger anbringes saaledes, at de ikke  

 frembyde Fare for at hindre eller forulempe Benyttelsen af Statens Ledninger.  

 Spørgsmaal om, hvorvidt dette er Tilfældet, skal i Mangel af mindelig  

 Overenskomst afgøres ved lovligt Skøn.
 Saafremt en privat eller kommunal Ledning skulde falde ned og derved  

 hindre eller forulempe Benyttelsen af en Staten tilhørende Telegraf- eller  

 Telefonledning, skal vedkommende Statsmyndighed være berettiget til  

 henholdsvis for den private Ejers eller Kommunalbestyrelsens Regning at  

 træffe saadanne Foranstaltninger ved den førstnævnte Ledning, som skønnes at  

 være nødvendige til den opstaaede Ulempes Fjernelse.
§ 14 Ligesom der for Afstaaelse af Grund til Anlæg af Statstelegraf- og  

 Telefonledninger, jfr. § 10, vil være at yde fuld Erstatning, saaledes vil al  

 Skade og Ulempe, som Anbringelsen, Tilstedeværelsen og Vedligeholdelsen af  

 saadanne Ledninger, jfr. §§ 9, 11 og 12, forvolder paa fremmed, offentlig  

 eller privat, Ejendom, være at erstatte af Staten.
Erstatningens Størrelse  

 bliver i Mangel af mindelig Overenskomst at fastsætte af uvillige, paa  

 sædvanlig maade af Retten dertil udmeldte Mænd.
§ 15 § 16 De ifølge §§ 9-12 og 14 for Statens Telegraf- og Telefonledninger gældende  

 Bestemmelser kunne, helt eller delvis og med de fornødne Lempelser, gøres  

 anvendelige ogsaa paa de Anlæg, paa hvilke der gives Koncession i Henhold til  

 § 2. Det nærmere desangaaende indføres i Koncessionen, saaledes at det særlig  

 fastsættes, at Koncessionshaveren med hensyn til Anvendelsen af de ovenfor  

 anførte Bestemmelser er underkastet Indenrigsministerens Tilsyn og dennes  

 Afgørelse af Klager over Koncessionshaverens og Funktionærernes Forhold, samt  

 at Koncessionshaverens Anvendelse af Bestemmelserne i § 9, 1ste og 2det  

 Stykke, og § 10 for hvert enkelt Tilfælde er betinget af Indenrigsministerens  

 Samtykke.
 Om Hemmeligholdelsespligten m.m.
§ 17 De under Statstelegrafvæsenet ansatte Embeds- og Bestillingsmænd ere  

 forpligtede til, ikke alene medens de ere ansatte i Telegrafvæsenets  

 Tjeneste, men ogsaa efter at de ere udtraadte af denne, for alle uvedkommende  

 at hemmeligholde saavel de indleverede Telegrammers Indhold og  

 Tilstedeværelse som Navnene paa Afsendere og Modtagere af Telegrammer.
Paa  

 samme maade ere de paagældende Funktionærer forpligtede til at hemmeligholde  

 Telefonsamtaler saavel som Navnene paa de gennem Telefonen samtalende  

 Personer.
§ 18 Ved de af Indenrigsministeren i Henhold til denne Lov udfærdigede  

 Koncessioner kan det paalægges de ved Anlæget ansatte Funktionærer at  

 iagttage den samme Hemmeligholdelse over for de til Anlæget indleverede  

 Telegrammer og de ved Anlæget stedfundne Telefonsamtaler, som ifølge  

 foranstaaende Paragraf paahviler de under Statstelegrafvæsenet ansatte  

 Embeds- og Bestillingsmænd paa deres Omraade.
§ 19 Denne Lov træder i Kraft 3 maaneder efter den Dag, da det Nummer af  

 Lovtidende, i hvilket Loven kundgøres, udkommer.
§ 20 Denne lov gælder ikke for Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i  

 kraft i denne landsdel med de lempelser, der nødvendiggøres af de særlige  

 grønlandske forhold.
 Lov nr. 119 af 31. marts 1960 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Denne lov træder i kraft den 1. april 1960.
