(Tandplejeloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 TANDPLEJENS FORMÅL, ORGANISATION OG  

 YDELSER.
 § 1.  Tandplejens mål er, at befolkningen ved en god  

 hjemmetandpleje og et sammenhængende tilbud om forebyggelse og behandling kan  

 udvikle hensigtsmæssige tandplejevaner samt sunde tænder, mund og kæber og  

 bevare disse i funktionsdygtig stand gennem hele livet.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal sikre alle børn og unge  

 under 18 år med bopæl i kommunen adgang til vederlagsfri forebyggende og  

 behandlende tandpleje, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Unge på 16 og 17 år kan selv vælge, om de  

 ønsker at modtage det kommunale tandplejetilbud på kommunal klinik eller hos  

 privat praktiserende tandlæge, jfr. dog stk. 3 og § 3.
 Stk. 3.  Behandlinger, der påbegyndes i den kommunale  

 tandpleje, skal færdiggøres i denne.
 § 3.  Den kommunale tandpleje skal tilbydes enten på  

 offentlige klinikker eller hos praktiserende tandlæger, med hvilke  

 kommunalbestyrelsen indgår aftale.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde forebyggende og  

 behandlende tandpleje til personer, der på grund af nedsat førlighed eller  

 vidtgående fysisk eller psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte de  

 almindelige tandplejetilbud.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer,  

 der modtager et tandplejetilbud efter stk. 1, selv skal betale en del af  

 udgiften til tandplejen.
Egenbetalingen kan maksimalt udgøre samme  

 procentvise størrelse som den, der er gældende efter de regler, der  

 fastsættes i henhold til lov om offentlig sygesikring, jfr. § 6.
 § 5.  Regler om omfanget af og kravene til den  

 kommunale tandpleje, jfr. §§ 2 og 4, fastsættes af indenrigsministeren.
 § 6.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring til personer, som  

 ikke er omfattet af det lovpligtige tilbud om kommunal børnetandpleje efter §  

 2, eller som modtager tandpleje efter § 4.
 ADMINISTRATION, FINANSIERING, FORSØG M.V.
 § 7.  Den kommunale tandpleje forvaltes efter reglerne  

 i lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender.
 § 8.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal sikre en  

 koordination af den offentlige tandpleje og tandplejen i privat praksis.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet er forpligtet  

 til at afgive oplysninger om virksomheden i medfør af denne lov efter regler  

 fastsat af indenrigsministeren.
 § 10.  Indenrigsministeren kan bemyndige  

 sundhedsstyrelsen til at varetage opgaver, der efter loven er henlagt til  

 indenrigsministeren.
 § 11.  Kommunerne afholder de udgifter, der er  

 forbundet med den kommunale tandpleje i henhold til § 2.
 § 12.  Udgifter til tandpleje i henhold til § 4  

 afholdes af kommunerne.
 § 13.  Indenrigsministeren kan godkende, at der  

 iværksættes forsøg med nye organisations- og behandlingsformer, ændrede  

 tilskud og ændrede honoreringssystemer, hvorved reglerne i §§ 2 og 4 i denne  

 lov samt reglerne om tilskud til tandpleje i lov om offentlig sygesikring kan  

 fraviges.
 IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER M.V.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Med virkning fra 1. januar 1987 ophæves lov om  

 børnetandpleje, jfr. lovbekendtgørelse nr. 666 af 22. december 1977 med  

 senere ændringer.
 Stk. 3.  De administrative regler, der er fastsat i  

 medfør af lov om børnetandpleje, forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 forskrifter udstedt efter denne lov.
 § 15.  I lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger  

 indsættes efter § 11:
»§ 11 a.  Indenrigsministeren kan tillade, at der  

 for en forsøgsperiode tillægges tandplejere en selvstændig kompetence til at  

 virke uden instruktion og tilsyn fra en tandlæge inden for nærmere afgrænsede  

 virksomhedsområder.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 4.  

 JUNI 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
