 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den kollektive overenskomst mellem  

 statsvirksomheden Bornholmstrafikken og Sømændenes Forbund i Danmark, der er  

 opsagt til den 1. august 1987, forlænges med de ændringer og på de vilkår,  

 der fremgår af det mæglingsforslag af 24. september 1987, som er aftrykt som  

 bilag.
 Stk. 2.  Overenskomsten forlænges til den 1. juli 1991.  

 De i overenskomsten indeholdte satser forlænges dog til den 1. juli 1989.
 § 2.  For den periode, hvormed overenskomsten  

 forlænges, forlænges også den til overenskomstforholdet knyttede fredspligt.
 § 3.  Spørgsmål om overtrædelse og fortolkning af den  

 overenskomst, der er forlænget ved denne lov, afgøres efter de sædvanlige  

 fagretlige regler for området.
 § 4.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 5.  Loven træder i kraft den 16. oktober 1987 ved  

 døgnets begyndelse.
Givet på Høvelte, den 15. oktober 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins /HENNING DYREMOSE Bilag Mæglingsforslag fra forligsmanden 24. september 1987 Den indtil 1. juli 1987 gældende overenskomst mellem statsvirksomheden  

 Bornholmstrafikken og Sømændenes Forbund i Danmark fornys på følgende vilkår:
 Ad § 1 F:
 Som nye afsnit 3 og 4 tilføjes:
 »Ved indsættelse af ekstra dagture på Københavnsruten, dvs. ture, der  

 ikke er indeholdt i den til enhver tid gældende sommer- eller vinterfartplan,  

 ydes som kompensation for ændring af frihed i havn til frihed i søen, en halv  

 fridag for hver udført ekstratur (rundrejse eller enkeltrejse).
 I tilfælde af, at der i de nuværende færger ansættes 3 dæksbesætninger,  

 bortfalder bestemmelsen i afsnit 3«.
 Ad § 2 A:
Grundhyren for bådsmænd og matroser over 18 år forhøjes pr. 1. marts 1987  

 med 677 kr. og pr. 1. marts 1988 med 663 kr.
Lønnen for ubefarne matroser  

 over 18 år forhøjes med 577 kr. og personer under 18 år forhøjes med  

 halvdelen, alle fra samme datoer.
 Tillæg for afsavn og forskudt arbejde forhøjes for bådsmænd og matroser  

 med 100 kr. pr. 1. marts 1987 og med yderligere 100 kr. pr. 1. marts 1988.
 Sidste afsnit i § 2 A udgår.
 Ad § 2 B:
Fra 1. marts 1987 gives anciennitetstillæg på 831 kr. for bådsmænd og  

 matroser, der har 14 års tjeneste i rederiet.
Pr. 1. marts 1988 udgør  

 tillægget 902 kr.
 Alle hidtil gældende anciennitetstillæg forhøjes med 10 pct. pr. 1. marts  

 1987 og med yderligere 10 pct. pr. 1. marts 1988.
 Ad § 3:
 Beklædningstildeling drøftes lokalt med henblik på at vurdere evt.  

 indførelse af pointsystemet, der skal være udgiftsneutralt, og som sikrer  

 uniformsmæssig korrekt påklædning.
 Ad § 4:
 Fra 1. september 1988 nedsættes arbejdstiden til 159 timer og fra 1.  

 september 1990 til 154,5 timer.
 Ved arbejde efter § 4 F gives arbejdstidsnedsættelsen om fredagen.
 Matroser og bådsmænd får 9 månedlige fridøgn, der kan gives som hele eller  

 efterfølgende halve fridøgn.
 Sådanne fridøgn optjenes ikke under ferie, afspadsering og sygdom.
 Ved fridøgn forstås tidsrummet fra tjenestens ophør og efterfølgende 24  

 timer.
Fridøgn skal dog være af mindst 36 timers varighed ved afvikling af  

 enkelte fridøgn.
Ved afvikling af flere sammenhængende fridøgn skal det  

 første fridøgn have en varighed af mindst 36 timer og efterfølgende  

 halve/hele fridøgn mindst 12/24 timer.
Eventuel tjeneste på sådanne planlagte  

 fridøgn erstattes med anden tilsvarende frihed.
 Ad § 5:
 I § 5 B ændres 4 hhv. 6 overtimer til 3,98 hhv. 5,85 fra 1. september 1988  

 og til 3,86 hhv. 5,67 fra 1. september 1990.
 I § 5 C ændres 1/162 1/2 med virkning fra 1. september 1988 og 1.  

 september 1990 til henholdsvis 1/158 1/2 og 1/154.
 Ad § 8:
 »1985« ændres til »1987«, og »1987« ændres  

 til »1991«.
 Der er aftalt midtvejsforhandlinger i 1989, som alene vil omfatte de i  

 overenskomsten indeholdte satser.
 Midtvejsforhandlingerne indebærer alene konfliktret på satserne.
 Andet:
 - Der optages drøftelser om evt. uddannelse af skibsassistenter ved  

 Bornholmstrafikken, når DSB's uddannelsesmodel for sådanne kendes.
 Uddannelse af skibsassistenter medfører ikke automatisk pligt til at  

 anvende sådanne i rederiets skibe.
 - Nuværende bestemmelser om kursusdeltagelse optages i protokollat.
 - Bornholmstrafikken vil tilstræbe, at vedligeholdelsesarbejder, der  

 ligger inden for matrosernes arbejdsområde, placeres på en sådan måde i  

 arbejdsplanen, at der opnås en højere opfyldelse af månedsnormen for  

 matroser, samt lade matrosernes ønske om at deltage i vedligeholdelsen af  

 skibene indgå i Bornholmstrafikkens beslutning om, hvem der skal udføre  

 denne.
---------- De udstedte varsler om arbejdsstandsninger tages tilbage straks efter  

 mæglingsforslagets vedtagelse.
København, den 24. september 1987 Per Lindegaard I henhold til § 4, stk. 4, i lov om mægling i  

 arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 559 af 21. december  

 1971, bestemmer Enhver afstemning om mæglingsforslaget skal foregå hemmeligt og  

 skriftligt, og der kan kun afgives rene ja- eller nej-stemmer.
 Svaret vedrørende afstemningsresultatet må indeholde oplysninger om  

 antallet af afgivne ja- og nej-stemmer og med tilføjelse af det samlede antal  

 stemmeberettigede medlemmer.
Svaret på dette mæglingsforslag afgives tirsdag den 13. oktober 1987 kl.  

 14.00 under adressen: Forligsinstitutionen, Skt.
Annæ Plads 5 A, 1250  

 København K.
