 Herved bekendtgøres lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 18.  

 september 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 36 af 29. januar 1988,  

 lov nr. 132 af 12. marts 1988, lov nr. 359 af 1. juli 1988, lov nr. 363 af 1.  

 juli 1988, lov nr. 364 af 1. juli 1988 og lov nr. 371 af 1. juli 1988.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 § 2.  Foruden den skattepligtige almindelige indkomst  

 opgøres personlig indkomst og kapitalindkomst.
 § 3.  Personlig indkomst omfatter alle de indkomster,  

 der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 fradrages 1) udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, dog med undtagelse  

 af de i § 4, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 8, og ligningslovens § 13 nævnte  

 udgifter, 2) udgifter, som nævnt i ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 14,  

 stk. 1, 14 F og 27 B, stk. 4, og overført indkomst efter kildeskattelovens §  

 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, 3) bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 §§ 18 og 52, 4) henlæggelser efter investeringsfondsloven, 5) forskelsbeløb  

 og nedskrivning på husdyrbesætninger efter lov om den skattemæssige  

 behandling af husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6) nedskrivning af varelager efter  

 varelagerlovens § 1, stk. 4.
 § 4.  Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 1) renteindtægter og renteudgifter, 2) skattepligtige kursgevinster og  

 fradragsberettigede kurstab efter lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, 3) beregnet kapitalafkast i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7, 4) aktieudbytte og  

 skattegodtgørelse efter ligningslovens § 16 A og selskabsskattelovens § 17 A,  

 (* 2) 5) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer  

 efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B,  

 (* 3) 5a) skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning  

 af likvidationsprovenu og afståelse af andelsbeviser m.v. efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, 6) overskud eller underskud af en- eller  

 to-familieshuse m.v., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde og lignende, jf.  

 ligningslovens § 15 A, 7) de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede  

 provisioner m.v., 8) beløb efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste  

 pkt., (* 2) 9) nedslag efter lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v. §§ 3 og 4, 10) indkomst ved selvstændig skibsvirksomhed,  

 når denne virksomhed er den skattepligtiges bierhverv, (* 4) 11)  

 indbetalinger som nævnt i ligningslovens § 14 A, stk. 1.
 Stk. 2.  Omkostninger, der i årets løb er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst, fradrages ved opgørelsen af  

 denne.
(* 2) Stk. 3. Personer skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i  

 stk. 1-2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de driver virksomhed  

 som bankierer eller vekselerere og indtægterne og udgifterne hidrører fra  

 denne virksomhed.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt udøver næring ved køb og  

 salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
Endvidere  

 medregnes i den personlige indkomst gevinster og tab på fordringer, som  

 omfattes af § 4 i lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld.
 (* 5) Stk. 4. Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, medregnes udlodninger,  

 bortset fra normal forrentning af en indbetalt medlemskapital, fra selskaber  

 og foreninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b dog til den  

 personlige indkomst.
Beregning af indkomstskat § 5.  Indkomstskatten til staten opgøres som summen af  

 1) almindelig indkomstskat efter § 6, 2) 12 pct.s indkomstskat efter § 7 og  

 3) 6 pct.s indkomstskat efter § 8.
 § 6.  Almindelig indkomstskat beregnes med 22 pct. af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med 12 pct.  

 af den del af den personlige indkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 200.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
§ 8.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af  

 den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang  

 denne sum overstiger et bundfradrag på 130.000 kr.
Bundfradraget reguleres  

 efter § 20.
Stk. 2.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i stk. 1 nævnte  

 bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles bundfradrag med forskelsbeløbet.  

 Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Er  

 kapitalindkomsten negativ, fragår den i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst ved beregningen af skat efter § 5, nr. 3. Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
(* 2) Stk. 3. Dør en gift person, der levede sammen med sin ægtefælle ved  

 dødsfaldet, indrømmes der to fradrag efter stk. 1 ved beregningen af afdødes  

 skat, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens § 14, stk. 1-9. Den  

 længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til to fradrag efter  

 stk. 1 ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre længstlevende lever  

 sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
Overførsel af uudnyttede  

 fradrag mellem afdødes og ægtefællens ansættelser foretages ikke.
 (* 2) Stk. 4. Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C, stk. 1,  

 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes indkomst i  

 dødsåret, kan et eventuelt uudnyttet fradrag efter stk. 1 overføres til  

 forhøjelse af den anden ægtefælles fradrag efter stk. 1. Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at den  

 længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af  

 dødsåret.
§ 9.  Den efter §§ 6-8 beregnede indkomstskat til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang, skatteværdien ikke kan  

 fradrages i den almindelige indkomstskat, fragår den i skatten efter § 5, nr.  

 2. En herefter uudnyttet skatteværdi fradrages i skatten efter § 5, nr. 3.  

 Personfradrag opgøres efter §§ 10-11 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Nedsættelsen beregnes dog på grundlag af de i  

 § 5, stk. 1, i lov om kommunal indkomstskat og § 8 i lov om udskrivning af  

 skat til amtskommunen nævnte personfradrag.
Personfradrag § 10.  For her i landet fuldt skattepligtige personer  

 udgør personfradragets grundbeløb ved beregning af indkomstskat til staten  

 27.100 kr., jf. dog stk. 2-3.
(* 6) Stk. 2. For personer, som ved udgangen af indkomståret opfylder  

 aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage folkepension, er  

 personfradragets grundbeløb 26.800 kr.
Er den skattepligtige ved  

 indkomstårets udløb ikke samlevende med en ægtefælle, eller er ægteskabet  

 indgået i indkomstårets løb, udgør grundbeløbet dog 47.500 kr.
Disse  

 grundbeløb gælder også for personer, der modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg.
 Stk. 3.  For personer, som ved indkomstårets udløb ikke  

 er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 4.  I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
(* 7) Stk. 5. For personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et personfradrag  

 efter reglerne i stk. 1-3, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller stk. 2, litra b, c, d og f.  

 Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de  

 skattepligtige indtægter beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.  

 Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan skatteministeren indrømme  

 personfradrag efter reglerne i stk. 1-3, hvis de skattepligtige indtægter er  

 omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a, e, g og i.
Det samme  

 gælder, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af kildeskattelovens §  

 2, stk. 1, litra d og e.
 Stk. 6.  Dør en ugift person eller en gift person, der  

 ikke levede sammen med sin ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der  

 beregnes for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 7.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der beregnes for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med skatteværdien af to  

 personfradrag, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens § 14, stk. 1-9.  

 Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til to  

 personfradrag ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede personfradrag efter stk. 4 mellem afdødes og  

 længstlevendes ansættelser foretages ikke.
Stk. 8.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, skal den skat, der beregnes af afdødes indkomst for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
Skatten af længstlevendes indkomst  

 nedsættes ligeledes med skatteværdien af et personfradrag.
Hvis afdøde og  

 længstlevende ikke var samlevende ved dødsfaldet, overføres uudnyttede  

 personfradrag ikke mellem afdødes og længstlevendes ansættelser.
Hvis de  

 derimod var samlevende ved dødsfaldet, kan overførsel ske, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Stk. 9.  Ved nedsættelse af afdødes skat efter stk. 6-8  

 bruges de personfradrag, som afdøde var berettiget til forud for dødsfaldet.  

 Ved nedsættelse af længstlevendes skat efter stk. 6-8 bruges de  

 personfradrag, som længstlevende var berettiget til forud for dødsfaldet.
 Stk. 10.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 11.  Hvis den skattepligtige i indkomståret har  

 modtaget ydelser efter kapitel 9 og 10 i lov om social bistand, nedsættes  

 personfradraget, herunder eventuelt overført fradrag efter § 10, stk. 4.  

 Nedsættelsen udgør en så stor del af personfradraget, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side de modtagne ydelser efter bistandslovens  

 kapitel 9 og 10 og på den anden side den skattepligtige indkomst med tillæg  

 af de modtagne ydelser.
Nedsættelsen kan dog ikke udgøre et større beløb end  

 ydelserne.
Ydelser til samlevende ægtefæller henføres ved denne beregning til  

 den ægtefælle, der har den højeste skattepligtige indkomst.
Ydelser efter  

 bistandslovens § 42 henføres dog til den ægtefælle, de er ydet til.
Skatteværdi § 12.  Skatteværdien af de i §§ 10-11 omhandlede  

 personfradrag opgøres som en procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen  

 anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og  

 amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til  

 staten beregnes skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten  

 for almindelig indkomstskat til staten.
 Stk. 2.  Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter,  

 anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.  Hvis den skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, skal skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk.  

 1, nævnte procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter  

 §§ 7-8. Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for 5 års  

 perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 7-8 for et  

 tidligere indkomstår.
Stk. 2.  Hvis en gift persons skattepligtige indkomst  

 udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt  

 omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens beregnede  

 skatter efter §§ 7-8. Et herefter overskydende beløb fremføres til fradrag i  

 de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages underskud  

 først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter samme regler, som  

 gælder for underskudsåret.
Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 8 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til fradrag først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst for de nærmest følgende 5 indkomstår ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 7-8. I denne periode kan fradraget for negativ  

 personlig indkomst dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke  

 kan rummes i kapitalindkomst og personlig indkomst for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 negativ, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 7-8 fradrages  

 i den anden ægtefælles personlige indkomst.
Et resterende negativt beløb  

 modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort under eet.
Har  

 begge ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative beløb  

 fortrinsvis i den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.
Et negativt beløb, der herefter ikke er fradraget, fremføres  

 inden for de følgende 5 indkomstår efter stk. 3, sidste pkt.
Hvert år  

 fradrages negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under eet, derefter i den skattepligtiges personlige  

 indkomst og endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
(* 8) Stk. 5. Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 af underskud mellem  

 ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomst og  

 personlige indkomst i denne forbindelse bort fra indtægter, der beskattes i  

 udlandet og ikke her i landet.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor  

 skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til bestemmelsen i  

 ligningslovens § 33 A eller § 33 C.
Omregning § 14.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten således, at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Dødsboer § 15.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, beregnes  

 der indkomstskat med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  I den beregnede skat indrømmes et bofradrag med  

 et grundbeløb på 3.500 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt  

 har foreligget.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der  

 hvert af boerne halvt bofradrag.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
 § 16.  Grundbeløbene for beløbsgrænserne for dødsboers  

 skattefrihed efter kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således 1)  

 boets aktiver ved dødsfaldet 650.000 kr. 2) boets nettoformue ved dødsfaldet  

 500.000 kr.
 Stk. 2.  Grundbeløbet for beløbsgrænsen i  

 kildeskattelovens § 16, stk. 2, nr. 3, fastsættes til 600.000 kr.
 Stk. 3.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 17.  Af indkomstskatten for dødsboer tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil afdøde efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat  

 svarede kommuneskat på dødsfaldets tidspunkt.
Findes ingen sådan kommune,  

 tilfalder andelen af skatten den kommune, hvori boets indkomstansættelse  

 finder sted.
Når afdødes skat for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, afgøres endeligt efter kildeskattelovens § 14, stk. 1, med betalingen  

 af foreløbige skatter, tilfalder 1/3 af disse beløb den kommune, som er  

 berettiget til andel i indkomstskatten af dødsboet.
Formueskat § 18.  For personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes  

 formueskat efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Formueskatten beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige formue.
For gifte personer beregnes formueskatten på grundlag  

 af ægtefællernes samlede skattepligtige formue, hvis de er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år.
Den beregnede  

 formueskat fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter størrelsen af deres  

 skattepligtige formue.
 Stk. 3.  Har formueskattepligt kun foreligget i en del  

 af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som  

 forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
 Stk. 4.  Formueskatten udgør 22 promille af den del af  

 den skattepligtige formue, der overstiger et grundbeløb på 1.278.700 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter § 20.
Skatteloft § 19.  Hvis en skatteyders indkomstskat til staten,  

 kommunale indkomstskat og amtskommunale indkomstskat tilsammen beregnes med  

 mere end 68 pct. af en del af den personlige indkomst, nedsættes  

 indkomstskatten til staten med det overskydende beløb.
Ved beregningen af de  

 nævnte indkomstskatter betragtes den øverste del af beskatningsgrundlagene  

 som personlig indkomst, og der ses bort fra skattenedsættelse efter stk. 2-5.
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v.  

 nedsat efter stk. 1 og § 9 samt med tillæg af formueskat overstiger 78 pct.  

 af skatteyderens skattepligtige indkomst, nedsættes skatten.
Først nedsættes  

 formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således at det samlede  

 skattebeløb udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst.
Formueskatten kan  

 dog højst nedsættes med 60 pct.
Det samlede nedslag i formueskatten og  

 indkomstskatten til staten kan ikke overstige den samlede formueskat.
(* 9) Stk. 3. Når gifte personer er samlevende i hele indkomståret og  

 dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig indkomst  

 (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største personlige  

 indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af den  

 skattepligtige indkomst, idet der ses bort fra underskud, der er overført fra  

 ægtefællen, og fra underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Ved  

 opgørelsen af skatteloftsindkomsten forhøjes den skattepligtige indkomst med  

 den anden ægtefælles positive kapitalindkomst eller nedsættes med dennes  

 negative kapitalindkomst.
(* 9) Stk. 4. Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for ægtefæller  

 omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb: 1) Ægtefællernes samlede  

 formueskat. 2) Almindelig indkomstskat til staten samt kommunal og  

 amtskommunal indkomstskat beregnet af skatteloftsindkomsten.
Er ægtefællernes  

 samlede skattepligtige indkomst mindre end skatteloftsindkomsten, beregnes de  

 nævnte skatter af ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst. 3) Skat  

 efter § 7 beregnet af den personlige indkomst hos den ægtefælle, der har den  

 største personlige indkomst. 4) Skat efter § 8 beregnet med eet bundfradrag  

 af den personlige indkomst hos den ægtefælle, der har den største personlige  

 indkomst, med tillæg af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.  

 5) Er skatteloftsindkomsten negativ, modregnes skatteværdien af det negative  

 beløb i de i nr. 3 og 4 nævnte skattebeløb. 6) De i nr. 2-5 nævnte  

 indkomstskattebeløb nedsættes dels efter stk. 1, dels med skatteværdien af  

 eet personfradrag.
(* 9) Stk. 5. Udgør de indkomst- og formueskatter, der beregnes efter stk.  

 4, mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3,  

 nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til staten med det  

 overskydende beløb.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst mindre  

 end skatteloftsindkomsten, nedsættes de nævnte skatter dog med det beløb,  

 hvormed indkomst- og formueskatterne overstiger 78 pct. af ægtefællernes  

 samlede skattepligtige indkomst.
Først nedsættes formueskatten, dog højst med  

 60 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten til staten.
Det samlede  

 nedslag kan ikke overstige ægtefællernes samlede formueskat.
Nedsættelserne i  

 formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem ægtefællerne efter  

 forholdet mellem deres skattepligtige formuer.
Uudnyttet nedslag i  

 statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den anden ægtefælles  

 statsindkomstskat.
 (* 9) Stk. 6. Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 3, har lige store  

 personlige indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den største  

 personlige indkomst, som har de største udgifter af den art, der fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Stk. 7.  Ved beregning af skattenedsættelse efter stk.  

 2-4 ses der bort fra opsparet overskud og virksomhedsskat heraf efter  

 virksomhedsskattelovens § 10. Dette gælder, uanset om virksomhedsskatten  

 opkræves eller tilbagebetales.
Regulering § 20.  De i §§ 7, 8, 10, 15, 16 og 18 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres efter et reguleringstal, der for hvert år fastsættes  

 ved lov.
De nævnte indkomst- og fradragsbeløb forhøjes eller nedsættes med  

 samme procent som den, hvormed årets reguleringstal afviger fra 100. De  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
Stk. 2.  Såfremt reguleringstallet for et år ikke er  

 fastsat ved lov senest den 1. juli forud for årets begyndelse, reguleres  

 indkomstbeløbene i stedet efter reguleringstallet for det forudgående år.  

 Dette reguleringstal forhøjes eller nedsættes med samme procent som den,  

 hvormed det er ændret i forhold til reguleringstallet for året før.
Den  

 procentvise ændring beregnes med to decimaler.
Det ændrede reguleringstal  

 beregnes med een decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1987  

 100 og for indkomståret 1988 104.
Overgangsregler § 21.  For indkomståret 1987 medregnes positiv  

 kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., til den personlige indkomst  

 (overskydende positiv kapitalindkomst) ved beregning af skatten efter §§ 7-8.  

 Ved beregning af skat efter § 8 nedsættes den positive kapitalindkomst med  

 overskydende positiv kapitalindkomst (positiv beregningsmæssig  

 kapitalindkomst). Fra og med indkomståret 1988 nedsættes den del af  

 kapitalindkomsten, der skal medregnes til den personlige indkomst, med  

 yderligere 25.000 kr. for hvert indkomstår.
§ 22.  For indkomståret 1987 fradrages negativ  

 kapitalindkomst, der overstiger 35.000 kr., i den personlige indkomst  

 (overskydende negativ kapitalindkomst). For indkomståret 1988 fradrages på  

 tilsvarende måde negativ kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., for  

 indkomståret 1989 85.000 kr., for indkomståret 1990 110.000 kr. og for  

 indkomståret 1991 130.000 kr. i den personlige indkomst.
Fra og med  

 indkomståret 1992 fradrages ingen del af negativ kapitalindkomst i den  

 personlige indkomst.
Negativ kapitalindkomst, der ikke fradrages i den  

 personlige indkomst, fradrages alene ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Negativ kapitalindkomst ud over 150.000 kr. fradrages fra og med  

 indkomståret 1987 alene ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Til negativ kapitalindkomst efter stk. 1, der  

 ikke fradrages i personlig indkomst, medregnes derudover for hvert af  

 indkomstårene 1987-91 25 pct. af det beløb, som den skattepligtiges  

 personlige indkomst reduceret med negativ kapitalindkomst under 150.000 kr.  

 overstiger 200.000 kr.
 § 23.  For ægtefæller, der er samlevende ved udgangen  

 af indkomståret, opgøres overskydende positiv eller negativ kapitalindkomst  

 samt den beregningsmæssige positive kapitalindkomst efter §§ 21 og 22 på  

 grundlag af ægtefællernes samlede kapitalindkomst og personlige indkomst.
Stk. 2.  Har den ene ægtefælle positiv og den anden  

 negativ kapitalindkomst, henføres ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst  

 til den ægtefælle, hvis kapitalindkomst udgør det største positive eller  

 negative beløb.
I det omfang positiv kapitalindkomst hos den ene ægtefælle  

 ved opgørelsen af ægtefællernes samlede kapitalindkomst modsvares af negativ  

 kapitalindkomst hos den anden ægtefælle, medregnes disse beløb ikke ved  

 opgørelsen af den overskydende positive eller negative kapitalindkomst og den  

 beregningsmæssige positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Har begge ægtefæller enten positiv eller  

 negativ kapitalindkomst, opdeles ægtefællernes samlede kapitalindkomst efter  

 § 21 eller § 22 i overskydende kapitalindkomst og beregningsmæssig  

 kapitalindkomst.
Begge disse beløb fordeles mellem ægtefællerne i forhold til  

 deres kapitalindkomst.
Er den ene ægtefælles samlede kapitalindkomst mindre  

 end halvdelen af begge ægtefællers beregningsmæssige kapitalindkomst,  

 medregnes hele denne ægtefælles kapitalindkomst til den beregningsmæssige  

 kapitalindkomst.
Den del af den anden ægtefælles kapitalindkomst, der skal  

 medregnes til den beregningsmæssige kapitalindkomst, nedsættes tilsvarende.
(* 9) Stk. 4. Er ægtefællerne samlevende i hele indkomståret, og omfatter  

 dette en periode af et helt år, beregnes skatten efter § 7 således: 1) For  

 den ægtefælle, hvis personlige indkomst nedsat efter § 24 er størst  

 (ægtefælle A), beregnes skatten af denne indkomst reguleret med overskydende  

 positiv eller negativ kapitalindkomst (beregningsmæssig personlig indkomst).  

 2) For den anden ægtefælle (ægtefælle B) beregnes skatten som nedenfor  

 anført, idet den samlede skat udgør det efter a) beregnede beløb med tillæg  

 af det efter b) eller fradrag af det efter c) beregnede beløb: a) Skat af den  

 personlige indkomst nedsat efter § 24, men uden regulering for overskydende  

 kapitalindkomst. b) Skat af positiv overskydende kapitalindkomst beregnet som  

 den stigning i skatten efter § 7, der fremkommer, når ægtefælle A's  

 beregningsgrundlag forhøjes med ægtefælle B's overskydende kapitalindkomst.  

 Ved denne beregning ses der bort fra den del af positiv overskydende  

 kapitalindkomst, der modsvares af ægtefælle B's negative personlige indkomst  

 nedsat efter § 24. c) Skatteværdien af negativ overskydende kapitalindkomst  

 beregnet som den nedsættelse af skatten efter § 7, der fremkommer, når  

 ægtefælle A's beregningsgrundlag nedsættes med ægtefælle B's negative  

 overskydende kapitalindkomst.
Dog medregnes kun den del af den negative  

 overskydende kapitalindkomst, der modsvares af positiv personlig indkomst  

 nedsat efter § 24.
 Stk. 5.  Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 4, har  

 lige store personlige indkomster nedsat efter § 24, skal den ægtefælle, hvis  

 overskydende kapitalindkomst udgør det største positive eller negative beløb,  

 beskattes efter stk. 4, nr. 1, og den anden ægtefælle efter stk. 4, nr. 2.
 Stk. 6.  Bliver den samlede indkomstskat efter stk. 4,  

 nr. 2, og § 6 negativ, fragår beløbet i den anden ægtefælles indkomstskat.
(* 9) Stk. 7. Ved nedsættelse af indkomst- og formueskat efter § 19 gælder  

 de nedenfor anførte særlige regler: 1) Ved anvendelsen af § 19, stk. 1,  

 træder den beregningsmæssige personlige indkomst i stedet for den personlige  

 indkomst. 2) Ved anvendelsen af § 19, stk. 4, nr. 3, beregnes skat efter § 7  

 af den beregningsmæssige personlige indkomst hos den ægtefælle, der har den  

 største personlige indkomst.
Hertil lægges den anden ægtefælles positive  

 overskydende kapitalindkomst bortset fra den del af denne, der modsvares af  

 negativ personlig indkomst nedsat efter § 24. Er den anden ægtefælles  

 overskydende kapitalindkomst negativ, fratrækkes denne, dog højst med et  

 beløb svarende til denne ægtefælles personlige indkomst nedsat efter § 24. 3)  

 Ved anvendelsen af § 19, stk. 4, nr. 4, beregnes skat efter § 8 af den  

 beregningsmæssige personlige indkomst opgjort som anført under nr. 2 og  

 forhøjet med ægtefællernes samlede positive beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst.
Beregningsgrundlaget nedsættes med eet bundfradrag.
 § 24.  Fradragsberettigede udgifter, der kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst eller kapitalindkomst, fradrages dog i den personlige  

 indkomst med den del af fradragene, der for indkomståret 1987 overstiger  

 20.000 kr., for indkomståret 1988 40.000 kr., for indkomståret 1989 60.000  

 kr., for indkomståret 1990 80.000 kr. og for indkomståret 1991 100.000 kr.  

 (overskydende fradragsberettigede udgifter). Fra og med indkomståret 1992  

 gives ingen fradrag efter 1. pkt. i den personlige indkomst.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan fradraget i  

 den personlige indkomst for indkomståret 1987 ikke overstige 5/6 af de nævnte  

 udgifter.
For indkomståret 1988 kan fradraget ikke overstige 4/6, for  

 indkomståret 1989 3/6, for indkomståret 1990 2/6 og for indkomståret 1991  

 1/6.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 26.  Personfradraget efter § 10, stk. 3, fastsættes  

 for indkomståret 1987 til 18.800 kr.
 Stk. 2.  Reglen i § 10, stk. 2, 2. pkt., gælder tillige  

 for kvinder, der ved udgangen af kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år.
 Stk. 3.  Skattemæssige underskud, der er konstateret i  

 indkomstårene 1982-86 og fremført efter ligningslovens § 15, fremføres til  

 fradrag efter § 13, stk. 1-2.
Stk. 4.  Vedkommende ligningskommission - i København og  

 på Frederiksberg vedkommende skattedirektorat - kan for indkomstårene 1987 og  

 1988 tillade, at personfradraget efter § 10 for en person, der er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, og som ikke ved indkomstårets  

 udgang lever sammen med en ægtefælle, forhøjes efter 6. og 7. pkt.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige godtgør at have børn, herunder stedbørn,  

 adoptivbørn og plejebørn, som ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 skatten betales, er fyldt 17 år og er under uddannelse.
Det er endvidere en  

 betingelse, at barnet i indkomståret i overvejende grad forsørges af den  

 skattepligtige.
Amtsligningsrådet kan ændre de af ligningskommissionen trufne  

 afgørelser.
Ligningsrådet kan ændre de af amtsligningsrådet og af  

 skattedirektoraterne for København og Frederiksberg trufne afgørelser.
For  

 indkomståret 1987 udgør forhøjelsen 2/3 af det efter § 10 opgjorte  

 personfradrag.
For indkomståret 1988 udgør forhøjelsen 1/3 af det efter § 10  

 opgjorte personfradrag.
 § 27.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse og administration.
 (* 2) Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om overførsel  

 af fradrag efter § 8, stk. 4, og om overførsel af personfradrag efter § 10,  

 stk. 8.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 9. august 1988 ANDERS FOGH RASMUSSEN /Hanne Søgaard Hansen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1987-88.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer i personskatteloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 4, stk. 1, nr. 5 og 9, § 4, stk. 3, 3. pkt., § 8,  

 stk. 3 og 4 samt § 27, stk. 2, har virkning fra og med indkomståret 1987. For  

 så vidt angår kursgevinster og -tab, jf. § 4, stk. 3, 3. pkt., der er  

 realiseret før den 1. januar 1988, kan den skattepligtige dog vælge at  

 medregne nettokursgevinsten eller nettokurstabet ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 36 af 29. januar 1988.
 (* 3) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 5 a, har virkning for udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsselskaber m.v., der endeligt opløses den 5. marts  

 1987 eller senere, og for fusioner af andelsselskaber m.v. og for afståelse  

 af andelsbeviser m.v., der finder sted den 22. maj 1987 eller senere, jf. § 5  

 i lov nr. 311 af 25. maj 1987.
 (* 4) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 11, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988, jf. § 4 i lov nr. 371 af 1. juli 1988.
 (* 5) Indsættelsen af § 4, stk. 4, har virkning fra og med indkomståret  

 1987, jf. § 4 i lov nr. 132 af 12. marts 1988.
 (* 6) Bestemmelsen i § 10, stk. 2, om forhøjelsen af grundbeløbene for  

 pensionisters personfradrag har virkning fra og med indkomståret 1989, jf. §  

 2 i lov nr. 359 af 1. juli 1988.
 (* 7) Bestemmelsen i § 10, stk. 5, 2. pkt., har virkning fra og med 1.  

 januar 1989, jf. § 9 i lov nr. 363 af 1. juli 1988.
 (* 8) Henvisningen i § 13, stk. 5, til ligningslovens § 33 C er indføjet  

 ved lov nr. 364 af 1. juli 1988, der omhandler beskatning af sømænd i  

 forbindelse med indførelse af et dansk internationalt skibsregister.  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af skatteministeren, jf. § 5 i  

 lov nr. 364 af 1. juli 1988.
 (* 9) Bestemmelserne i § 19, stk. 3-6 samt § 23, stk. 4 og 7, har virkning  

 fra og med indkomståret 1988, jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 36 af 29. januar  

 1988.
