(Ændring af bestemmelser om revision) (revisorpakken) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 284 af 10. juni 1981 om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 851 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Denne lov finder anvendelse på aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber og anpartsselskaber.
Loven finder ikke anvendelse på  

 pengeinstitutter, forsikringsaktieselskaber, børsmæglerselskaber og  

 selskaber, der er omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
Dog finder  

 kapitel 8 a anvendelse på pengeinstitutter, børsmæglerselskaber og selskaber,  

 der omfattes af lov om visse kreditinstitutter.« 2. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »udarbejdes« til: »udarbejder bestyrelse og direktion i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Udarbejdelsen skal ske således, at  

 årsregnskabet m.v. kan fremlægges med revisionspåtegning senest 8 dage før  

 den ordinære generalforsamling.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. § 56, stk. 1, affattes således:
»Årsberetningen skal indeholde en pålidelig redegørelse for  

 udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis  

 årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis  

 der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives  

 hver for sig om muligt med beløbsangivelse.« 5. Som nyt kapitel efter kapitel 8 indsættes:
»Kapitel 8 a Revision § 61 a.  Generalforsamlingen vælger en eller flere  

 revisorer i overensstemmelse med vedtægterne.
Revisorer vælges enten for et  

 bestemt åremål eller på ubestemt tid.
Generalforsamlingen kan vælge  

 suppleanter for disse.
Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller  

 andre ret til at udpege yderligere en eller flere revisorer.
Stk. 2.  Når aktionærer, der ejer 1/10 af  

 aktiekapitalen, eller anpartshavere, der ejer 1/4 af indskudskapitalen, på en  

 generalforsamling, hvor valg af revisor er på dagsordenen, stemmer derfor,  

 skal bestyrelsen opfordre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at udnævne en  

 revisor til sammen med den eller de øvrige revisorer at deltage i revisionen  

 for tiden til og med næste ordinære generalforsamling.
Undlader bestyrelsen  

 at rette henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan opfordringen  

 fremsættes af enhver selskabsdeltager.
Om udnævnelsen skal der uden betaling  

 optages bemærkning i registeret og ske bekendtgørelse i Statstidende.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter vederlaget til den udpegede  

 revisor.
§ 61 b.  Revisor skal være myndig.
Mindst en af  

 revisorerne skal have bopæl her i landet, jf. dog aktieselskabslovens § 176,  

 stk. 1, og anpartsselskabslovens § 134, stk. 1.
 Stk. 2.  Mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  Vælges et revisionsselskab til revisor, skal  

 den, hvem revisionen overdrages, opfylde lovens betingelser.
 Stk. 4.  Lovgivningens bestemmelser om revision af  

 årsregnskaber for virksomheder, der er omfattet af årsregnskabsloven, samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 5.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der optages i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.
 § 61 c.  I aktieselskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal der vælges to  

 revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
 Stk. 2.  I andre aktieselskaber kan aktionærer, der ejer  

 1/10 af aktiekapitalen, samt i anpartsselskaber anpartshavere, der ejer 1/4  

 af indskudskapitalen, på en generalforsamling, hvor der skal vælges revisor,  

 kræve, at der vælges en statsautoriseret revisor.
 § 61 d.  Til revisor i en dattervirksomhed bør så vidt  

 muligt vælges mindst en af moderselskabets revisorer.
 Stk. 2.  Til revisor i en dattervirksomhed må ikke  

 vælges nogen, som på grund af inhabilitet ikke kan vælges til revisor i  

 moderselskabet.
 Stk. 3.  Virksomheder inden for samme koncern må ikke  

 yde lån til eller stille sikkerhed for revisor.
§ 61 e.  Revisors hverv skal ophøre ved afslutningen  

 af den ordinære generalforsamling, der afholdes efter udløbet af det sidste  

 regnskabsår, for hvilket revisor er valgt.
Hvis revisor er valgt for ubestemt  

 tid, ophører revisors hverv, når en anden revisor er valgt i dennes sted.  

 Ophører revisors hverv, skal revisor straks give Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen meddelelse om fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  En revisor kan til enhver tid fratræde sit  

 hverv og afsættes ved beslutning af den, der har valgt vedkommende.
 Stk. 3.  Ophører en revisors hverv før udløbet af  

 valgperioden, eller opfylder denne ikke længere betingelserne for at være  

 revisor, og er der ingen suppleant til at indtræde i dennes sted, påhviler  

 det bestyrelsen snarest at foranledige valg af ny revisor.
 § 61 f.  Er der ingen revisor i selskabet, eller  

 opfylder revisor ikke kravene i § 61 b, stk. 1 og 2, § 61 c, stk. 1, § 61 d,  

 stk. 2, samt i § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer eller § 7,  

 stk. 1, i lov om registrerede revisorer eller de regler, der i vedtægterne er  

 fastsat herom, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne revisor, når  

 anmodning herom fremsættes af et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en  

 selskabsdeltager.
Stk. 2.  Har generalforsamlingen ikke efterkommet et  

 krav om valg af en statsautoriseret revisor i henhold til § 61 c, stk. 2,  

 skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne en sådan revisor, når begæring  

 herom fremsættes af en selskabsdeltager.
Begæringen skal fremsættes senest en  

 måned efter generalforsamlingens afholdelse.
 Stk. 3.  Udnævnelse af revisor i henhold til stk. 1 og 2  

 gælder for tiden, indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.
 § 61 g.  Revisor skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af selskabets regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
 Stk. 2.  Er selskabet et moderselskab, skal revisor  

 tillige revidere koncernregnskabet og koncernvirksomhedernes indbyrdes  

 regnskabsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som generalforsamlingen stiller, for så vidt de ikke strider mod  

 lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.
 § 61 h.  Bestyrelse og direktion skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af selskabet og, hvis  

 selskabet er et moderselskab, koncernen.
Stk. 2.  Bestyrelse og direktion skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
En dattervirksomheds bestyrelse og  

 direktion har tilsvarende forpligtelser over for moderselskabets revisor.
 § 61 i.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisor ved påtegning på regnskabet bekræfte, at revisor har revideret  

 årsregnskabet og det eventuelle koncernregnskab.
§ 61 j.  Revisor skal til brug for bestyrelsen føre en  

 revisionsprotokol, der forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
§ 61 k.  Revisor har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, såfremt bestyrelsen, et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en selskabsdeltager anmoder herom.
Stk. 2.  Endvidere har revisor ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af regnskaber m.v., der påtegnes af  

 revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt blot eet medlem af  

 bestyrelsen anmoder derom.
§ 61 l.  Revisor og dennes medarbejdere må ikke give  

 oplysninger om selskabets forhold til enkelte selskabsdeltagere eller til  

 uvedkommende.« 6. I § 62, stk. 1, 1. pkt., udgår »og den  

 eventuelle revisionsberetning«.
 7. § 65 affattes således:
 »§ 65.  Forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af § 2, stk. 1, §§ 3-9, jf. kapitel 2, §§ 17-20, §§ 22-24, §§  

 26-37, § 39, §§ 41-54, §§ 56-59, § 61, § 61 d, stk. 3, § 61 e, stk. 1, 3.  

 pkt., § 61 h, stk. 1, § 61 l, § 62, stk. 1-3, og § 63 straffes med bøde.
Stk. 2.  Et selskabs opretholdelse af dispositioner, der  

 er truffet i strid med § 61 d, stk. 3, straffes med bøde.« 8. Overalt i loven ændres »arbejdstagere«  

 til: »medarbejdere«.
§ 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 433 af 18. juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 b, stk. 2, ændres »§ 83, stk. 1,  

 § 85 og § 94« til: »§ 61 b, stk. 1, § 61 d, stk. 2 og 3, og § 61 l  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven),  

 § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer samt § 7, stk. 1, i lov om  

 registrerede revisorer«.
 2. I § 9, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 5«: »stk. 1,».
 3. I overskriften til kapitel 11 ændres  

 »Revision og granskning« til: »Granskning«.
 4. §§ 82-94 ophæves.
 5. I § 95, stk. 3, ændres »§§ 83, stk. 1,  

 85, 89, 93 og 94« til: »§§ 61 b, stk. 1, 61 d, 61 h, 61 k, stk. 1,  

 og 61 1 i årsregnskabsloven, §§ 13, stk. 1, og 17, stk. 2, i lov om  

 statsautoriserede revisorer samt §§ 7, stk. 1, og 10, stk. 2, i lov om  

 registrerede revisorer«.
 6. I § 121, stk. 3, ændres »lovens regler  

 om revision og generalforsamlinger« til: »denne lov og  

 årsregnskabslovens regler om regnskabsaflæggelse, revision,  

 generalforsamlinger og om regnskabers indsendelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 7. I § 122, stk. 1, ændres »status«  

 til: »balance«.
 8. I § 161, stk. 1, udgår »§ 85, stk. 3, §  

 94«.
 9. I § 161, stk. 2, udgår »§ 85, stk. 3,  

 og«.
 10. I § 168, stk. 4, ændres »§ 83, stk. 1,  

 og § 84, stk. 1,» til: »§ 61 b, stk. 1, og § 61 c, stk. 1, i  

 årsregnskabsloven«.
 11. I § 173, stk. 2, ændres »tegningsret  

 og revision« til: »og tegningsret, samt lovgivningens bestemmelser  

 om revision«.
 12. I § 174 ændres »reglerne« til:  

 »reglen«, og »og 5« udgår.
 13. § 176, stk. 1, affattes således:
»De krav om bopæl her i riget, der er fastsat i § 3, stk. 2, § 6 b,  

 stk. 2, § 52, stk. 2 og 3, jf. § 59, stk. 4, og § 121, stk. 1, 2. pkt., §  

 149, stk. 1, samt § 61 b, stk. 1, jf. stk. 3, i årsregnskabsloven, anvendes  

 ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af international aftale eller  

 ved bestemmelser fastsat af industriministeren.« § 3 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 434 af 18. juli 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 b, stk. 3, ændres »§ 66 og §  

 75« til: »§ 61 d og § 61 l i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), § 13, stk. 1, i lov om  

 statsautoriserede revisorer samt § 7, stk. 1, i lov om registrerede  

 revisorer«.
 2. I overskriften til kapitel 11 ændres  

 »Revision og granskning« til: »Granskning«.
 3. §§ 63-75 ophæves.
 4. I § 91, stk. 1, ændres »status«  

 til: »balance«.
 5. I § 131, stk. 1, udgår »§ 66, stk. 3, §  

 75«.
 6. I § 131, stk. 2, udgår »§ 66, stk. 3,  

 og«.
 7. § 134, stk. 1, affattes således:
»De krav om bopæl her i riget, som er fastsat i § 3, stk. 2, § 34,  

 stk. 2, jf. § 90, stk. 1, 2. pkt., og § 119, stk. 1, samt i § 61 b, stk. 1,  

 jf. stk. 3, i årsregnskabsloven anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat  

 i medfør af international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 industriministeren.« § 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 27.  

 september 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 5, udgår »ved  

 oprettelsen«.
 2. I § 22 ændres »arbejdstageres«  

 til: »medarbejderes« og »arbejdstagerne« til:  

 »medarbejderne«.
 3. I § 28, stk. 1, ændres  

 »udarbejdes« til: »udarbejder bestyrelsen og direktionen i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom«.
 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 2, stk. 2, §§  

 3-10, kapitlerne 2-8« til: »§ 2, stk. 3, §§ 3-9, kapitlerne 2-8  

 a«.
 5. § 29, stk. 4-6, ophæves.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 4.
 6. §§ 30, 31, 33, 35, 36 og 38 ophæves.
 7. § 34 affattes således:
 » § 34.  I forbindelse med sin kritiske  

 gennemgang af fondens regnskabsmateriale og fondens forhold i øvrigt skal  

 revisor efterkomme de krav vedrørende revisionen, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen eller fondsmyndigheden stiller.
Stk. 2.  Revisor kan i øvrigt i påtegningen meddele  

 oplysninger, som revisor anser det for rigtigt at lade komme til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens eller fondsmyndighedens kundskab.« 8. I § 39 tilføjes efter »kapitel 6«:  

 »og i årsregnskabsloven«.
 9. I § 59, stk. 2, ændres »§ 33« til:  

 »§ 61 h i årsregnskabsloven«.
 10. I § 61, stk. 1, ændres »§ 38«  

 til: »§ 37«.
 11. I § 63, stk. 2, nr. 2, ændres »§  

 67« til: »§ 65«.
§ 5 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 374 af 15.  

 august 1985, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 853 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændring:
 § 48  a, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»For de således omfattede selskaber finder lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra kapitel 8 a, ikke  

 anvendelse.« § 6 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 24 af 25.  

 januar 1985, som ændret ved § 9 i lov nr. 851 af 23. december 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
 » § 12.  En statsautoriseret revisors påtegning  

 på et regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for,  

 at regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet  

 på grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til  

 bestående værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med  

 lovgivningens og eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.« 2. § 18 affattes således:
» § 18.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter  

 et revisornævn bestående af en dommer som formand samt 7 medlemmer. 2 skal  

 være statsautoriserede revisorer, 1 være registreret revisor, 1 have  

 nationaløkonomisk uddannelse og 1 den juridiske uddannelse, 1 have indsigt i  

 pengeinstitutters og 1 i investorers forhold.« 3. § 19, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Nævnets behandling af sager angående  

 statsautoriserede revisorers virksomhed sker efter begæring af  

 skatteministeren, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer.« § 7 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 25 af 25.  

 januar 1985, som ændret ved § 10 i lov nr. 851 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 » § 6.  En registreret revisors påtegning på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående  

 værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens  

 og eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.« 2. § 11, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Nævnets behandling af sager angående  

 registrerede revisorers virksomhed sker efter begæring af skatteministeren,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Foreningen af Registrerede  

 Revisorer.« 3. Efter § 12 indsættes som ny paragraf:
»§ 12 a.  Erhvers- og Selskabsstyrelsen kan  

 indtil den 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der drev selvstændig  

 revisorvirksomhed som hovederhverv den 1. november 1970, optages i  

 Revisorregistret, såfremt Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan indtil den  

 1. januar 1990 tillade, at revisorer, der ikke er omfattet af stk. 1, optages  

 i Revisorregistret, såfremt de har bestået eksaminer og prøver, som er  

 godkendt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 5, og de opfylder betingelserne i stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3.« § 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2.  En lovligt valgt revisor i et anpartsselskab  

 kan, selv om vedkommende hverken er statsautoriseret eller registreret,  

 vedblive at være selskabets revisor indtil den 1. januar 1990 og kan indtil  

 dette tidspunkt afgive udtalelse om stiftelsesdokumenter og revidere en  

 eventuel åbningsbalance efter reglerne i § 5 b i lov om anpartsselskaber.
Stk. 3.  Hvis et anpartsselskabs revisor ikke er  

 statsautoriseret eller registreret, jf. stk. 2, og ikke har den indsigt og  

 erfaring med hensyn til regnskabsvæsen og økonomiske forhold, som under  

 hensyn til arten og omfanget af selskabets virksomhed er nødvendig for  

 hvervets udførelse, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fratage revisor  

 hvervet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foranlediger i så fald en ny revisor  

 udnævnt, og § 61 f i årsregnskabsloven finder da tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  I lov nr. 283 af 9. juni 1982 om ændring af lov  

 om anpartsselskaber ophæves § 2, stk. 3.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
