 § 1.  Danmarks forvaltningshøjskole er en selvejende  

 institution, der har til formål at virke for efteruddannelse af personale,  

 som varetager forvaltningsmæssige opgaver i offentlig tjeneste, samt at  

 fremme undersøgelser og formidling af erfaring inden for dette område.
§ 2.  Forvaltningshøjskolen ledes af en bestyrelse,  

 der beskikkes af finansministeren for 4 år ad gangen.
Bestyrelsen består af  

 16 medlemmer, hvoraf finansministeren udpeger 5, herunder formanden.
De  

 øvrige medlemmer udpeges således:
1 af indenrigsministeren 1 af undervisningsministeren 2 af Kommunernes Landsforening 2 af Amtsrådsforeningen i Danmark 1 af Københavns kommune 1 af Frederiksberg kommune 1 af Akademikernes Centralorganisation 1 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1 af Landsorganisationen i Danmark.
 Stk. 2.  Formanden udpeges efter indhentet udtalelse fra  

 bestyrelsens øvrige medlemmer.
 Stk. 3.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne er mødt, og træffer sine afgørelser ved simpelt  

 flertal, jfr. dog § 4. I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 § 3.  Til at rådgive bestyrelsen nedsættes et  

 undervisningsråd med repræsentanter for personaleorganisationer, faglige  

 organisationer, forvaltningshøjskolens lærere og skolens tekniske og  

 administrative personale.
Stk. 2.  Undervisningsrådet beskikkes af  

 finansministeren.
Rådets funktionsperiode er sammenfaldende med bestyrelsens.  

 Bestyrelsens formand er formand for undervisningsrådet.
 § 4.  De nærmere regler for forvaltningshøjskolens  

 styrelse og virksomhed fastsættes i en vedtægt, der vedtages af bestyrelsen  

 med et flertal på mindst to tredjedele af bestyrelsens medlemmer og  

 stadfæstes af finansministeren.
 § 5.  Forvaltningshøjskolens udgifter dækkes gennem  

 tilskud fra staten og kommunerne samt gennem kursusafgifter og andre  

 indtægter.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte tilskud fra staten og  

 kommunerne ydes med lige store beløb og for kommunernes vedkommende af det  

 kommunale momsfond, medmindre andet aftales mellem finansministeren og  

 kommunerne.
 § 6.  Ophører Danmarks forvaltningshøjskole som  

 selvejende institution, optager finansministeren forhandlinger med kommunerne  

 om anvendelsen af skolens formue.
 § 7.  De statstjenestemænd, der den 31. december 1981  

 gør tjeneste ved Danmarks forvaltningshøjskole, opretholder  

 ansættelsesforholdet til staten under udførelse af tjeneste ved  

 forvaltningshøjskolen fra 1. januar 1982.
 Stk. 2.  Staten udbetaler lønninger til de i stk. 1  

 nævnte statstjenestemænd og afholder udgifter til pension i overensstemmelse  

 med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 3.  Forvaltningshøjskolen refunderer fra 1. januar  

 1982 de lønninger, der udbetales i henhold til stk. 2. Udgifterne til pension  

 fordeles mellem staten og forvaltningshøjskolen efter forholdet mellem den  

 del af pensionsalderen, som er optjent indtil 1. januar 1982, og i tiden  

 efter denne dato.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1982. §§ 2, 3  

 og 4 træder dog i kraft den 1. juli 1981.
 Stk. 2.  Lov nr. 46 af 3. februar 1971 ophæves.
üGivet på Charistiansborg slot, den  

 25. marts 1981§ Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
