 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Statstilskud kan ydes til delvis dækning af  

 udgifter, som afholdes til konsulentvirksomhed af sammenslutninger for faglig  

 oplysningsvirksomhed inden for jordbruget på de faglige områder, der er  

 angivet i § 5.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter, hvilke  

 sammenslutninger der kan ydes tilskud til efter loven.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren godkender tilskudsmidlernes  

 anvendelse og kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 2.  Tilskuddet kan ydes inden for en beløbsramme,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
 § 3.  Tilskud til den enkelte sammenslutning ydes  

 inden for en beløbsramme, der fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter endvidere,  

 hvilke udgifter til konsulentvirksomhed der er tilskudsberettiget.
 § 4.  Landbrugsministeren fastsætter, hvilke  

 uddannelsesmæssige, efteruddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige krav  

 rådgivningspersonale skal opfylde, for at tilskud kan ydes til delvis dækning  

 af udgifter ved rådgivningen.
 Stk. 2.  Personer, der er beskæftiget med  

 rådgivningsvirksomhed, hvortil der ydes tilskud, må ikke i deres vejledning  

 tage andre hensyn end de rent faglige eller anbefale bestemte  

 handelsforbindelser.
 § 5.  Statstilskud kan ydes til konsulentvirksomhed  

 inden for følgende faglige områder:
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan foretage ændringer i  

 listen over faglige områder i stk. 1.
 Stk. 3.  Med virkning fra finansåret 1991 udgår stk. 1,  

 nr. 5, som tilskudsberettiget fagligt område.
 § 6.  Tilskud til godkendte udgifter ydes med højst 70  

 pct.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan dog i tilfælde, hvor  

 konsulentvirksomheden udøves under særlig vanskelige forhold, eller hvor  

 særlige aktiviteter ønskes fremmet, fastsætte, at tilskud til godkendte  

 udgifter ydes med en højere pct. end 70.
 § 7.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 til de sammenslutninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, nedsættes med en vis  

 procentdel årligt med henblik på at etablere en pulje til omfordeling og  

 fremme af rådgivningen på særlige områder.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren træffer afgørelse om  

 anvendelse af den pulje, der er nævnt i stk. 1.
 § 8.  Såfremt et konsulentfællesskab mellem godkendte  

 sammenslutninger ophører, fordeler landbrugsministeren tilskuddet mellem de  

 sammenslutninger, der deltager i fællesskabet.
§ 9.  Tilskud efter denne lov bortfalder, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales helt eller  

 delvis.
 Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1.
 § 10.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for tilskudsordningens gennemførelse og administration.
 § 11.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Jordbrugsdirektoratet eller andre institutioner under  

 Landbrugsministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over disse myndigheders afgørelse, herunder om at klage ikke skal kunne  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 12.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
 § 13.  Lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 896 af 28. december 1987,  

 ophæves.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 21.  

 december 1988 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
