(Ændring af reglerne for opgørelse af  

 den skattepligtige fortjeneste) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 247 af 9. juni 1982 om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom foretages følgende ændring:
 § 4  affattes således:
 "§ 4. Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter stk. 3 og  

 på den anden side anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 og reguleret efter  

 § 5.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3.  Afståelsessummen omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen lægges sammen med en  

 omregnet værdi af ejendommens gældsposter på afståelsestidspunktet.
Ved  

 omregningen ansættes værdien af gældsposterne efter kursen på  

 anskaffelsestidspunktet eller, hvis gælden er stiftet efter anskaffelsen, på  

 gældsstiftelsestidspunktet.
Stk. 4.  Er en gældspost, der er medregnet ved  

 beregningen af anskaffelsessummens kontantværdi, indfriet helt eller delvis  

 gennem ekstraordinære afdrag, opgøres forskellen mellem den således indfriede  

 gældsposts kursværdi på henholdsvis anskaffelsestidspunktet og  

 indfrielsestidspunktet.
Hvis kursværdien er steget i tiden mellem  

 anskaffelsen og indfrielsen, skal afståelsessummen nedsættes med  

 forskelsbeløbet.
Hvis kursværdien er faldet i det nævnte tidsrum, skal  

 afståelsessummen forhøjes med forskelsbeløbet.
Stk. 5.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler om omregningen af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer." § 2 Loven har virkning for afståelser, der har fundet sted den 1. juli 1982  

 eller senere.
For afståelser, der har fundet sted før lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, kan den skattepligtige begære, at de hidtil gældende regler skal  

 finde anvendelse ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste.
Givet på Christiansborg slot, den 14.  

 marts 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
