 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jfr. lovbekendtgørelse nr. 44 af 28.  

 januar 1983, som ændret ved § 3 i lov nr. 612 af 21. december 1983, lov nr.  

 242 af 23. maj 1984 og lov nr. 578 af 19. december 1985, foretages følgende  

 ændringer: 1. I § 2, stk. 1, udgår »eller modtager  

 invaliditetsydelse«.
 2. I § 4, stk. 3, udgår »for visse parcel- og  

 rækkehuse«, og i stedet indsættes: »og om ændring af  

 ligningsloven«.
 3. § 6, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  For at et barn skal medregnes ved  

 beregningen af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
Stk. 3.  Såfremt et barn under 23 år har indtægter, skal  

 kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende, jfr. §  

 9, dersom dette medfører en højere boligstøtte.« 4. § 7, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 5. § 11, stk. 1, affattes således:
»Ved opgørelse af boligudgiften for lejere lægges den leje til grund,  

 som efter lejeaftalen skal betales for lejlighedens areal, fællesboligareal,  

 adgangsareal samt tilhørende sædvanlige udenomsrum.« 6. I § 11, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Påhviler vedligeholdelsespligten kun delvis lejeren i medfør af §  

 10, stk. 3, i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved beregningen med 5  

 pct.« 7. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Opvarmes lejligheden udelukkende med el  

 eller gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg,  

 og betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 9,75 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jfr. § 34,  

 stk. 3. Ved fremleje, fremlån eller udleje af en del af lejligheden fradrages  

 der ved fastsættelse af bruttoetagearealet et areal, der svarer til den  

 forholdsmæssige del af arealet for hele lejligheden efter antallet af  

 værelser.« 8. Efter § 17 indsættes i kapitel 4:
»§ 17 a.  Reglerne i dette kapitel finder  

 anvendelse ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ved udgangen af  

 1986 oppebærer boligstøtte, til ansøgernes ægtefæller samt til personer, med  

 hvem ansøgerne har haft husstandsfællesskab i de sidste 5 år. 1. pkt. finder  

 ikke anvendelse, hvis ansøgeren har mistet retten til boligstøtte efter  

 udgangen af 1986.« 9. I § 18, stk. 1, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 10. § 18, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Boligsikringen udbetales med 75 pct. af  

 det beløb, hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.« 11. I § 20 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social  

 pension inden 3 måneder efter ægtefællens død.« 12. I § 22, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. er endelig.« 13. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Beregning af boligstøtte til nye modtagere § 23 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved beregning af boligstøtte til ansøgere, der ikke er omfattet af kapitel 4.
 § 23 b.  § 18 finder tilsvarende anvendelse.
 § 23 c.  Ved beregning af boligstøtte efter § 23 b  

 nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter kapitel 2 eller 3, i henhold  

 til reglen i stk. 2, såfremt boligens bruttoetageareal overstiger 65 m2 for  

 een person i husstanden og 20 m2 pr. person herudover.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2 bruttoetageareal.
For  

 de følgende 20 m2 medregnes 75 pct. af m2-udgiften, og for yderligere 20 m2  

 medregnes 50 pct.
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhvervsformål, fradrages der ved  

 beregningen et beløb i boligudgiften efter stk. 1-3, der mindst skal svare  

 til den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser i  

 lejligheden.
 § 23 d.  Boligudgiften for pensionister ændres ikke  

 efter § 23 c, hvis arealgrænserne overskrides på grund af de i § 20, stk. 1,  

 nr. 1-4, nævnte forhold.
 Stk. 2.  § 20, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 23 e.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af boligstøtte efter dette kapitel.« 14. § 24 affattes således:
 »§ 24.  En lejer, som på grundlag af en godkendt  

 saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist en erstatningsbolig,  

 kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem hidtidig leje og den  

 til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
Stk. 2.  Såfremt genhusning sker i en lejlighed med  

 flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens værelsesantal  

 samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere end eet,  

 nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter antallet af  

 værelser.
Antallet af værelser opgøres efter reglerne i § 19, stk. 2-4.
 Stk. 3.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold, og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 4.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 5.  Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år  

 med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt lejen på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. §  

 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan  

 ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større  

 boligstøtte kan opnås efter kapitel 4 eller 4 a.
 Stk. 6.  Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 4.100 kr., jfr. § 34, stk. 1, nr. 7.
Stk. 7.  §§ 21-23 finder tilsvarende anvendelse.« 15. Efter § 24 indsættes:
 »§ 24 a.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987  

 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 24 og senere på ny  

 bliver berettiget til boligsikring efter § 24, stk. 1, 3 eller 4, nedsættes  

 boligsikringsydelsen efter stk. 2.
Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 24, stk. 5, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikringsydelse efter § 24, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig  

 anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste  

 boligsikringsydelse nedsættes efter § 24, stk. 5.« 16. Efter § 24 a indsættes:
 »§ 24 b.  En andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt  

 saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, har ret til boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning  

 i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til finansiering af  

 forbedringsarbejderne.
Stk. 2.  Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere  

 til Stk. 3.  Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i  

 boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i  

 stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af  

 erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder  

 derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2-3, har ret til  

 støtte efter § 24 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed,  

 før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på andelsbasis,  

 beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne periode havde  

 modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på andelsbasis.
 Stk. 5.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.« 17. Efter § 24 b indsættes:
 »§ 24 c.  Byfornyelsesboligsikring beregnes på  

 grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte  

 tilbagebetalt.« 18. I § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 58«  

 til: »kapitel X«.
 19. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Boligsikringen nedsættes hvert år med 10  

 pct. af den boligsikring efter stk. 1, som boligsikringsmodtageren er  

 berettiget til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt  

 lejen på dette tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jfr. §  

 7. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.  

 Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for  

 den første lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§  

 21-23 og § 24, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.« 20. I § 25, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »beregnes«: »efter stk. 1«, og »1. pkt.« udgår.
 21. § 25, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  §§ 21-23 og § 24, stk. 5, 3. pkt., og  

 stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.« 22. § 31, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der ligger  

 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.« 23. I § 32, stk. 1, indsættes efter  

 »skadesløsbrev«: »eller et ejerpantebrev«.
 24. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.  Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende tidligere modtaget boligydelseslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse,  

 der kan ydes som lån.« 25. Efter § 32 a indsættes:
»§ 32 b.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 32, stk. 1, rykker tilbage for et lån, som senere ydes efter reglerne i  

 lov om realkreditinstitutter, og som optages til de i § 15, stk. 2, nævnte  

 formål, såfremt skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning har  

 sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et tillæg på 30  

 pct.« 26. § 33 affattes således:
 »§ 33.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder  

 ved ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt pensionisten  

 udtræder af husstanden.
 Stk. 2.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog  

 først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt  

 pensionisten dør eller optages på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk institution og  

 ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet  

 har bestået i de sidste 5 år.« 27. I § 34, stk. 1, nr. 7, ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 6«.
 28. I § 34 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Standardbeløbet for varmetillæg på 9,75  

 kr., jfr. § 11, stk. 4, reguleres efter bestemmelserne i stk. 1. Beløbet  

 afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 29. § 34 a affattes således:
»§ 34 a.  Den regulering af boligsikring og  

 boligydelse, der efter § 34, stk. 1 og 3, og § 62, stk. 2, skal finde sted på  

 grundlag af reguleringspristallet for juli 1986, bortfalder.
I stedet  

 fastsættes de i § 34, stk. 1, nr. 1-9, og stk. 3, samt § 62, stk. 1, nævnte  

 beløb således:
Stk. 2.  Den regulering af boligsikring og boligydelse,  

 der efter § 34, stk. 4, skal finde sted på grundlag af timelønsindekset for  

 marts måned 1986, bortfalder.
I stedet fastsættes den i § 18, stk. 1, nævnte  

 indkomstgrænse til 111.500 kr. i 1987.« 30. § 34 b ophæves.
 31. § 35, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 32. § 41, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter § 7, stk. 2-6,  

 beregnede husstandsindkomst med mindst 25 pct. og mindst 20.000 kr., skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 7, stk. 7, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør, at han har givet kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 indkomstændringer udover de i stk. 1-2 nævnte grænser.
 Stk. 4.  Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk.  

 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 38, stk. 3, eller mod  

 bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige  

 kan medføre strafansvar.« Stk. 2  bliver herefter stk. 6.
 33. § 42, stk. 1, affattes således:
»Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan modregnes i fremtidig  

 boligsikring eller boligydelse.« 34. § 45 affattes således:
 »§ 45.  En pensionist, der under ophold på  

 institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter  

 pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt,  

 hvor pensionen inddrages.
Stk. 2.  Udbetales der, efter at pensionen er inddraget,  

 efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse.« 35. § 46 affattes således:
 »§ 46.  Er en pensionist optaget på plejehjem  

 efter lov om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden,  

 der følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
Stk. 2.  Er betalingen for plejehjemsopholdet nedsat  

 efter § 85, stk. 1, 2. pkt., i lov om social bistand, bevares retten til  

 boligydel- se.« 36. I §§ 47 og 52, stk. 1, ændres »kap.
II«  

 til: »kap. 2«, og »kap.
X« ændres til: »kap.  

 12«.
 37. I § 49, stk. 1 og 2, ændres »§ 3, stk. 2, og  

 § 10, stk. 1, i lov om folkepension« til: »§ 49, stk. 1, nr. 1 og  

 6, i lov om social pension«.
 38. I § 50 ændres »§ 60, stk. 2« til:  

 »§ 68, stk. 1«.
 39. Efter § 52 indsættes:
 »§ 52 a.  For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger i det omfang, beløbet overstiger 15 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, såfremt husstanden skønnes at have behov herfor for at  

 kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en anden beboelseslejlighed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at yde  

 lån eller garanti for lån kræve tidligere ydede lån efter denne lov og den  

 indtil 1. januar 1987 gældende § 45, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring indfriet.
Stk. 4.  Lån efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til Stk. 5.  § 52, stk. 2 og 3, og § 53 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  Ved lejemålets ophør eller ved overdragelse af  

 andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter. § 54, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.« 40. § 62, stk. 3, ophæves.
 41. I § 63 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.« 42. Efter § 63 indsættes i kapitel 13:
 »§ 63 a.  Afgørelser truffet af amtsankenævnet  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner efter lov om boligydelse til  

 pensionister, jfr. lovbekendtgørelse nr. 360 af 4. august 1980, kan  

 indbringes for boligministeren.
Stk. 2.  Klage til boligministeren skal indgives inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Boligministeren  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund  

 hertil.« 43. I overskriften til kapitel 14 indsættes efter  

 »administration«: »m.v.«.
 44. § 64, stk. 1, affattes således:
»Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med administrationen  

 af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens udgifter til  

 boligsikring med 40 pct. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til  

 kommunale pensionistboliger med 75 pct.
Tilskud ydet i medfør af § 24 b  

 refunderes af staten med 50 pct.
Kommunerne indbetaler til staten de beløb,  

 der er modtaget som tilbagebetaling af lån.« 45. Efter § 64 indsættes:
»§ 64 a.  Boligministeren fastsætter regler om  

 beregning af boligers bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal  

 kan medregnes, i henhold til denne lov.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 342 af  

 10. juli 1985, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sanering skal lejerens eventuelle krav på erstatning rettes imod  

 den sanerende.« 2. § 40, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 10, stk. 1, § 33, stk. 5,  

 eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan  

 udbetales, når det er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden  

 passende bolig.« 3. I § 40, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »kan«: »senest 4 uger efter, at lejeren eller andelshaveren  

 har fået meddelelse om afgørelsen,».
 4. § 41, stk. 1, 1. og 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger efter § 38, yder  

 erstatning efter § 36, stk. 2, og godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45. Ved  

 sanering afholdes udgiften til erstatning efter § 36, stk. 2, godtgørelse  

 efter §§ 37, 40 og 45 og udgiften efter §§ 44 og 44 a af den sanerende og kan  

 medregnes som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1.« 5. I § 45, stk. 1, ændres »§§ 38 og 44« til:  

 »§§ 38, 44 og 44 a«.
 6. § 45, stk. 2 og 3, ophæves.
 7. I § 45, stk. 4 og 5, der herefter bliver stk. 2 og  

 3, udgår »og 2«.
 8. § 46 ophæves.
 9. § 60 b ophæves.
 10. I § 69, stk. 3, udgår efter »forsøg efter  

 stk. 2«: »og 3«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jfr. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september 1985, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 526 af 27. november 1985 samt lov nr. 494 af 27.  

 november 1985 og lov nr. 534 af 13. december 1985, indsættes i § 17 A som  

 stk. 3:
 »Stk. 3.  Renter af boligydelseslån, der er ydet i  

 henhold til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Dog  

 træder § 1, nr. 1, 2, 6, 10, 11, 23, 25, 31, 33, 36, 37, 38, 41 og 42, i  

 kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Husstande, der inden udgangen af 1986 har  

 opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
 Stk. 3.  Boligydelseslån, der er ydet i 1986 og  

 tidligere skatteår, forrentes fra 1. januar 1987 med en årlig rente, der  

 ligger 11/2 pct. under Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i ligningslovens § 17 A, stk. 3,  

 som affattet ved § 3, har virkning for renter fra og med 1. januar 1987 af de  

 nævnte lån.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
