 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Hovedstadsområdets Trafikselskab varetager den  

 almindelige rutekørsel med bus inden for hovedstadsområdet omfattende  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtskommuner.
 § 2.  Selskabets nettoudgift til busdriften dækkes af  

 de i § 1 nævnte kommuner og amtskommuner.
Stk. 2.  Fordelingen sker i forhold til de indkomster,  

 af hvilke kommunerne og amtskommunerne får indkomstskat for det regnskabsår,  

 bidragene vedrører.
De nærmere regler herfor samt for indbetaling af  

 bidragene fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Fordelingsnøglen kan fraviges ved aftale, som  

 godkendes af indenrigsministeren.
§ 3.  Selskabet foretager løbende offentligt udbud af  

 en del af den i § 1 nævnte buskørsel.
Medmindre trafikministeren tillader  

 andet, skal den del af selskabets samlede kørsel, der på grundlag af udbud  

 udføres for selskabet af andre, altid mindst udgøre:
 Stk. 2.  Kontrakter om kørsel indgås for et tidsrum af  

 højst 8 år.
 § 4.  Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af DSB og  

 privatbanerne i overensstemmelse med de herom gældende love og bestemmelser  

 med de begrænsninger, der følger af denne lov.
 § 5.  Selskabet udarbejder i samarbejde med DSB en  

 samlet plan for den kollektive persontrafik.
 Stk. 2.  Planen skal angive retningslinier for anlæg,  

 linieføring, kørselsomfang og køreplanlægning for den trafik, der udføres som  

 almindelig rutekørsel med bus, af DSB med tog, der alene betjener  

 hovedstadsområdet, og af privatbanerne.
 Stk. 3.  Uoverensstemmelser om planlægningen efter stk.  

 1-2 kan indbringes for trafikministeren til afgørelse.
 § 6.  Selskabet fastsætter takster og  

 billetteringssystem for rejser med bus og tog, der alene foretages inden for  

 hovedstadsområdet.
Stk. 2.  Selskabet kan fastsætte kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig billet eller  

 kort.
Afgift og gebyr kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 3.  Selskabet kan fastsætte regler om pligt for  

 rejsende, der ikke er i besiddelse af gyldig billet eller kort, til på  

 forlangende at forevise legitimation med henblik på at fastslå passagerens  

 identitet.
 § 7.  Indtægterne fra salg af kort og billetter  

 fordeles mellem selskabet, DSB og de berørte privatbaner på grundlag af  

 takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Stk. 2.  De nærmere regler fastsættes i aftaler mellem  

 selskabet og banevirksomhederne.
Uoverensstemmelser i forbindelse med  

 aftalernes indgåelse afgøres af trafikministeren.
Stk. 3.  Uoverensstemmelser om aftalernes forståelse og  

 om forudsætningerne for disse kan af hver af parterne indbringes for en  

 voldgiftsret, der består af tre medlemmer.
Formanden udpeges af præsidenten  

 for Højesteret, medens hver af parterne udpeger et medlem.
Voldgiftsrettens  

 afgørelse er endelig.
§ 8.  Selskabet ledes af en bestyrelse og en  

 direktion.
Bestyrelsen har det overordnede ansvar for selskabet, herunder for  

 en økonomisk forsvarlig drift.
Stk. 2.  Bestyrelsen består af 5 medlemmer.
Københavns  

 og Frederiksberg Kommunalbestyrelser samt Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde Amtsråd vælger hver 1 medlem til bestyrelsen samt 1 stedfortræder,  

 der kan indtræde, når medlemmet har forfald.
Valgene har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Et bestyrelsesmedlem eller en  

 stedfortræder kan dog til enhver tid afsættes af den kommunalbestyrelse eller  

 det amtsråd, der har udpeget den pågældende.
Stk. 3.  Bestyrelsen ansætter en direktion, som  

 varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse inden for rammerne  

 af det vedtagne budget.
Direktionen ansætter selskabets personale.
 § 9.  De nærmere regler om selskabets styrelse m.v.  

 fastsættes i en vedtægt, der vedtages af bestyrelsen og godkendes af  

 trafikministeren og indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Bestyrelsen vedtager selv sin forretningsorden.
 Stk. 3.  Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 4.  Vederlag til bestyrelsens medlemmer skal  

 godkendes af indenrigsministeren.
 § 10.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst  

 fire medlemmer er til stede.
Stk. 2.  Bestyrelsens beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal.
Til vedtagelse af selskabets budget, beslutninger i henhold  

 til § 6, stk. 1, dispositioner over fast ejendom, optagelse af lån og  

 påtagelse af garantiforpligtelser kræves dog, at mindst fire medlemmer  

 stemmer for beslutningen.
 Stk. 3.  Bestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.  

 Et bestyrelsesmedlem, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til  

 at få sin mening indført i protokollen.
 § 11.  For selskabets økonomiske forvaltning gælder  

 bestemmelserne i kapitel V i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, medmindre andet bestemmes i  

 selskabets styrelsesvedtægt.
Stk. 2.  Forslag til selskabets årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag skal dog udarbejdes af direktionen til selskabets bestyrelse  

 inden den 1. august.
Forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag skal  

 undergives 2 behandlinger i bestyrelsen med mindst 4 ugers mellemrum. 2.  

 behandling skal foregå senest den 15. september.
 Stk. 3.  Selskabets årsregnskab udarbejdes af  

 direktionen og forelægges bestyrelsen til godkendelse inden en af  

 indenrigsministeren fastsat frist.
 Stk. 4.  § 63 i lov om kommunernes styrelse om pligt til  

 at meddele oplysninger finder ligeledes anvendelse på selskabets virksomhed.
§ 12.  Tilsynet med selskabets virksomhed varetages af  

 indenrigsministeren.
Lov om kommunernes styrelse § 54, § 55, § 57, § 61, stk.  

 1-5, og § 61 b, stk. 1, om tilsynet med kommunalbestyrelsens virksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse på tilsynet.
§ 13.  Et medlem af selskabets bestyrelse, der gør sig  

 skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv  

 medfører, straffes med bøde.
Simpelt uagtsom pligttilsidesættelse straffes  

 dog ikke.
 Stk. 2.  Påtale efter stk. 1 kan kun ske efter  

 indenrigsministerens begæring.
 Stk. 3.  Sager om overtrædelse af stk. 1 behandles som  

 statsadvokatsager.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990. §§  

 8-13 træder dog i kraft den 1. juni 1989 for så vidt angår valg af bestyrelse  

 og dennes forberedelse af selskabets virksomhed, herunder vedtagelse af  

 selskabets budget for 1990. Indenrigsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 udfører DSB fra 1. juni 1989  

 inden for et beløb på 1.018 mio. kr. uden forudgående forhandling med  

 Hovedstadsrådet drift og anlæg for de statsbanestrækninger, der er nævnt i §  

 1, stk. 1, i lov nr. 270 af 8. juni 1977 om hovedstadsområdets kollektive  

 personbefordring.
Hovedstadsrådet dækker i 1989 drifts- og anlægsudgifterne  

 herved med det nævnte beløb.
 Stk. 3.  Lov nr. 270 af 8. juni 1977 om  

 hovedstadsområdets kollektive personbefordring ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 3. maj  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
