 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 139 af 7. marts 1990 om afgift ved udstykning m.m. foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, stk.1, 1. pkt., ændres »4.000« til:  

 »5.000«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For udstykningssager, som er indkommet til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen inden lovens ikrafttræden, svares  

 udstykningsafgift efter de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  I de sønderjyske områder, hvor matrikulært  

 arbejde udføres af de statslige landinspektørkontorer, og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, hvor matrikulært arbejde udføres af henholdsvis  

 Stadskonduktøren og Stadslandinspektøren, svares udstykningsafgift efter de  

 hidtidige bestemmelser, hvis udstykningen er rekvireret hos  

 matrikelmyndigheden inden lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
