Bekendtgørelse af  

 lov om totalisatorspil Herved bekendtgøres lov om totalisatorspil, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 756 af 19. august 1994 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 286 af 12. maj 1999.
 § 1. Spil ved totalisator eller på lignende  

 måde ved væddeløb og anden væddekamp må kun  

 finde sted efter bevilling, der udstedes af skatteministeren, og mod  

 erlæggelse af en afgift til statskassen.
 Stk. 2. Bevillingen udstedes for indtil 3 år ad gangen  

 og for et bestemt antal dage for de enkelte år.
§ 2. Afgiften til statskassen beregnes af  

 bevillingshaveren af den samlede indskudssum i totalisatoren for hver  

 uge.1) § 2 A.
Ved totalisatorspil i forbindelse med heste- og  

 hundevæddeløb udgør afgiften 1 pct. af den del af  

 indskudssummen, der falder på vinder- og pladsspil, og 11 pct. af den  

 del af indskudssummen, der falder på andre spilleformer, dog bortset  

 fra V5- og V6-spil, hvor afgiften udgør 16 pct.
Stk. 2. I den efter stk. 1 beregnede afgift foretages ved  

 totalisatorspil i forbindelse med travløb et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 30.000 kr. pr. løbsdag.
Ved  

 totalisatorspil i forbindelse med galopløb på Klampenborg  

 Væddeløbsbane foretages dog et fradrag, hvis grundbeløb  

 udgør 100.700 kr. pr. løbsdag.
Ved totalisatorspil i  

 forbindelse med hundevæddeløb foretages et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 1.500 kr. pr. løbsdag.
De nævnte  

 grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20.1) Stk. 3. Såfremt der på en travbane samme dag  

 afholdes både trav- og galopløb, foretages der i den efter  

 stk. 1 beregnede afgift ud over det i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 fradrag yderligere et fradrag, hvis grundbeløb udgør 5.000 kr.  

 pr. galopløb.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
§ 2 B.
Ved totalisatorspil i forbindelse med andre  

 former for væddeløb beregnes afgiften efter følgende  

 skala:
Indskudssummens størrelse i kr.
Afgiften ikke over 25.000	10 pct.
over 25.000, men ikke over 50.000	2.500 kr. af 25.000 kr. + 15 pct. af  

 resten over 50.000, men ikke over 100.000	6.250 kr. af 50.000 kr. + 20 pct. af  

 resten over 100.000	16.250 kr. af 100.000 kr. + 25 pct. af resten Afgiften kan dog ikke overstige 25 pct. af  

 indskudssummen.
Stk. 2. I den efter stk. 1 beregnede afgift foretages ved  

 totalisatorspil i forbindelse med kapflyvninger med brevduer et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 5.400 kr. pr. løbsdag, samt 14 pct. af  

 indskudssummen i vinder- og pladsspil og yderligere 14 pct. af hele  

 indskudssummen.
Ved totalisatorspil i forbindelse med cykelløb  

 på bane foretages et fradrag, hvis grundbeløb udgør 7.300  

 kr. pr. løbsdag, samt 10 pct. af indskudssummen i vinder- og pladsspil  

 og 1 pct. af den del af indskudssummen, der overstiger 150.000 kr.
De  

 nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens  

 § 20.1) § 3. Ved totalisatorspil i forbindelse med  

 hestevæddeløb, hundevæddeløb og kapflyvninger med  

 brevduer skal der af indskudssummerne anvendes følgende andele til  

 gevinster til spillerne:
 80 pct. ved vinder- og pladsspil.
 Mindst 65 pct. ved kombineret spil bortset fra V5- og  

 V6-spil.
 59 pct. ved V5- og V6-spil.
 Stk. 2. Ved totalisatorspil i forbindelse med andre former for  

 væddeløb skal der af indskudssummerne mindst anvendes  

 følgende andele til gevinster til spillerne:
 65 pct. ved vinder- og pladsspil.
 60 pct. ved andet spil.
 Stk. 3. Resten af indskudssummerne efter fradrag af afgiften  

 til statskassen tilfalder bevillingshaveren, jf. dog § 5.
 Stk. 4. Ved udbetalingen af gevinster til spillerne afrundes  

 de udregnede gevinstbeløb nedad til hele kroner, således at de  

 overskydende ørebeløb tilfalder bevillingshaveren.
 Stk. 5. Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til stat og  

 kommune.
§ 4. I en totalisatorbevilling kan  

 skatteministeren fastsætte nærmere betingelser for at sikre  

 afgiftens rettidige betaling og for at sikre, at totalisatorvirksomheden  

 afvikles på betryggende måde.
Undladelse af at overholde disse  

 betingelser straffes med bøde.
 § 5. Såfremt bevillingshaverens overskud af  

 totalisatoren udgør et væsentlig større beløb, end  

 det må anses for rimeligt til anvendelse til bevillingshaverens egne  

 formål og til de formål, bevillingshaveren naturligt  

 støtter, kan skatteministeren betinge udstedelse af  

 totalisatorbevilling af, at der af bevillingshaveren afgives et efter  

 forhandling med denne af skatteministeren fastsat beløb til anvendelse  

 i almenvelgørende eller andet almennyttigt øjemed.
§ 6. Hvor væddekampen finder sted på  

 afgrænset bane, må indskud i totalisatoren kun ske inden for  

 banens område og i direkte tilknytning til kampen.
Hvor  

 væddekampen ikke foregår på afgrænset bane, må  

 indskud kun ske på et af politiet godkendt sted og kun på selve  

 dagen for kampen og med politiets tilladelse den forudgående dag.
 Stk. 2. Skatteministeren kan dog tillade, at indskud til  

 totalisatorspil også modtages på andre steder og på andre  

 tider end nævnt i stk. 1. De nærmere betingelser herfor  

 fastsættes af skatteministeren.
Stk. 3. Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1  

 straffes med bøde.
På samme måde straffes  

 overtrædelse af betingelser for en i henhold til stk. 2 meddelt  

 tilladelse.
 § 7. Modtagelse af indskud til totalisatorspil fra  

 børn og unge mennesker under 18 år samt anden formidling af  

 sådanne personers deltagelse i totalisatorspil er forbudt.  

 Overtrædelse af denne bestemmelse straffes med bøde eller  

 hæfte.
§ 8. Afholdelse af spil ved totalisator eller  

 lignende uden bevilling hertil, modtagelse af indskud uden om totalisatoren  

 samt formidling af deltagelse i udenlandske totalisatorspil straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig når  

 lovovertrædelsen har haft en særlig omfattende karakter, kan  

 straffen stige til fængsel i 2 år.1) Stk. 2. Deltagerne i sådant ulovligt spil straffes  

 med bøde.
Stk. 3. De beløb, der ved det ulovlige forhold kan  

 antages at være unddraget statskassen og bevillingshaveren, bliver at  

 erstatte.
Deltagerne i spillet er alene ansvarlige i forhold til de af dem  

 gjorte indskud.
Stk. 4. Der kan af politiet gives den, der er blevet  

 dømt for overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1,  

 pålæg om, at han inden for et tidsrum af 5 år regnet fra  

 dommens afsigelse ikke må indfinde sig på  

 væddeløbsbaner eller andre steder, hvor der finder indskud i  

 totalisator sted.
Overtrædelse af pålægget straffes med  

 bøde eller hæfte indtil 6 måneder.
§ 9. Bortset fra virksomhed, der finder sted efter  

 en af skatteministeren i henhold til § 6, stk. 2, meddelt  

 tilladelse, er erhvervsmæssig virksomhed ved besørgelse af  

 indskud i totalisatoren forbudt.
Overtrædelse heraf straffes med  

 bøde.
§ 10. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler med hensyn til anmeldelse af afgiften og dennes  

 indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om fornødent  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der  

 pålægges af skatteministeren.
Såfremt den skyldige afgift  

 ikke indbetales rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra sidste rettidige indbetalingsdag at regne;  

 den skyldige afgift med påløbne renter inddrives om  

 fornødent ved udpantning.
 Stk. 2. Afgivelse af urigtig afgiftsanmeldelse straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
§ 11. Sager angående overtrædelse af  

 denne lov og af de i medfør af loven fastsatte bestemmelser behandles  

 som politisager.
For så vidt angår sager, der rejses i henhold  

 til § 8, stk. 1, eller § 10, stk. 2, finder de i lov om  

 rettens pleje kap. 68-69 og 71-72 omhandlede retsmidler dog anvendelse i  

 samme omfang som i sager, som det efter almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
§ 11 A.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 12. (Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser er udeladt her).
 Stk. 2. Lov nr. 278 af 9. juni 1948 om tipning berøres  

 ikke af denne lov.
 § 13. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne.
Skatteministeriet, den 5. august  

 1999 Ole Stavad /Hans Refslund 1)   Lov nr. 286 af  

 12. maj 1999 (ændring af § 2, § 2 A, stk. 2, § 2 B,  

 stk. 2, og § 8, stk. 1) trådte i kraft 15. maj 1999.  

 Ændringerne i § 2, § 2 A og § 2 B har virkning fra 1.  

 januar 1999.
