 Herved bekendtgøres lov om statsgaranti til lån til  

 forsøgsbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 4. september 1995, med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 314 af 14. maj 1997.
 § 1.  (Ophævet).
 § 1 a.  Boligministeren kan i finansårene 1997 og 1998  

 yde statsgaranti til forsøgsbyggeri, jf. stk. 2, inden for en ramme på indtil  

 15 mio. kr. årligt til realkreditlån eller tilsvarende realkreditlignende lån  

 efter boligministerens nærmere bestemmelse ydet af et pengeinstitut, der  

 optages til dækning af 80 pct. af forskellen mellem ejendommens værdi på  

 tidspunktet for låneoptagelsen og de dokumenterede udgifter inklusive  

 låneomkostninger og eventuelt kurstab til opførelse af følgende nybyggeri til  

 helårsbrug:
Stk. 2.  Garantien for det i stk. 1 nævnte lån kan ikke  

 dække mere end 15 pct. af de dokumenterede udgifter til opførelse af  

 nybyggeri inklusive låneomkostninger og eventuelt kurstab.
Det er en  

 betingelse for at yde garanti efter stk. 1, at projektet forinden er godkendt  

 af boligministeren som indeholdende forsøg i væsentligt omfang med nye eller  

 ændrede byggemetoder, bygningsudformning og drifts- og  

 vedligeholdelsesmetoder, herunder forsøg med økologiske løsninger.
Stk. 3.  Nettoprovenuet af den samlede belåning  

 inklusive det statsgaranterede lån må højst udgøre 80 pct. af de  

 dokumenterede udgifter til opførelse af nybyggeri inklusive låneomkostninger  

 og eventuelt kurstab.
Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er  

 ydet mod pant i den faste ejendom, jf. realkreditlovens § 1, med oprykkende  

 panteret efter foranstående lån, og at lånet, som er omfattet af garantien,  

 har samme løbetid og afdrages på samme måde som foranstående lån.
Stk. 4.  Garantien dækker långivers tab på det  

 statsgaranterede lån samt eventuelt forfaldne terminsydelser, jf. stk. 1 og  

 stk. 3, 2. pkt., med 100 pct.
Garantien dækker til enhver tid fuldt ud en  

 andel af den samlede aktuelle restgæld på garanterede og foranstående  

 ugaranterede lån, som svarer til den andel, det garanterede låns hovedstol  

 udgør af den samlede hovedstol for det garanterede og de foranstående  

 ugaranterede lån.
Der kan ikke optages nye lån med prioritet forud for det  

 garanterede lån, så længe garantien løber.
 Stk. 5.  Garantiordningen administreres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der afgiver garantierklæringen  

 over for det långivende institut.
 Stk. 6.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1- 5 nævnte forhold, herunder om, hvilket byggeri der kan betragtes  

 som forsøgsbyggeri, jf. stk. 2, samt om udformningen af garantierklæring m.v.
 § 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en efter § 1 a ydet garanti  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter  

 stk. 4, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 3.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om bevilling af statsgaranti,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 4.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
§ 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. (* 1) Stk. 2.  Boligministeren fremsætter forslag til revision  

 af loven senest i folketingsåret 1998-99. § 3 i lov nr. 363 af 14. juni 1995  

 er sålydende:
§ 3 Boligministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden. (* 2) § 3  

 i lov nr. 314 af 14. maj 1997 er sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 3) Boligministeriet, den 11. juli 1997 Ole Løvig Simonsen / Anne Wallberg (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 23. december 1993.
 (* 2) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. juni 1995. Loven  

 trådte i kraft den 12. december 1995, jf. bekendtgørelse nr. 942 af 11.  

 december 1995.
 (* 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. maj 1997.
