Lov om ændring af lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab  m.v., lov om  

 aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, skattekontrolloven og  forskellige  

 andre love (Tilpasning af dansk lovgivning som følge af euroens  

 indførelse i en række andre  EU-lande) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 5 a affattes således:
»§ 5 a.
I årsregnskaber,  

 årsberetninger og koncernregnskaber samt halvårsrapporter,  

 finansieringsanalyser m.v., der udarbejdes efter bestemmelserne i denne lov,  

 skal beløbene anføres i danske kroner eller euro.
Ved  

 bekendtgørelse kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tillade, at  

 beløbene anføres i andre valutaer.
Et selskab må kun  

 anføre beløbene i en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tilladt  

 anden valuta, hvis denne er relevant for selskabet.
Stk. 2. Et selskab må kun i  

 særlige tilfælde ændre den valuta, hvori beløbene  

 anføres, i de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede årsregnskaber  

 m.v.
Dette gælder dog ikke den første gang, selskabet  

 ændrer valuta.
Stk. 3. De i stk. 1, 1. pkt., omhandlede  

 årsregnskaber m.v. kan suppleres med talmæssige oplysninger, der  

 er anført i danske kroner eller fremmed valuta til den omregningskurs,  

 der gjaldt på balancetidspunktet.
Omregningskursen anføres.« § 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 545 af 20. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2.-4. pkt.:
»Aktiekapitalen skal angives i danske kroner eller euro.  

 Ved bekendtgørelse kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tillade, at  

 aktiekapitalen angives i andre valutaer.
Styrelsen kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om betingelserne for at angive  

 aktiekapitalen i en ny valuta og om tidspunktet for, hvornår  

 ændring kan finde sted.« 2. I § 161, stk. 3, indsættes efter »i  

 medfør af«: »§ 1, stk. 3, 4. pkt.,«.
§ 3 I lov nr. 378 af 22. maj 1996 om anpartsselskaber  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, indsættes som 2.-4. pkt.:
»Anpartskapitalen skal angives i danske kroner eller euro.  

 Ved bekendtgørelse kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tillade, at  

 anpartskapitalen angives i andre valutaer.
Styrelsen kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om betingelserne for at angive  

 anpartskapitalen i en ny valuta og om tidspunktet for, hvornår  

 ændring kan finde sted.« 2. I § 79, stk. 2, indsættes efter »i  

 medfør af«: »§ 1, stk. 3, 4. pkt.,«.
§ 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573  

 af 5. august 1998, som ændret ved § 5 i lov nr. 838 af 2. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 B indsættes:
»§ 3 C.
Den regnskabsføring, der skal  

 lægges til grund for en skattemæssig opgørelse og  

 opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag, kan foretages i fremmed valuta  

 efter reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.
Stk. 2. Pligtmæssige meddelelser til  

 danske skattemyndigheder skal foretages i dansk mønt.
Skatteministeren  

 kan fastsætte særlige regler for omregning mellem et regnskab i  

 fremmed valuta og pligtmæssige oplysninger i dansk mønt.« 2. I § 17 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt undlader at efterkomme  

 skatteministerens bestemmelser efter § 3 C, stk. 2, 2. pkt.«.
§ 5 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 634 af 23. juli 1997, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 435 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 55 indsættes som 2. pkt.:
»Regnskabet kan føres i fremmed valuta efter  

 reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.« 2. I § 55, 2. pkt., der bliver § 55, 3. pkt.,  

 indsættes efter »regnskabsføring«: », og kan herunder  

 fastsætte regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 angivelsen af afgiftstilsvaret samt pligtmæssige oplysninger i dansk  

 mønt«.
§ 6 I lov om visse miljøafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 637 af 21. august 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 10 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk  

 mønt.« § 7 I lov om afgift af bekæmpelsesmidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 9. november 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk  

 mønt.« 2. I § 26 indsættes som 3. pkt.:
»Bestemmelsen i denne lovs § 8, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 8 I lov om afgift af lønsum m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 674 af 15. september 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 20 indsættes som 2. pkt.:
»Regnskabet kan føres i fremmed valuta efter  

 reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for omregning  

 mellem et regnskab i fremmed valuta og angivelse af afgiftstilsvaret i dansk  

 mønt.« § 9 I lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 741 af  

 22. september 1997, som senest ændret ved lov nr. 436 af 26. juni 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 6, ændres »§ 8,  

 stk. 6« til: »§ 8, stk. 7«.
 2. I § 8 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk  

 mønt.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3 - 8.
 3. I § 8, stk. 7, der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 6« til: »stk. 7«.
 4. I § 9, stk. 2, ændres »§ 8,  

 stk. 1 og 2« til: »§ 8, stk. 1 og 3«.
§ 10 I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 829 af 25. november 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I §§ 3 og 4 a, ændres »ECU« til:  

 »euro«.
§ 11 I lov om fondsmæglerselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 741 af 9. oktober 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2 og 3, og § 25,  

 stk. 2, ændres »ecu« til: »euro«.
§ 12 I lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 4, stk. 2, og § 5, stk. 1,  

 ændres »ecu« til: »euro«.
§ 13 I lov nr. 956 af 25. november 1994 om afgift af  

 vejbenyttelse, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 979 af 17.  

 december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, ændres »ecu« til:  

 »euro«.
§ 14 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 3. april 1998, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 484 af 1. juli 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4 a, stk. 4, ændres »ecu« til:  

 »euro«.
§ 15 I lov om beregning af et nettoprisindeks, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 10. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 2, ophæves.
 2. § 2 affattes således:
 »§ 2. Der indhentes hver måned oplysninger om  

 detailpriser for et udvalg af varer og tjenester i en periode fastsat af  

 Danmarks Statistik.
Stk. 2. De fornødne oplysninger om  

 detailpriser på varer og tjenester tilvejebringes ved henvendelse til  

 handlende m.v.
Henvendelsen til handlende m.v. sker enten skriftligt eller  

 ved personlig henvendelse til den handlende m.v. af en person bemyndiget  

 hertil af Danmarks Statistik.« 3. I § 5, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »kommunalbestyrelsen, henholdsvis Danmarks Statistik« til: »Danmarks  

 Statistik«.
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2. § 1 har virkning for  

 regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 3. Tidspunktet for ikrafttræden af  

 lovens §§ 2 og 3 fastsættes af erhvervsministeren.
§ 17 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
