(Pensionsloven) Dette er en datasammenskrivning af lov om social pension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 612 af 24. juni 1996 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 1048 af 11. december 1996 (§ 10), lov nr. 1056 af 11. december  

 1996 og lov nr. 456 af 10. juni 1997 (§ 1). Den sammenskrevne lovtekst gælder  

 først fuldt ud fra den 1. juli 1998 Almindelige betingelser mv.
 § 1.  Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og 11.
Indfødsret § 2.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke:
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og sådanne personers familiemedlemmer skal have adgang til  

 ydelser efter loven.
Bopæl § 3.  Retten til pension er betinget af, at modtageren  

 har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk skib.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 67 år, og som har haft fast bopæl her i riget i  

 mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Stk. 3.  Personer med dansk indfødsret, som tager bopæl  

 i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer retten til pension,  

 hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år eller i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen ydes.
Bopælskravet efter 1. pkt. skal være opfyldt  

 umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen  

 indgivet efter det fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse tillade, at retten til pension  

 bevares for personer, der tager bopæl i udlandet efter at have fået tillagt  

 pension.
 Stk. 5.  Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
 § 3 a.  Udlændinge omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, som  

 tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter at have fået  

 tillagt folkepension, bevarer retten til at modtage folkepensionens  

 grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget, jf. § 5.
Stk. 2.  Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af § 2,  

 stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7 er  

 betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 § 4.  Retten til pension er betinget af mindst 3 års  

 fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Optjening § 5.  Ret til fuld pension for personer over 67 år er  

 betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
 Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 40  

 år.
 Stk. 3.  Når en førtidspensionist overgår til  

 folkepension fra det fyldte 67. år, udbetales pensionen med samme antal  

 fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil har været udbetalt.
 § 6.  Ret til fuld pension for personer under 67 år er  

 betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af årene fra det fyldte 15. år  

 til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Stk. 2.  Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1  

 ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5  

 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Den  

 beregnede del af fuld pension nedsættes til nærmeste antal fyrretyvendedele  

 af fuld pension.
 § 7.  Ved beregning af pension, der ydes med et antal  

 fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6, stk. 2, beregnes  

 først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i kapitel 4. Det således  

 beregnede pensionsbeløb nedsættes til de beregnede antal fyrretyvendedele.  

 Tillæg efter § 17 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid mv.
§ 8.  Ved opgørelse af bopælstid efter bestemmelserne  

 i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i riget § 9.  Ved opgørelse af bopælstid for en person  

 omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med  

 bopæl her i riget.
Det samme gælder andre lande, hvori den pågældende har  

 haft bopæl på et grundlag svarende til det, der er nævnt i § 7 i  

 udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder anvendelse, uanset om  

 den pågældende opnår dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Stk. 1 anvendes kun så længe, den pågældende  

 har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3.  Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i stk. 1.
§ 10.  Ved opgørelse af bopælstid medregnes kun  

 bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år.
Flere  

 bopælsperioder sammenlægges, og den samlede bopælstid nedsættes til nærmeste  

 hele antal år.
Ved beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte  

 tider dog til nærmeste hele antal måneder.
 § 11.  Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12.  Folkepension, der består af grundbeløb og  

 pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er fyldt 67 år.
§ 13.  Førtidspension kan udbetales til personer i  

 alderen fra 18 til 67 år i form af § 14.  Højeste førtidspension kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv må anses for kun at have  

 ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2.  Mellemste førtidspension kan tilkendes Stk. 3.  Forhøjet almindelig førtidspension eller  

 almindelig førtidspension kan tilkendes Stk. 4.  Pension efter stk. 3 tilkendes som forhøjet  

 almindelig førtidspension til personer under 60 år og som almindelig  

 førtidspension til personer over denne alder.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
Stk. 6.  Alderen på det tidspunkt, hvor en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt om pension efter §§  

 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige  

 betingelser for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det  

 alderen på dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
 Stk. 7.  Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere form for  

 pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for invaliditetsydelse og bistands-  

 og plejetillæg.
§ 15.  Tilkendelse af pension efter § 14, stk. 1-2 og  

 stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at er-hvervsevnen varigt er nedsat på  

 grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på pension efter § 14,  

 stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges afgørende vægt på andre  

 omstændigheder, der klart viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke  

 har andre forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, uden at  

 nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes helbredsmæssige forhold.
 Stk. 2.  Tilkendelse af førtidspension efter § 14  

 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings og behandlingsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, der kan forbedres erhvervsevnen, har været afprøvet,  

 og at erhvervsevnen ikke varigt kan forbedres.
Stk. 3.  Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne opnå ved et arbejde, der svarer  

 til pågældendes kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den indtægt, som  

 personer med lignende uddannelse normalt opnår i samme egn.
Der skal  

 endvidere tages hensyn til alder, livsstilling, bopæl og  

 beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre omstændigheder, der i det  

 enkelte tilfælde findes at burde tillægges vægt.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan anses for  

 hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Særlige tillæg § 16.  Bistandstillæg kan tilkendes personer i alderen  

 fra 18 til 67 år sammen med pension.
Tillæg kan tilkendes personer, der er  

 blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis invaliditet medfører, at  

 pågældende stadig må have personlig bistand af andre.
 Stk. 2.  Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller tilsyn, der  

 gør det nødvendigt, at der stadig er en anden person til stede.
 § 17.  Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Stk. 2.  Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om  

 egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere beløb end fastsat i  

 reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3.  Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske  

 forhold er ganske særlig vanskelige.
Stk. 4.  Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes der  

 til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg til udgifter til  

 petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke på højst 10 l er en nødvendig  

 opvarmningsform i deres bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i  

 henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr. husstand.
 Stk. 5.  Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan tidligst  

 ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og 16 er  

 tilkendt.
Invaliditetsydelse § 18.  Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 67 år, der ikke modtager anden pension, men som ville have  

 ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis de ikke havde  

 erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15. Invaliditetsydelse kan også tilkendes  

 personer, der på grund af alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19.  Grundbeløb til folkepensionister nedsættes ikke  

 på grund af indtægt, dog bortset fra indtægt ved personligt arbejde, jf. §  

 27.
 Stk. 2.  Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes på  

 grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3.  Pensionstillæg og personligt tillæg efter § 17,  

 stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4.  Invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke  

 på grund af modtagerens økonomiske forhold.
 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 20.  Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 67 år.
§ 20a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en ansøgning om førtidspension i  

 forhold til alle de muligheder, der findes for at yde hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Behandlingen af en sag om førtidspension kan  

 først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet jf. § 15, stk. 2. Dette gælder dog ikke i  

 de tilfælde, hvor det vurderes, jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig og  

 ikke kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel træffe  

 afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens påbegyndelse, jf.  

 stk. 2. Kan afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet  

 3 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse for, hvad der er årsag  

 til den forlængede sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen  

 forventes afgjort.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en sag eller  

 træffe afgørelse om tilkendelse af førtidspension til en person, der ikke  

 selv har søgt herom.
§ 22.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 23.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 24.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 25.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 26.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) Beregning Indtægtsgrundlag § 27.  For folkepensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt  

 arbejde.
Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af  

 indtægt ved personligt arbejde.
Stk. 2.  Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter  

 stk. 1 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med  

 virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  (* 1) Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 efter stk. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning efter  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28.  For førtidspensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb således:
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 Stk. 4.  Indtægten afrundes nedad til nærmeste beløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 5.  Den opgjorte indtægt nedsættes med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 29.  Indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede indtægt, jf. stk. 2.  

 Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-4. Ved opgørelsen efter § 28, stk. 3,  

 foretages ikke fradrag efter nr. 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4,  

 anvendes for begge ægtefæller.
Stk. 2.  For en pensionist, der er gift med en person,  

 som ikke modtager social pension, ses der ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af pensionstillæg bort fra ægtefællens  

 indtægter op til 10.000 kr., hvis disse indtægter hidrører fra personligt  

 arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 efterløn, delefterløn eller overgangsydelse.
Overstiger ægtefællens  

 indtægter, jf. 1. pkt., herefter 135.000 kr., ses der bort fra indtægter, der  

 overstiger dette beløb op til en indtægt på 170.000 kr.
 Stk. 3.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  Den opgjorte indtægt nedsættes ved beregning af  

 personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 5.
 § 30.  Den første beregning af pension sker på  

 grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31.  Grundbeløb nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. §§ 27 og 28.
 Stk. 2.  Pensionstillæg nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis pensionistens ægtefælle  

 også har ret til pensionstillæg.
 Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for gifte i  

 indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4.  Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver  

 mindre end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1987 ved lov  

 nr. 388 af 10.juni 1987).
Udbetaling § 33.  Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i  

 måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er forløbet 3 måneder fra behandlingen af førtidspensionssagen er  

 påbegyndt eller der er ansøgt om pension efter §§ 16 og 18. Pensionen, jf. 1.  

 pkt., udbetales tidligst fra den 1. i måneden efter at betingelserne for  

 tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
 § 33 a.  (* 3) For personer, der modtager  

 førtidspension efter § 14, jf. § 13, kan der efter modtagerens ønske  

 indbetales ATP- bidrag, jf. § 2 b, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 ATP- bidraget udgør det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte bidrag, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Der kan ikke indbetales ATP-bidrag, hvis  

 pensionen, jf. stk. 1, månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.
Stk. 3.  Modtageren af førtidspension betaler halvdelen  

 af ATP-bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver  

 bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  ATP-bidraget fra modtageren af førtidspension  

 indeholdes månedsvis ved udbetalingen af førtidspensionen.
 Stk. 5.  Staten afholder kommunens udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 6.  De nærmere regler om bidragsbetaling efter stk.  

 1-4, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling, fastsættes af  

 socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 34.  Hvis pensionen ikke har været udbetalt under  

 ophold på institution m.v., jf. § 46, genoptages udbetalingen med virkning  

 fra udskrivningsdagen.
§ 35.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 36.  (* 4)Hvis kommunalbestyrelsen skønner, at en  

 pensionist ikke kan administrere pensionen, afgør kommunalbestyrelsen, på  

 hvilken måde pensionen skal udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan anmode om, at  

 der iværksættes værgemål for pensionisten, jf. værgemålslovens § 16. (* 10) § 37.  Personer, der har ret til førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, overgår uden ansøgning fra den 1. i måneden efter det  

 fyldte 67. år til at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen  

 modtog bistands- eller plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetaling af pension, herunder om størrelsen af personligt tillæg.
 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
 § 39.  Pensionen fastsættes hver 1. januar på grundlag  

 af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2.  Pensionen omregnes i løbet af året, eller Stk. 3.  Omregning, jf. stk. 2, sker med virkning fra  

 den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de  

 ændrede forhold.
Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2, der medfører  

 forhøjelse af pensionen, modtages af kommunalbestyrelsen senere end  

 tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen med tilbagevirkende kraft fra  

 tidspunktet for ændringen, dog højst for en periode på 6 måneder fra  

 tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf. 1. pkt.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler, der  

 sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har betydning for  

 den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 40.  Pensionen udbetales ikke, når den ikke er hævet  

 i et år.
Udbetalingen genoptages efter anmodning herom.
 § 41.  Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i forhold, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen,  

 jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve pensionisten  

 oplysninger til brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis  

 oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder fra anmodningen, ophører  

 pensionsudbetalingen helt eller delvis med udgangen af den måned, hvori  

 fristen er udløbet.
Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i  

 måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne  

 inden for den i 1. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.
Stk. 3.  Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42.  Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget pension, skal pensionisten eller dennes dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
§ 43.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.
Tilbagebetaling kan  

 kræves, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-2,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved ydelsen af  

 personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med tilbagebetalingspligten.
§ 44.  Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, Stk. 2.  Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder efter  

 det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3.  Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
§ 45.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 46.  Indsættes en person til strafafsoning i fængsel  

 eller arresthus, udbetales pensionen, herunder bistands- og plejetillæg,  

 indtil udgangen af den måned, der følger efter måneden, hvor strafafsoningen  

 påbegyndes.
Dette gælder også varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt til,  

 at den pågældende vil kunne løslades inden for et tidsrum af omkring 6  

 måneder efter, at strafafsoningen er påbegyndt, kan den pågældende dog af  

 pensionen få udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje og lign.  

 Under varetægtsfængsling kan perioden nævnt i 3. pkt. forlænges.
Efterfølges  

 varetægtsfængslingen ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 pensionen, der ikke er udbetalt under varetægtsfængslingen.
 Stk. 2.  Får en person varigt ophold i boformer m.v.  

 efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et eventuelt  

 bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den måned, der følger efter  

 indflytningsmåneden.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om § 46 a.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1994 ved  

 lov nr. 1132 af 22. december 1993) § 47.  Krav på pension kan ikke gøres til genstand for  

 udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre  

 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på for meget udbetalt pension og  

 boligstøtte kan modregnes i pensionen.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter § 42 og § 43, stk. 1.
 § 48.  Dør den ene af de to samlevende ægtefæller, der  

 begge modtager pension, har den længstlevende ret til ægtefællernes  

 sammenlagte pensioner i 3 måneder fra udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 fandt sted.
Beløb og regulering § 49.  Ved fastsættelse af pension anvendes følgende  

 beløb:
Stk. 2.  (* 8) Ved fastsættelse af pensionen anses gifte  

 som enlige, hvis samlivet med ægtefællen er ophævet.
Ved udbetaling af  

 pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, anses personer, der ikke lever i et  

 samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller  

 på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre  

 til ægteskab efter dansk ret, som enlige.
Stk. 3.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, samt §§ 69-72,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 1995.
 Stk. 4.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3 og  

 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.  

 De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
Klageadgang § 50.  Afgørelser efter denne lov kan påklages efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 2.  Hypotekbankens afgørelser efter § 72 a kan  

 indbringes for finansministeren.
§ 50 a.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 50 b.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 51.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) Finansiering § 52.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 67 år.
Kommunernes  

 udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer under 67 år afholdes  

 af staten med 50 pct.
Stk. 2.  Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter  

 til personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3.  Staten afholder ufgifterne til pension til  

 personer, der har fast bopæl i udlandet.
 § 53.  Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne  

 til pension, jf. stk. 1, refunderet af en tidligere opholdskommune, når denne  

 kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en person, der  

 får tilkendt eller modtager pension, får ophold i:
Stk. 2.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelserne indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 afholder opholdskommunens udgifter til pension efter denne lov.
Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 3.  Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk.  

 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 54.  Socialministeren fastsætter efter aftale med  

 henholdsvis Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler om  

 afholdelse af udgifter til pension efter denne lov til personer, der på  

 foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i  

 Danmark, og om afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra  

 Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland formidlet af danske sociale  

 myndigheder.
 Stk. 2.  Uenighed mellem færøske eller grønlandske  

 sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres forpligtelse efter  

 disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 55.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 56.  (Ophævet med virkning fra 1. januar 1989 ved  

 lov nr. 869 af 23. december 1987).
 Administration mv.
 § 57.  Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen varetager  

 administrationen af denne lov.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
 Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1.
§ 58.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 59.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov, herunder Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betingelserne for  

 tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om fortsat ret til dagpenge,  

 jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at retten til  

 pension efter § 14 skal være hvilende, dog højst for et tidsrum af 3 år.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest ved hvileperiodens afslutning tage sagen op  

 til fornyet vurdering.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen  

 bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person ikke  

 medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, optræning eller andre  

 foranstaltninger, der må antages mere varigt at kunne forbedre erhvervsevnen  

 væsentligt.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende  

 udtalelser til Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i pension efter  

 udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes pension efter  

 denne lov.
§ 61.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 62.  Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse kan  

 udøve de beføjelser, som kommunerne har efter denne lov vedrørende pension,  

 der skal ydes efter afsnit III, kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler i  

 overenskomster med andre stater.
 Stk. 2.  Ved udøvelsen af de beføjelser, der er nævnt i  

 stk. 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på personer med bopæl i  

 udlandet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 varetagelse af administration af pension for personer, der har bopæl i  

 udlandet, herunder regler om overførsel af kommunernes kompetence til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
§ 62 a.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) § 62 b.  (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni 1997.) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 mv.
 § 63.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984.  

 Lovens § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens førtidsbeløbet  

 efter § 13, nr. 3, først udbetales med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Lov om folkepension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 436 af 9. september 1983, og lov om invalide- og førtidspension m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 § 64.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
 § 65.  (Ophævet med virkning fra 1. juli 1994 ved lov  

 nr. 448 af 1. juni 1994).
 § 66.  Personer, der den 1. oktober 1984 har ret til  

 pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov eller mindst det samme  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov som hidtil, dog  

 anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2.  Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og førtidspension  

 m.v., overgår til at modtage henholdsvis højeste og mellemste førtidspension.  

 Personer, der den 1. januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3,  

 stk. 3 og 4, i den nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov  

 inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage forhøjet almindelig  

 førtidspension.
Andre personer, der modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4,  

 i den nævnte lov, overgår til at modtage almindelig førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension, og  

 som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har ret til  

 almindelig førtidspension.
 § 67.  Personer under 67 år med dansk indfødsret, der  

 ved lovens ikrafttræden modtager fuld førtidspension efter § 3, stk. 3 og  

 stk. 4, i lov om invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68.  Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, har  

 personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft fast bopæl i riget i  

 mindst 10 år efter det fyldte 15. år, heraf mindst 5 år umiddelbart forud for  

 det fyldte 67. år, ret til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69.  For enlige kvinder, der den 30. juni 1975 har  

 opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med følgende beløb, jf.  

 § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 792 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.716 kr. årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget ventetillæg,  

 eller som ville have ret til ventetillæg, hvis begæring om ventetillæg var  

 fremsat inden 1. april 1960, er aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og  

 det 70. år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun begyndte at  

 modtage folkepension.
 Stk. 2.  For andre personer, der har opsat begæring om  

 folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1, udbetales  

 ventetillæg med følgende beløb, jf. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.412 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.492 kr. årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om pension,  

 regnes med den alder, som den pågældende havde, da pågældende begyndte at  

 modtage folkepension.
For ægtepar regnes dog med den ældste ægtefælles alder,  

 da ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes nævnte aldersgrænser med  

 opsættelse i henholdsvis 2 og 5 år.
 Stk. 3.  For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67. år, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en venteydelse.
 Ydelsen udgør for hvert halve års opsættelse efter det 67. år 5 pct., dog  

 højst 30 pct., af grundbeløbet ved venteperiodens afslutning, jf. § 49.  

 Venteydelsen kan også udbetales til personer, der ikke modtager pension på  

 grund af reglerne i § 27.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes ventetillæg og venteydelse i  

 samme forhold som nævnt i § 5, stk. 2.
 § 70.  Alderstillæg udbetales til pensionister, der er  

 fyldt 80 år før den 1. april 1971. Tillægget udgør 3.360 kr. årlig, jf. § 49.
 § 71.  Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget  

 udgør 4.776 kr. årlig, jf. § 49, og indtægtsreguleres efter § 28 og § 31,  

 stk. 1.
 § 72.  Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til tillægget  

 den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 7.956 kr. årlig, jf. § 49.
 § 72 a.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler, jf. §§ 54-56, kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bidrag kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 72 b.  Til enlige personer, der i december 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter § 18, jf. §§  

 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., udbetales et tillæg, der årlig udgør 24.468 kr.  

 Tillægget reguleres efter reglerne i § 49, stk. 5, jf. stk. 6, og udgiften  

 hertil afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6.  

 juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension  

 m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser  

 og ankestrukturen m.v.).
§ 72 c.  Til pensionister, som den 1. januar er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 31,8 pct., udbetales et tillæg, der årligt udgør 59 kr. for enlige  

 og 34 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint, som summen af de nævnte  

 skatteprocenter efter afrunding til en decimal overstiger 31,8 pct.
Tillæg  

 oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales  

 ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150 kr.  

 for andre.
 Stk. 2.  Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter reglerne  

 i § 49, stk. 5 og 6. Udgiften til tillæg afholdes af staten.
 § 73.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
-------------------------------------------- § 33  i lov nr. 380 af 6. juni 1991 (Lønindeholdelse  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
-------------------------------------------- § 14  i lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden og for medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31. december  

 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt. finder ikke  

 anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  (* 9) Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1991-92.
----------------------------------------------- § 2  i lov nr. 1077 af 23. december 1992 (opregulering  

 af indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
----------------------------------------- § 3  i lov nr. 275 af 6. maj 1993 (Ændring af reglerne  

 om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på refusion, der er  

 fremsat inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk. 3, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har virkning for de  

 personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har haft ophold i de  

 nævnte institutioner m.v., og for hvem der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
--------------------------------------------- § 4  i lov nr. 464 af 30. juni 1993 (Hjælp til  

 frivillig repatriering) indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 1997-98.
--------------------------------------------- § 4  i lov nr. 497 af 30. juni 1993 (Ændringer som  

 følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1,  

 nr. 1 og 7, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  (* 8) Til enlige, der er berettiget til  

 folkepension eller får udbetalt førtidspension efter §§ 12 og 13, jf. § 49,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension, udbetales i perioden fra den 1.  

 januar 1994 til udgangen af 1998 desuden særligt pensionstillæg.
Særligt  

 pensionstillæg udgør årlig den 1. januar 1994 24.468 kr., den 1. januar 1995  

 21.468 kr., den 1. januar 1996 17.468 kr., den 1. januar 1997 12.468 kr. og  

 den 1. januar 1998 6.468 kr.
 Stk. 3.  (* 6) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk.  

 1, nr. 3, og stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension, forhøjes den 1. januar  

 1995 med 3.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 4.000 kr., den 1.  

 januar 1997 yderligere med 5.000 kr., den 1. januar 1998 yderligere med 6.000  

 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med 6.468 kr.
 Stk. 4.  Pensionstillæg til enlige efter § 49, stk. 1,  

 nr. 3, jf. stk. 2., 2. pkt., og tillæg efter § 72 c i lov om social pension,  

 samt særligt pensionstillæg til enlige personer nævnt i stk. 2 udbetales også  

 til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde  

 ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er  

 indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
 Stk. 5.  (* 5) Fradragsbeløb for grundbeløb for enlige  

 efter § 49, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social pension,  

 forhøjes den 1. januar 1995 med 10.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med  

 13.400 kr., den 1. januar 1997 yderligere med 16.700 kr., den 1. januar 1998  

 yderligere med 20.000 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med 21.600 kr.
 Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i stk. 2, 3 og 5,  

 reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 5, i lov om social pension.
 Stk. 7.  Udgifter til særligt pensionstillæg, jf. stk.  

 2, afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, i lov om social pension, jf. § 14  

 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den sociale styrelseslov og lov  

 om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af  

 førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
------------------------------------- § 23  i lov nr. 1106 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 23 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 herunder at ophørsstøtte kan udbetales med virkning fra den 1. januar 1994.  

 (* 2) ------------------------------------- § 2  i lov nr. 1131 af 22. december 1993  

 (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for personer, der er fyldt  

 70 år) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
------------------------------------- § 4  i lov nr. 1132 af 22. december 1993 (udbetaling  

 af pension til beboere på plejehjem m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan for  

 institutioner efter bistandslovens §§ 79, 105 og 112, hvor beboerne får  

 udbetalt beløb til personlige fornødenheder, træffe beslutning om, at  

 ændringerne i § 1 skal have virkning fra et angivet tidspunkt i 1994. Indtil  

 dette tidspunkt anvendes de hidtidige regler om nedsættelse og inddragelse af  

 pension samt udbetaling af beløb til personlige fornødenheder, herunder såvel  

 bestemmelsen om, at staten til kommunen udbetaler et beløb, der svarer til  

 den sociale pensions grundbeløb, som bestemmelserne, der er nævnt i § 3, nr.  

 2, og bekendtgørelserne udstedt i henhold til disse bestemmelser.
Beboere på  

 plejehjem m.v., der ved lovens ikrafttræden er omfattet af de hidtidige  

 bestemmelser i bistandslovens § 85 a og § 119, og beboere i beskyttede  

 boliger, som i medfør af bestemmelsen i bistandslovens § 85, stk. 2, jf.  

 denne lovs § 1, nr. 2, skal betale et højere beløb for boligen end efter de  

 hidtil gældende regler, får i 1994 og 1995 udbetalt et beløb, der svarer til  

 henholdsvis 2/3 og 1/3 af merudgiften til boligen, hvorefter betalingen for  

 boligen beregnes uden kompensation.
For beboere, der ved lovens ikrafttræden  

 er omfattet af bistandslovens § 85 a og § 119, fastsættes betalingen efter  

 bistandslovens § 85, stk. 4, og bistandslovens § 115 a, stk. 2, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 2, og § 1, nr. 7, således at betalingen fra lovens ikrafttræden  

 og indtil 1. januar 1998 gradvis stiger til det nævnte beløb i bistandslovens  

 § 115 a, stk. 2, jf. denne lovs § 1, nr. 7. Fra den 1. januar 1995 har § 1,  

 uanset 1. pkt., virkning for alle beboere i plejehjem eller institutioner  

 omfattet af bistandslovens §§ 79, 105 og 112.
 Stk. 3.  Til personer, der er varetægtsfængslet før den  

 1. januar 1994, udbetales pensionen indtil udgangen af januar 1994. Pension,  

 der før den 1. januar er udbetalt under varetægtsfængsling, kan kræves  

 tilbagebetalt efter de hidtil gældende regler.
------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 1135 af 22. december 1993 (Nedsættelse  

 af indtægtsgrundlag ved beregning af pensionstillæg) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1994.
------------------------------------------------- § 8  i lov nr. 448 af 1. juni 1994  

 (Tilkendelseskompetence m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994. § 1, nr.  

 3, træder dog i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  § 33, stk. 2, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, har virkning for ansøgninger om social  

 pension, hvori der den 1. juli 1994 eller senere træffes afgørelse om  

 tilkendelse af social pension.
 Stk. 3.  § 58, nr. 10, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, jf. § 52, stk. 3, i lov om social  

 pension, har virkning for de personer, der efter flytning fra en kommune  

 vedvarende har haft ophold i institutioner m.v., og for hvem der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet  

 indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
 Stk. 4.  Ansøgninger om social pension efter §§ 14, 16  

 og 18 og § 44, stk. 1 og 2, i lov om social pension og ansøgninger om hjælp  

 til etablering af selvstændig virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøjer  

 efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som revaliderings- og  

 pensionsnævnet eller det sociale ankenævn har modtaget med indstilling inden  

 det tidspunkt, fra hvilket socialministeren har tilladt, at revaliderings- og  

 pensionsnævnets eller det sociale ankenævns kompetence overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 62 b i lov om social pension som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21, og § 138 c i lov om social bistand som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 7, afgøres af revaliderings- og pensionsnævnet eller det  

 sociale ankenævn.
 Stk. 5.  Afgørelser om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 der er indbragt for Den Sociale Ankestyrelse inden den 1. juli 1994,  

 færdigbehandles af Ankestyrelsen.
-------------------------------------------- § 4  i lov nr. 1128 af 21. december 1994 (tillæg som  

 følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og  

 pensionstillæg, ændret betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Stk. 2.  Til pensionister, som den 1. januar 1995 er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeskatteprocenten  

 fra 1994 til 1995 stiger med mere end 0,4 procentpoint til mere end 29,2  

 pct., efter afrunding til en decimal, udbetales i 1995 et tillæg.
Tillægget  

 udgør 34 kr. for gifte og 59 kr. for enlige for hver 0,1 procentpoint, som  

 den samlede skatteprocent stiger med mere end 0,4 procentpoint til mere end  

 29,2 pct.
Der beregnes ikke tillæg for 0,4 procentpoint af skattestigningen.  

 Tillæg oprundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg  

 udbetales ikke, hvis det før oprunding udgør mindre end 150 kr. for gifte og  

 250 kr. for enlige.
Stk. 3.  Tillæg efter stk. 2 medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgiften til tillæg efter stk. 2  

 afholdes af kommunen.
Amtskommunen refunderer kommunens udgifter hertil  

 svarende til forholdet mellem den kommunale og amtskommunale skattestigning.
 Stk. 4.  Opfylder en pensionist betingelserne for tillæg  

 efter § 72 c i lov om social pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 og for tillæg efter denne lovs § 4, stk. 2, er pensionisten alene berettiget  

 til det højeste tillæg.
Stk. 5.  Udgiften til den del af et i 1995 udbetalt  

 tillæg efter § 72 c i lov om social pension som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, der skyldes en skattestigning fra 1994 til 1995 på mere end 0,4  

 procentpoint, afholdes af kommunen.
Amtskommunen refunderer kommunens  

 udgifter hertil svarende til forholdet mellem den kommunale og amtskommunale  

 skattestigning.
------------------------------------------------- § 3  i lov nr. 86 af 8. februar 1995 (styrkelse af  

 indsatsen for socialt udstødte) indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995.
------------------------------------------------- § 10  i lov nr. 1057 af 20. december 1995 (forhøjelse  

 m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt  

 frivillig indbetaling af bidrag ) indeholder følgende bestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 træder § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 5, nr. 1,  

 anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag.
 Stk. 3.  De i § 4, nr. 1, § 8, nr. 1, og § 9, nr. 2,  

 anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag.
-------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 1108 af 20. december 1995  

 (udbetalingstidspunkt) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  For ansøgninger indgivet før den 1. januar  

 1996, hvori der denne dato eller senere træffes afgørelse om social pension,  

 finder §§ 33 og 35 i lov om social pension som gældende indtil 1. januar 1996  

 anvendelse.
-------------------------------------------------- § 3  i lov nr. 1114 af 20. december 1995 (indførelse  

 af ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
-------------------------------------------------- § 34  i lov nr. 386 af 22. maj 1996 (ændringer som  

 følge af værgemålsloven) indeholder følgende bestemmelse:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.10) -------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 494 af 12. juni 1996 (Ændret regulering  

 af indtægtsgrundlaget for beregning af social pension) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende med virkning  

 for den årlige fastsættelse af pensionen pr. 1. januar 1997.
--------------------------------------------------- § 18  i lov nr. 1048 af 11. december 1996 (Ændring som  

 konsekvens af lov om almene boliger m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
--------------------------------------------------- § 2  i lov nr. 1056 af 11. december 1996 (Tillæg som  

 følge af stigning i kommuneskat) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2.  Til pensionister, som den 1. januar 1997 er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeskatteprocenten  

 fra 1996 til 1997 stiger med mere end 0,5 procentpoint til mere end 30,0 pct.  

 efter afrunding til en decimal, udbetales i 1997 et tillæg.
Tillægget udgør  

 60 kr. for enlige og 35 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint, som den  

 samlede skatteprocent stiger med mere end 0,5 procentpoint til mere end 30,0  

 pct.. Der beregnes ikke tillæg for 0,5 procentpoint af skattestigningen.  

 Tillæg udbetales ikke, hvis det udgør mindre end 100 kr. for enlige og 50 kr.  

 for andre.
Stk. 3.  Tillæg efter stk. 2 medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgiften til tillæg efter stk. 2  

 afholdes af staten.
 Stk. 4.  Opfylder pensionisten både betingelserne for  

 tillæg efter § 72 c og for tillæg efter stk. 2, er pensionisten alene  

 berettiget til det højeste tillæg.
-------------------------------------------- § 3  i lov nr. 456 af 10. juni 1997  

 (Tilkendelseskompetence, administration m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, § 54 i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 26, samt § 1, nr. 31, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 19-21, og § 52, stk. 2, i lov om  

 social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, træder i kraft den  

 1. januar 1998.
Stk. 3.  § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, finder anvendelse på sager, hvori der  

 træffes afgørelse om pension efter lovens ikrafttræden.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen efter lovens ikrafttræden træffer afgørelse om forhøjelse  

 af en allerede tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social  

 pension, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4.  De hidtil gældende regler i § 35 i lov om  

 social pension finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1.  

 januar 1999 er udbetalt forskud på pension efter disse regler og der ikke  

 inden dette tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
--------------------------------------------------- (* 1) Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende med  

 virkning for den årlige fastsættelse af pensionen pr. 1. januar 1997, jf. § 2  

 i lov nr. 494 af 12. juni 1996. § 27, stk 3 og § 28, stk 1, nr. 3, som  

 affattet i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994, finder  

 anvendelse indtil den årlige fastsættelse af pensionen den 1. januar 1997.
 (* 2) Loven er trådt i kraft 1. august 1994, jf. § 30 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 703 af 25. juli 1994.
 (* 3) Loven træder i kraft 1. januar 1997, jf. § 10 i lov nr. 1057 af 20.  

 december 1995.
 (* 4) Loven træder i kraft 1. januar 1997, jf. § 26 i lov nr. 386 af 22.  

 maj 1996.
 (* 5) Fradragsbeløb for grundbeløb til enlige efter § 49, stk. 1, nr. 2,  

 jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social pension udgør årlig den 1. januar 1994  

 106.000 kr., den 1. januar 1995 116.000 kr., den 1. januar 1996 129.400 kr.,  

 den 1. januar 1997 146.100 kr., den 1. januar 1998 166.100 kr. og den 1.  

 januar 1999 187.700 kr., jf. § 4, stk. 5 i lov nr. 497 af 30. juni 1993.  

 Beløbene blev den 1. januar 1995 forhøjet med 700 kr. ved lov nr. 1128 af 21.  

 december 1994.
 (* 6) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om social pension udgør årlig den 1. januar 1994 19.476 kr., den  

 1. januar 1995 22.476 kr., den 1. januar 1996 26.476 kr., den 1. januar 1997  

 31.476 kr., den 1. januar 1998 37.476 kr. og den 1. januar 1999 43.944 kr.,  

 jf. § 4, stk. 3, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
(* 7) Til enlige, der er berettiget til folkepension eller får udbetalt  

 førtidspension efter §§ 12 og 13, jf. § 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social  

 pension, udbetales i perioden fra den 1. januar 1994 til udgangen af 1998  

 desuden et særligt pensionstillæg.
Særligt pensionstillæg udgør årlig den 1.  

 januar 1994 24.468 kr., den 1. januar 1995 21.468 kr., den 1. januar 1996  

 17.468 kr., den 1. januar 1997 12.468 kr. og den 1. januar 1998 6.468 kr.,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
 (* 8) Pensionstillæg til enlige, jf. § 49, stk. 1, nr. 3, jf. stk. 2, 2.  

 pkt., og tillæg efter § 72 c i lov om social pension, samt særligt  

 pensionstillæg til enlige efter § 4, stk. 2 i lov nr. 497 af 30. juni 1993  

 udbetales også til personer, der før den 26. april 1990 var ugifte eller  

 separerede og havde ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller senere, jf. § 4, stk.  

 4, i lov nr. 497 af 30. juni 1993.
 (* 9) Revisionen er foretaget ved lov nr. 448 af 1. juni 1994.
 (* 10) Værgemåleloven træder i kraft den 1. januar 1997, § 36 som affattet  

 i Socialministeriets bekendtgøresle nr. 521 af 16. juni 1994, finder  

 anvendelse indtil denne dato.
