(CO2-PAKKEN) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan gives statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, og hvor afgiften udgør over 3 pct. af virksomhedens  

 refusionsgrundlag, jf. § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 Stk. 2.  Energiministeren kan for så vidt angår  

 væksthusgartnerier indgå særlig aftale med den pågældende brancheorganisation  

 om energisyn og mulighed for opnåelse af statstilskud til dækning af udgifter  

 til kuldioxidafgift.
 Stk. 3.  Tilskuddet ydes til virksomheder, der har  

 gennemgået et energisyn, og som gennemfører en rimelig energieffektivisering.
 Stk. 4.  Tilskuddet gives med et beløb svarende til  

 virksomhedens udgifter til kuldioxidafgift opgjort efter § 9, stk. 1-3, i lov  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter med fradrag af afgiftsbeløb, der  

 tilbagebetales virksomheden efter disse regler.
 Stk. 5.  Tilskud opgjort efter stk. 4 udbetales med det  

 beløb, der overstiger 10.000 kr. årligt.
 Stk. 6.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilskudsordningens gennemførelse, herunder om energisyn og betingelser for  

 tilsagn om tilskud.
§ 2.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen.
Energiministeren fastsætter de nærmere regler om  

 ansøgningens indhold.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan Energistyrelsen  

 meddele tilsagn om tilskud for en nærmere fastsat periode.
Stk. 3.  På grundlag af Energistyrelsens tilsagn  

 udbetales tilskuddet af told- og skattevæsenet.
Udbetaling af tilskud sker  

 ved, at virksomheden foretager modregning i afgiftstilsvaret efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilskuddets udbetaling ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 23 anførte regler.
Stk. 4.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ydelse af  

 tilskud, eller hvis betingelserne for at yde tilskud ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 § 3.  Såfremt told- og skattevæsenet konstaterer, at  

 der er ydet for stort et tilskud, afkræves virksomheden det skyldige beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Tilbagebetales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt til told- og skattevæsenet, skal der betales 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 4.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
§ 5.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
Energistyrelsens  

 afgørelser om ydelse af tilskud kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 6.  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 og Told- og Skattestyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 § 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger om  

 grundlaget for udbetaling af tilskud efter loven, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder reglerne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til uberettiget at få udbetalt tilskud, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 8.  Skønner told- og skattevæsenet eller  

 Energistyrelsen, at der er begået en overtrædelse, der medfører bødeansvar,  

 kan der tilkendegives den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 7 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Tilskud efter § 1 ydes for kuldioxidafgift, der  

 påhviler virksomheden fra den 1. januar 1993.
 Stk. 3.  Energiministeren fastsætter nærmere regler  

 vedrørende energisyn med virkning allerede fra 1. marts 1992.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
