 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, som senest  

 ændret ved lov nr. 1105 af 21. december 1994, foretages følgende ændring:
 Efter § 20 l indsættes:
»Kapitel 7 e Tilskud til foranstaltninger i ugunstigt stillede områder § 20 m.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter i henhold til Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om særlige foranstaltninger til fordel for  

 landbrug i bjergområder og i visse ugunstigt stillede områder.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke foranstaltninger der kan ydes tilskud til, herunder om  

 størrelse og udbetaling af tilskud.
Stk. 3.  Tilskud efter dette kapitel kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
