 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær foretages  

 følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Barnet har ret til omsorg og tryghed.
Det  

 skal behandles med respekt for sin person og må ikke udsættes for legemlig  

 afstraffelse eller anden krænkende behandling.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
