 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 20. juni 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Folkeskolen kan endvidere tilbyde børn  

 optagelse i en skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen eller  

 har nået den alder, hvor de tidligst ville kunne optages i  

 børnehaveklasse.« 2. § 4, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Der gives supplerende undervisning eller  

 anden faglig støtte til elever, der har været uden undervisning i længere  

 tid, eller som har skiftet skole.
Der kan gives supplerende undervisning til  

 elever, som af anden grund har behov for midlertidig faglig støtte.« 3. I § 4, indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan bestemme, at der skal tilbydes fremmedsprogede elever undervisning i  

 deres modersmål.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om denne undervisning.« 4. I § 6, stk. 1, indsættes som nr. 7:
 5. § 6, stk. 3, som bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren, i  

 København kommunalbestyrelsen, fastsætter regler om formålet med  

 undervisningen efter stk. 1, nr. 1-7.« 6. § 9, stk. 1, nr. 7, ophæves.
 7. § 9, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte bestemmelse om, hvilke andre fag og emner end de i stk. 1  

 nævnte kommunerne kan tilbyde eleverne på 8.-10. klassetrin.« 8. I § 9 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren, i  

 København kommunalbestyrelsen, kan fastsætte regler om undervisning efter  

 stk. 1-4.
Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren, i  

 København kommunalbestyrelsen, kan godkende, at der tilbydes eleverne  

 undervisning i andre praktisk eller kunstnerisk betonede fag eller  

 emner.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 9. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Henvisning til specialundervisning, som  

 ikke er af foreløbig karakter, sker efter pædagogisk-psykologisk rådgivning  

 og efter samråd med eleven og forældrene.« 10. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Den ugentlige undervisningstid for eleverne er mindst:
 11. § 14, stk. 3, nr. 1, affattes således:
 12. § 14, stk. 5, 4. pkt., ophæves.
 13. § 14, stk. 7, ophæves.
 Stk. 8  bliver herefter stk. 7.
 14. § 18 ophæves.
 15. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »specialundervisning«: »og anden specialpædagogisk  

 bistand«, og stk. 4 ophæves.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 4.
 16. I § 20 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  Undervisning i henhold til § 7, stk. 1, §  

 8 og § 9 kan være fælles for elever fra flere skoler.
Stk. 6.  Undervisning i henhold til § 7, stk. 1, og § 9  

 kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale ungdomsskole, således at  

 eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal dog, hvis de ønsker  

 det, kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det ugentlige  

 timetal, der er fastsat i timeplanen, jf. § 39 a og § 39 e.« 17. § 22 affattes således:
» § 22.  Ændringer i kommunens skolestruktur som  

 følge af skolenedlæggelse behandles efter bestemmelserne om procedure for  

 vedtagelse af lokalplaner i henhold til lov om kommuneplanlægning.« 18. § 23, stk. 1, affattes således:
»Ved hver selvstændig skole ansættes en leder.
Hver skole skal  

 omfatte mindst 3 sammenhængende klassetrin.
Børnehaveklasser betragtes herved  

 som yngste klassetrin.
Skoler for de 3 eller 4 yngste klassetrin kan  

 henlægges under en anden skoles ledelse, medmindre børnetallet overstiger  

 100.« 19. § 25, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke  

 elever, som undervises i en anden skole end distriktsskolen.« 20. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan ansættes personer med særlige  

 kvalifikationer til at undervise i enkelte fag.« 21. I § 29 ændres »særlig uddannelse« til:  

 »særlige kvalifikationer«.
 22. I § 33, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder endvidere børn, der modtager undervisning i en  

 døgninstitution under bistandsloven.« 23. § 36 affattes således:
 » § 36.  Et barn kan efter forældrenes anmodning,  

 jf. § 46, indskrives i en skole fra begyndelsen af det kalenderår, hvor det  

 fylder 5 år.
Stk. 2.  Forældrene har krav på, at deres barn optages i  

 skolen i det distrikt, hvor barnet bor eller opholder sig, jf. stk. 3.  

 Forældrene har endvidere krav på, at barnet optages i en skole uden for  

 distriktet, hvis den pågældende skole erklærer sig villig til at optage  

 barnet, og hvis det kan ske inden for de overordnede økonomiske  

 retningslinier, der er lagt af kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder, hvis  

 forældrene fremsætter ønske om skoleskift under skoleforløbet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastlægger kommunens  

 skoledistrikter og kan træffe beslutning om, hvor mange klasser der kan  

 oprettes ved de enkelte skoler.
Børn optages i skolen i det distrikt, hvor de  

 bor eller opholder sig.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at forældrene  

 frit skal kunne vælge mellem flere eller blandt alle kommunens skoler.
Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen har besluttet, at  

 forældrene frit skal kunne vælge mellem flere eller blandt alle kommunens  

 skoler, og det ikke er muligt at opfylde alle ønsker om optagelse på en  

 bestemt skole, skal nærmestboende børn optages først.
Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger eventuelle andre nærmere retningslinjer for fordelingen af  

 børnene.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning  

 om optagelse skal indgives inden en vis frist.« 24. I § 37, stk. 1, udgår », jf. § 34, stk. 2«.
 25. § 39 c, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, om eleverne skal have  

 stemmeret, herunder om stemmeretten skal begrænses til særlige sager.« 26. I § 39 c indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Elevrepræsentanterne må ikke overvære den  

 del af drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte elever eller  

 lærere.« 27. Efter § 39 i i kapitel 5 b indsættes:
» § 39 j.  Bestemmelserne i §§ 39 f og 39 g  

 finder tilsvarende anvendelse ved de amtskommunale folkeskoler.« 28. I § 42 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Betaling efter stk. 2 kan inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter.« 29. § 46 a affattes således:
» § 46 a.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fravige lovens bestemmelser, bortset fra bestemmelserne i kapitel 1 og  

 kapitel 4, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde eller for at bevare små  

 skoler.« 30. § 47 ophæves.
 31. § 47 a ophæves.
 32. § 48 a ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. august 1990, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 12.
 Stk. 3.  Godkendte frikommuneregulativer, som fraviger  

 de bestemmelser, der er ændret ved denne lov, bevarer deres gyldighed.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
