 Herved bekendtgøres lov om værnepligtens opfyldelse ved  

 civilt arbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 8. september 1987, med de  

 ændringer, der følger af § 73 i lov nr. 1054 af 23. december 1992 og § 2 i  

 lov nr. 1056 af 23. december 1992.
 § 1.  Værnepligtige, for hvem militærtjeneste af  

 enhver art efter foreliggende oplysninger må anses for at være uforenelige  

 med deres samvittighed, kan af indenrigsministeren efter forhandling med  

 forsvarsministeren fritages for militær tjeneste mod at anvendes til andet  

 statsarbejde, der dog ikke må tjene militære formål.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser vedrørende ordningen af  

 sådant statsarbejde - hvis udbytte tilfalder staten - træffes af  

 indenrigsministeren, der ligeledes er berettiget til at bestemme, at de  

 pågældende - udover det egentlige statsarbejde - skal deltage i undervisning  

 og oplæring efter nærmere af ministeren fastsatte regler.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte værnepligtige er, hvor denne  

 lov ikke bestemmer andet, omfattet af reglerne i værnepligtsloven.
§ 2.  Ansøgning om overførelse til civilt arbejde  

 indsendes til indenrigsministeren ledsaget af fornødne oplysninger og  

 dokumentation.
Ansøgningen skal være indsendt inden 4 uger efter  

 indkaldelsesordrens modtagelse.
 Stk. 2.  De værnepligtige skal i forbindelse med  

 indkaldelsesordren vejledes om adgangen til at blive overført til civilt  

 arbejde og om reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  En værnepligtig kan kun een gang blive overført  

 til civilt arbejde.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan, når særlige  

 omstændigheder taler herfor, behandle en ansøgning, uanset at fristen i stk.  

 1 ikke er overholdt, eller uanset at ansøgeren allerede een gang har været  

 overført til civilt arbejde.
§ 3.  Kan en ansøgning ikke afgøres på det  

 foreliggende grundlag, pålægges det ansøgeren inden en nærmere fastsat frist,  

 der skal være på mindst 7 dage, at tilvejebringe de nødvendige yderligere  

 oplysninger.
Det kan herunder pålægges ansøgeren at møde personligt for en  

 session.
 Stk. 2.  Hvis et pålæg i medfør af stk. 1 ikke  

 efterkommes inden for den fastsatte frist, og særlige omstændigheder ikke  

 taler for at forlænge denne, anses ansøgningen for bortfaldet.
 § 3 a.  Indenrigsministeren kan bemyndige  

 administrationen for civil værnepligt til at træffe de i §§ 1-3 og 10 nævnte  

 afgørelser.
Stk. 2.  Der kan i forbindelse hermed fastsættes frister  

 for indbringelse af administrationen for civil værnepligts afgørelser for  

 indenrigsministeren.
Klagefristen kan dog ikke sættes til mindre end 14 dage.  

 Det kan endvidere bestemmes, at administrationen for civil værnepligt inden  

 for nærmere angivne områder kan træffe den endelige administrative afgørelse.
 § 4.  Indenrigsministeren fastsætter med tilslutning  

 fra folketingets finansudvalg regler om de civile værnepligtiges aflønning og  

 andre ydelser.
 § 5.  Varigheden af det civile arbejde svarer til  

 varigheden af den tjeneste inden for forsvaret eller redningsberedskabet, som  

 den værnepligtige overføres fra.
 § 6.  Medmindre disciplinarmidler bringes i  

 anvendelse, jf. § 8, stk. 1, straffes en arbejdspligtig med bøde, hæfte eller  

 med fængsel i indtil 1 år, såfremt han:
Stk. 2.  Sagerne behandles efter strafferetsplejens  

 regler.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 72 og 73 kan anvendes i samme  

 omfang som i sager, som det efter de almindelige regler i retsplejeloven  

 tilkommer anklagemyndigheden at forfølge.
§ 7.  Indenrigsministeren bestemmer, i hvilket omfang  

 strafafsoning eller ulovligt fravær skal medføre eftertjeneste eller  

 hjemsendelse med henblik på fornyet indkaldelse.
Eftertjenesten kan ikke  

 overstige afsoningstiden og den tid, den pågældende eventuelt har været  

 ulovligt fraværende.
 Stk. 2.  Den, der anden gang dømmes for nægtelse af at  

 udføre civilt arbejde, jf. § 6, stk. 1, nr. 1, hjemsendes og kan ikke senere  

 indkaldes.
 § 8.  I stedet for mindre straffe efter § 6 skal  

 anvendes disciplinarmidler, medmindre omstændighederne taler derimod.
 Stk. 2.  Disciplinarmidler kan ikke indbringes for  

 retten.
 § 8 a.  Som diciplinarmidler kan anvendes  

 tilrettevisning, arbejde i en del af fritiden, fratagelse af friheder samt  

 overflytning til anden tjeneste.
 Stk. 2.  Medfører anvendelse af disciplinarmidler  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter tjenestens ophør, må  

 dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen med mindst 1 dags  

 mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke udstrækkes ud over 14  

 dage.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om anvendelse af disciplinarmidler, herunder regler om samtidig  

 anvendelse af flere disciplinarmidler.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der skal  

 have myndighed til at anvende disciplinarmidler, og omfanget af denne  

 myndighed.
 § 8 b.  Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 x 24 timer efter  

 meddelelsen om disciplinarmidlet.
 § 8 c.  Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, kan forlange sagen forelagt for et disciplinarnævn til  

 afgørelse.
Stk. 2.  Disciplinarnævnets afgørelse kan såvel af den,  

 der er blevet pålagt et disciplinarmiddel, som af den, der har pålagt  

 disciplinarmidlet, forlanges forelagt et ankenævn til afgørelse.
Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for domstolene eller indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Disciplinarnævnet består af en dommer som  

 formand samt to andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være en  

 talsmand medens den anden skal være funktionær inden for civil værnepligt.
Stk. 4.  Ankenævnet, der oprettes af  

 indenrigsministeren, består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden  

 skal være en landsdommer eller en dommer, der opfylder de almindelige  

 betingelser for at kunne beskikkes til landsdommer.
De øvrige medlemmer er en  

 statsadvokat, der udpeges af justitsministeren, og en advokat, der udpeges af  

 Advokatrådet.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for udpegning af disciplinarnævnets medlemmer og for  

 disciplinarnævnets og ankenævnets virksomhed.
 § 8 d.  Indbringelse af et disciplinarmiddel for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet har ikke opsættende virkning på  

 udståelsen, medmindre andet bestemmes af vedkommende nævns formand.
 Stk. 2.  Et disciplinarmiddel skal indbringes for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om disciplinarmidlet, henholdsvis om disciplinarnævnets afgørelse.  

 Vedkommende nævns formand kan bestemme, at der skal ses bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
§ 9.  Genindkaldelse til civilt arbejde finder ikke  

 sted.
Sker der ekstraordinære indkaldelser til forsvaret, kan  

 indenrigsministeren dog foretage genindkaldelser til civilt arbejde af  

 tilsvarende varighed.
 § 10.  Værnepligtige, for hvem kun militærtjeneste af  

 en vis art er uforenelig med deres samvitighed, kan, såfremt de fremsætter  

 begæring derom, anvendes ved sanitetstropperne.
 Stk. 2.  Begæringer herom behandles i overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 2-3 a.
 § 11.  Denne lov træder straks i kraft og gælder også  

 for den, der ved dens ikrafttræden udfører civilt arbejde.
 Stk. 2.  Lov nr. 625 af 13. december 1917 om  

 værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde ophæves.
 Lov nr. 308 af 4. juni 1986, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 5, har  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  § 1 har virkning for værnepligtige, der ansøger  

 om overførsel til civilt arbejde efter den 30. juni 1986.
 Stk. 2.  For værnepligtige, der har ansøgt om overførsel  

 til civilt arbejde før dette tidspunkt, anvendes de hidtidige regler.
 Lov nr. 394 af 10. juni 1987 der ophæver § 2, stk. 4, sidste pkt. har  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 1054 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 79.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1993.
