 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2.  

 december 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Kun personer og selskaber, der er  

 registreret som berettiget til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri i  

 medfør af lov om saltvandsfiskeri §§ 3 og 4, kan opnå licens.« 2. § 7, stk. 1, affattes således:
»Fiskeriministeren kan med henblik på en tilpasning af fiskerflådens  

 kapacitet til de fiskerimuligheder, der er til rådighed, fastsætte regler om,  

 at anvendelsen til erhvervsmæssigt fiskeri af fartøjer, der ikke er  

 registreret her i landet som fiskerfartøjer, gøres betinget af en særlig  

 tilladelse.« 3. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 a.  Tilladelse, som udstedes efter regler,  

 der er fastsat i medfør af § 7, stk. 1, kan kun udstedes for fartøjer, der  

 for 2/3 vedkommende ejes af personer, der er registreret som berettigede til  

 at drive erhvervs- eller bierhvervsfiskeri i medfør af lov om  

 saltvandsfiskeri § 3 eller § 4. Tilladelse kan endvidere udstedes til  

 selskaber, der er godkendt i medfør af lov om saltvandsfiskeri § 3.
 Stk. 2.  Hvis et fartøj skifter ejer, bortfalder  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis de nye  

 ejere ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 stk. 2 for en nærmere afgrænset periode, hvis et fartøj overtages som led i  

 gældsfyldestgørelse eller i forbindelse med erhvervsmæssig handel med  

 fartøjer.
Ministeren kan endvidere meddele undtagelse, hvis ejerskiftet sker  

 ved arv eller overtagelse af uskiftet bo.
Stk. 4.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 stk. 1 og stk. 2, således at det tillades et selskab i henhold til § 3 a i  

 lov om saltvandsfiskeri at erhverve et fartøj til erstatning for et forlist  

 fartøj.
Det nyerhvervede fartøj må højst have samme fangstkapacitet som det  

 forliste.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter regler om, at  

 udstedelse og opretholdelse af tilladelse i medfør af § 7, stk. 1, er  

 betinget af, at fiskeriet drives således, at der er reel forbindelse til  

 dansk fiskerihavn.
Stk. 6.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 et fiskerfartøj skal erhverves helt eller delvis for egne midler, og at  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri bortfalder,  

 hvis anmeldelse om ejerskifte ikke er modtaget i Fiskeriministeriet senest 30  

 dage efter ejerskiftet.« 4. § 8 affattes således:
 » § 8.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 om, at et fartøj skal være registreret i Fiskeriministeriet, for at det kan  

 anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Stk. 2.  Fiskeriministeren kan foretage registrering af  

 den til rådighed værende fangstkapacitet.
Med henblik herpå kan ministeren  

 bestemme, at ejeren eller lejeren skal afgive nærmere specificerede tekniske,  

 økonomiske og driftsmæssige oplysninger.« 5. I  § 9, stk. 2, indsættes efter »nævnte  

 foranstaltninger«: », de i § 7 nævnte regler«.
 6. § 14 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
