 Herved bekendtgøres lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.746 af 16. august 1994, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 236 af 2. april 1997, lov nr. 324 af 14. maj 1997, lov nr. 400 af 10.  

 juni 1997 om ændring af jordkøbsloven og lov om planlægning og lov nr. 428 af  

 10. juni 1997 om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning.  

 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. december 1997,  

 jf. § 3, stk. 1, i lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om  

 planlægning, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Formål § 1.  Loven skal sikre, at den sammenfattende  

 planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og  

 medvirker til at værne landets natur og miljø, så samfundsudviklingen kan ske  

 på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  Loven tilsigter særlig, Landsplanlægning § 2.  Miljø- og energiministeren er ansvarlig for den  

 sammenfattende fysiske landsplanlægning og for, at der foretages de  

 undersøgelser, som er nødvendige herfor.
 Stk. 2.  Efter nyvalg til Folketinget afgiver miljø- og  

 energiministeren en redegørelse om landsplanarbejdet til Folketingets Miljø-  

 og Planlægningsudvalg.
 § 3.  Miljø- og energiministeren kan til varetagelse  

 af landsplanmæssige interesser, herunder sikring af kvalitet i planlægningen,  

 fastsætte regler for anvendelsen af lovens beføjelser og for indholdet af  

 planlægningen efter loven.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan tillægge regler  

 efter stk. 1 retsvirkning som regionplaner.
Ministeren kan endvidere i  

 særlige tilfælde bestemme, at bygge- og anlægsarbejder, der er forudsat i en  

 regel efter stk. 1, kan iværksættes uden kommune- og lokalplan og uden  

 tilladelse efter § 35, stk. 1.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at bringe lovens bestemmelser  

 i anvendelse, herunder tilvejebringe en plan med et nærmere bestemt indhold.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde beslutte at overtage amtsråds og kommunalbestyrelsers beføjelser  

 efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller  

 har større betydning.
 § 3 a.  Ophævet.
 § 4.  I forbindelse med forsøg, der tilsigter at  

 fremme lovens formål, kan miljø- og energiministeren yde økonomisk støtte og  

 fritage amtsråd og kommunalbestyrelser for at overholde lovens regler.
Stk. 2.  Når et forsøg, der indebærer en fravigelse fra  

 lovens regler, er godkendt, bekendtgøres der i Lovtidende en meddelelse  

 herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor borgerne kan gøre sig  

 bekendt med forsøgstilladelsen.
§ 5.  Miljø- og energiministeren kan pålægge amtsråd  

 og kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 landsplanarbejdet.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder samt koncessionerede og  

 tilsvarende virksomheder skal give oplysninger om forberedelse eller  

 udførelse af undersøgelser, planlægning og større anlægsdispositioner, som  

 kan få betydning for landsplanlægningen.
 Stk. 3.  Private virksomheder skal efter anmodning fra  

 miljø- og energiministeren give de oplysninger og foretage de undersøgelser,  

 der er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de  

 påtænker at etablere større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad.
Kapitel 2 a Planlægning i kystområderne § 5 a.  Landets kystområder skal søges friholdt for  

 bebyggelse og anlæg, som ikke er afhængige af kystnærhed.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren skal følge  

 udviklingen og anvende beføjelserne i §§ 3, 29 og 59 til at sikre, at  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne varetages efter denne lov.
Stk. 3.  Kystnærhedszonen, der omfatter landzonerne og  

 sommerhusområderne i kystområderne, fremgår af kortbilaget til loven.
I  

 kystnærhedszonen gælder bestemmelserne i §§ 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3 og 5,  

 29 a og 35, stk. 3.
 Stk. 4.  For de kystnære dele af byzonerne, der ligger  

 ud til kysterne, eller som indgår i et samspil med kystlandskabet, gælder  

 bestemmelserne i §§ 11 a, stk. 1, 2 og 4, og 16, stk. 4 og 5.
§ 5 b.  For planlægningen i kystnærhedszonen gælder, Kapitel 2 b Planlægning til butiksformål § 5 c.  Planlægningen skal § 5 d.  Arealer til butiksformål skal udlægges i den  

 centrale del af en by.
I store byer og i sammenhængende byområder i  

 hovedstadsområdet kan der udlægges arealer til butiksformål i de centrale  

 områder af en bydel.
Stk. 2.  Uden for den centrale del af en by eller bydel,  

 jf. stk. 1, kan der dog udlægges, § 5 e.  Miljø- og energiministeren afgiver hvert andet  

 år en redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Redegørelsen  

 belyser og vurderer udviklingen i region-, kommune- og lokalplanlægningen for  

 detailhandelsstrukturen på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og 5 d.
 § 5 f.  Beregning af bruttoetagearealet til  

 butiksformål sker efter bygningsreglementets bestemmelser om beregning af  

 bebyggelsens etageareal, idet dog den del af kælderen, hvor det omgivende  

 terræn ligger mindre end 1,25 m under loftet i kælderen, medregnes.
Regionplanlægning § 6.  For hver amtskommune skal der foreligge en  

 regionplan.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner er kommuneplanen tillige  

 regionplan.
En regionplan skal omfatte en periode på 12 år.
 Stk. 2.  Regionplanlægningen må ikke stride mod regler  

 eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3.  Regionplanen skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i amtskommunen indeholde retningslinier for:
 Stk. 4.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner og i  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner skal regionplanlægningen  

 udføres på grundlag af en vurdering af udviklingen i området som helhed, og  

 der skal yderligere fastsættes retningslinier for:
 Stk. 5.  Regionplanen kan omhandle andre forhold end  

 nævnt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  I de i stk. 4 nævnte områder skal de regionale  

 retningslinier fastsættes med særlig hensyntagen til den kollektive  

 trafikplan for det samlede område.
 Stk. 7.  Regionplanen skal ledsages af en redegørelse  

 for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge for planens  

 gennemførelse, samt den hidtil udførte planlægning og administration.
 Stk. 8.  Redegørelsen for den del af regionplanen, der  

 indeholder retningslinier for de i stk. 3, nr. 4, nævnte anlæg, skal  

 indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Stk. 9.  Redegørelsen for den del af regionplanen, der  

 indeholder retningslinier for detailhandelsstrukturen, skal indeholde § 6 a.  Amtsrådet skal ved revisionen af regionplanen,  

 jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer for kystnærhedszonen  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5a, stk. 1, og 5 b.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal i forbindelse hermed gennemgå de  

 allerede godkendte eller vedtagne, uudnyttede arealreservationer i  

 kystnærhedszonen og ophæve de reservationer, der ikke er aktuelle.
Stk. 3.  På et kortbilag til redegørelsen efter § 6,  

 stk. 7, skal de eksisterende og planlagte forhold i kystnærhedszonen vises,  

 herunder hvilke områder der friholdes for bebyggelse.
Redegørelsen skal  

 endvidere beskrive den fremtidige udvikling i kystnærhedszonen og de  

 tilgrænsende vandområder.
 § 6 b.  Regionplanmyndigheden skal tilvejebringe  

 regionplanretningslinier for arealudlæg til butiksformål i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2.  Regionplanmyndigheden skal i forbindelse hermed § 7.  Efter anmodning fra amtsrådet eller Københavns  

 Borgerrepræsentation eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse skal myndigheder  

 samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de oplysninger, der er  

 nødvendige for regionplanlægningen.
 Stk. 2.  Der skal gives amtsrådet eller Københavns  

 Borgerrepræsentation eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse lejlighed til at  

 udtale sig, inden en statslig myndighed eller en koncessioneret eller  

 tilsvarende virksomhed træffer beslutning om beliggenheden eller udførelsen  

 af større anlæg eller institutioner inden for amtskommunens eller kommunens  

 område.
 Stk. 3.  Private virksomheder skal give amtsrådet eller  

 Københavns Borgerrepræsentation eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse de  

 oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering  

 af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 6, stk.  

 3, nr. 4, omhandlede anlæg inden for amtskommunens eller kommunens område.
§ 8.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke anlæg der er omfattet af § 6, stk. 3, nr. 4. Anlæg, der  

 vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der er nødvendige,  

 for at en miljømæssig vurdering kan foretages.
 § 9.  Amtsråd og kommunalbestyrelser skal virke for  

 gennemførelse af regionplanens retningslinier for forhold omfattet af § 6,  

 stk. 3 og 4, herunder ved udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen.  

 Deres planlægning og anlægsvirksomhed må ikke stride mod regionplanlægningen  

 for disse forhold.
§ 10.  En amtskommune kan yde lån til finansiering af Stk. 2.  Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, kan ydes til  

 kommuner og fælleskommunale selskaber samt til private virksomheder, der  

 forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen karakter i  

 amtskommunen, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse meddeler garanti for  

 lånet.
Stk. 3.  Københavns og Frederiksberg Kommuner kan yde  

 lån til finansiering af erhvervelse af fast ejendom, etablering af anlæg,  

 bygninger og andre foranstaltninger til virkeliggørelse af  

 kommuneplanlægningen.
Lån kan ydes til kommunale forsyningsvirksomheder og  

 fælleskommunale selskaber samt til private virksomheder, der forestår  

 forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen karakter i den pågældende  

 kommune.
Stk. 4.  Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, og stk. 3 kan  

 kun ydes til udgifter, der kan afholdes eller finansieres af kommuner.
Der  

 kan ikke ydes lån til finansiering af driftsudgifter.
 Stk. 5.  Udlån i henhold til stk. 1 og stk. 3 kan ikke  

 overstige størrelsen af de likvide aktiver, som ved lovens ikrafttræden er i  

 den pågældende amtskommunes, henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners, fond for frigørelses- og afståelsesafgift, tillagt forrentning og  

 afdrag på de af fonden ydede lån.
Stk. 6.  Lån ydet i henhold til stk. 1 og stk. 3  

 forrentes med en årlig rente svarende til markedsrenten.
Amtsrådet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kommunalbestyrelsen, kan dog bevilge  

 rentefrihed i indtil 5 år, hvor særlige forhold taler herfor.
Amtsrådet,  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser, kan tillige  

 bestemme, at nedbringelse af lån ikke skal påbegyndes før indtil 8 år efter  

 lånets udbetaling.
Lån til arealerhvervelser skal dog mindst afdrages i takt  

 med indbetalingen af salgssummen ved afhændelse af arealerne.
 Stk. 7.  Tilsagn om lån kan højst meddeles for en 3-årig  

 periode.
Kommuneplanlægning § 11.  For hver kommune skal der foreligge en  

 kommuneplan.
 Stk. 2.  Kommuneplanen må ikke stride mod  

 regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, eller regler  

 eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3.  I kommuneplanen fastlægges for hele kommunen en  

 hovedstruktur og for de enkelte dele af kommunen rammer for lokalplanernes  

 indhold.
 Stk. 4.  Hovedstrukturen angiver de overordnede mål for  

 udvikling og arealanvendelse i kommunen, herunder udbygning med boliger og  

 arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning og rekreative områder.
 Stk. 5.  Rammerne for indholdet af lokalplaner  

 fastsættes for de enkelte dele af kommunen med hensyn til:
 Stk. 6.  Kommuneplanen kan indeholde retningslinier for  

 andre forhold af betydning for arealanvendelsen og bebyggelsen i kommunen,  

 herunder angivelse af bevaringsværdige bygninger.
 Stk. 7.  Kommuneplanen skal ledsages af en redegørelse  

 for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge for planens  

 gennemførelse samt den hidtil udførte planlægning og administration.
Stk. 8.  Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der  

 indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. stk. 5, nr. 4, skal  

 indeholde § 11 a.  Kommunalbestyrelsen skal ved revisionen af  

 kommuneplanen, jf. § 22, stk. 1, foretage de nødvendige ændringer af planen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 a, stk. 1, og 5 b.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede arealreservationer i  

 kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er aktuelle.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal af hensyn til bl.a.  

 turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for at forbedre større  

 sammenhængende sommerhusområder.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal for de kystnære dele  

 af byzonerne vurdere de fremtidige bebyggelsesforhold, herunder  

 bygningshøjder, med henblik på § 11 b.  Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe rammer  

 for indholdet af lokalplaner for arealudlæg til butiksformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse hermed Stk. 3.  Fastsættelse af rammer for placering af arealer  

 omfattet af § 5 d, stk. 1 og stk. 2, nr. 4, kan kun ske inden for en  

 afgrænsning i regionplanen.
 § 12.  Kommunalbestyrelsen skal virke for  

 kommuneplanens gennemførelse, herunder ved udøvelse af beføjelser i medfør af  

 lovgivningen, jf. dog §§ 19 og 40.
Stk. 2.  Inden for byzoner kan kommunalbestyrelsen  

 modsætte sig udstykning og bebyggelse, som er i strid med kommuneplanens  

 rækkefølgebestemmelser.
Forbud kan dog ikke nedlægges, når det pågældende  

 område er omfattet af en detaljeret byplanvedtægt eller lokalplan, der er  

 tilvejebragt før kommuneplanen.
Stk. 3.  Inden for byzoner og sommerhusområder kan  

 kommunalbestyrelsen modsætte sig opførelse af bebyggelse eller ændret  

 anvendelse af bebyggelse eller ubebyggede arealer, når bebyggelsen eller  

 anvendelsen er i strid med bestemmelser i kommuneplanens rammedel.
Forbud kan  

 dog ikke nedlægges, når det pågældende område i kommuneplanen er udlagt til  

 offentligt formål, eller når området er omfattet af en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt.
Lokalplanlægning § 13.  Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe  

 lokalplaner efter reglerne i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod  

 kommuneplanen, regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4,  

 eller regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 2.  En lokalplan skal tilvejebringes, før der  

 gennemføres større udstykninger eller større bygge- eller anlægsarbejder,  

 herunder nedrivninger af bebyggelse, og i øvrigt når det er nødvendigt for at  

 sikre kommuneplanens virkeliggørelse.
Stk. 3.  Hvis en udstykning eller et byggearbejde m.v.  

 som nævnt i stk. 2 er i overensstemmelse med kommuneplanen, påhviler det  

 kommunalbestyrelsen snarest at udarbejde et forslag til lokalplan og derefter  

 fremme sagen mest muligt.
Kommunalbestyrelsen kan i et sådant tilfælde  

 forlange, at udstykkeren eller bygherren yder kommunen bistand til planens  

 udarbejdelse.
Stk. 4.  Når ejeren ønsker et areal overført fra  

 landzone til byzone med henblik på udførelse af et bygge- eller  

 anlægsarbejde, kan kommunalbestyrelsen forlange, at ejeren af arealet stiller  

 en af kommunen godkendt sikkerhed for, at kommunen, hvis arbejdet ikke  

 udføres, kan få dækket udgifterne til tilvejebringelse af lokalplan og  

 kommuneplantillæg samt udgifterne ved kommunens overtagelse af arealet efter  

 § 8 i lov om frigørelsesafgift af fast ejendom m.v.
Udgifterne til  

 lokalplanarbejdet kan kræves betalt, hvis bygge- eller anlægsarbejdet ikke er  

 påbegyndt inden 4 år efter, at arealet er overført til byzone.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 når en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan indeholder  

 nærmere regler om udstykningen eller bygge- eller anlægsarbejdet.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsningen af kommunalbestyrelsernes beføjelser og  

 pligter efter stk. 1 og 2 for så vidt angår forhold, der er reguleret efter  

 anden lovgivning.
§ 14.  Kommunalbestyrelsen kan nedlægge forbud mod, at  

 der retligt eller faktisk etableres forhold, som kan hindres ved en  

 lokalplan.
Forbudet kan højst nedlægges for et år.
Kommunalbestyrelsen  

 tinglyser forbudet på den pågældende ejendom.
Tinglysningen er uden betydning  

 for forbudets gyldighed.
 § 15.  En lokalplan skal indeholde oplysninger om  

 planens formål og retsvirkninger.
 Stk. 2.  I en lokalplan kan der optages bestemmelser om:
 Stk. 3.  I en lokalplan for et område, som overgår til  

 byformål eller til sommerhusbebyggelse, skal der optages bestemmelser til  

 sikring af de forhold, der er nævnt i stk. 2, nr. 2-4.
 Stk. 4.  En lokalplan for et område, der skal forblive i  

 landzone, kan indeholde bestemmelse om, at lokalplanen erstatter de  

 tilladelser efter § 35, stk. 1, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse.
 Stk. 5.  Uden for landsbyer kan en lokalplan for  

 landzonearealer, der fastlægges til jordbrugsmæssig anvendelse, ikke  

 indeholde bestemmelser efter stk. 2, nr. 3, 6, 8 eller 9.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at der i lokalplaner kan optages bestemmelser om andre forhold end nævnt  

 i stk. 2.
Stk. 7.  Miljø- og energiministeren kan i  

 overensstemmelse med anden lovgivning fastsætte regler om, at tilladelser og  

 dispensationer, som er nødvendige for en lokalplans virkeliggørelse, anses  

 for meddelt ved lokalplanens gennemførelse.
Miljø- og energiministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om kommunalbestyrelsens adgang til at dispensere  

 fra sådanne lokalplaner og om andre myndigheders ret til at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til sådanne lokalplaner.
 Stk. 8.  En lokalplan, der giver mulighed for etablering  

 af butikker, skal indeholde bestemmelser om det maksimale bruttoetageareal  

 for de enkelte butikker og det samlede bruttoetageareal, der kan anvendes til  

 butiksformål.
 § 16.  En lokalplan skal ledsages af en redegørelse  

 for, hvorledes planen forholder sig til kommuneplanen og øvrig planlægning  

 for området.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal angive, om lokalplanens  

 virkeliggørelse er afhængig af tilladelser eller dispensationer fra andre  

 myndigheder end kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i kystnærhedszonen skal der oplyses om den visuelle  

 påvirkning af omgivelserne, og der skal ved bygningshøjder over 8,5 m anføres  

 en begrundelse for den større højde.
Herudover skal redegørelsen omfatte  

 eventuelle andre forhold, der er væsentlige for varetagelsen af natur- og  

 friluftsmæssige interesser.
Stk. 4.  I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i de kystnære dele af byzonerne, der vil påvirke kysten  

 visuelt, skal der gøres rede for påvirkningen.
Såfremt bebyggelsen afviger  

 væsentligt i højde eller volumen fra den eksisterende bebyggelse i området,  

 skal der gives en begrundelse herfor.
 Stk. 5.  Lokalplanforslag for anlæg, der er omfattet af  

 § 6, stk. 3, nr. 4, er undtaget fra reglerne i stk. 3, 4 og 6.
 Stk. 6.  I redegørelsen til lokalplanforslag, der  

 muliggør etablering af butikker, skal der gøres rede for bebyggelsens  

 påvirkning af bymiljøet, herunder den eksisterende bebyggelse i området,  

 friarealer og trafikale forhold.
 § 17.  Når et forslag til lokalplan er offentliggjort  

 efter § 24, må ejendomme, der er omfattet af forslaget, ikke bebygges eller i  

 øvrigt udnyttes på en måde, der skaber risiko for en foregribelse af den  

 endelige plans indhold.
 Stk. 2.  Efter udløbet af fristen efter § 24 kan  

 kommunalbestyrelsen dog tillade, at en ejendom, der er omfattet af  

 planforslaget, bebygges eller udnyttes efter forslaget, såfremt dette er i  

 overensstemmelse med kommuneplanen og der ikke er tale om at påbegynde et  

 større byggearbejde m.v., jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 2 kan ikke meddeles, så  

 længe en indsigelse efter §§ 29 eller 29 a opretholdes eller i tilfælde, hvor  

 miljøministeren har truffet beslutning efter § 3, stk. 4.
 Stk. 4.  Stk. 1 finder kun anvendelse indtil den  

 endeligt vedtagne eller godkendte lokalplan er offentliggjort efter § 30 og  

 højst i et år efter forslagets offentliggørelse.
 § 18.  Når der er foretaget offentlig bekendtgørelse  

 af en lokalplan efter § 30, må der ikke retligt eller faktisk etableres  

 forhold i strid med planens bestemmelser, medmindre dispensation meddeles  

 efter reglerne i §§ 19 eller 40.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra  

 bestemmelser i en lokalplan eller en plan m.v., der er opretholdt efter § 68,  

 stk. 2, hvis dispensationen ikke er i strid med principperne i planen, jf.  

 dog § 40.
 Stk. 2.  Videregående afvigelser end omhandlet i stk. 1  

 kan kun foretages ved tilvejebringelse af en ny lokalplan.
 Stk. 3.  En bestemmelse i en lokalplan, hvis indhold er  

 fastlagt i overensstemmelse med regler eller beslutninger efter § 3 eller en  

 aftale med en statslig eller en regional myndighed, kan kun fraviges med  

 miljø- og energiministerens henholdsvis den pågældende myndigheds samtykke.
 § 20.  Dispensationer efter § 19 kan først meddeles,  

 når der er forløbet 2 uger, efter at kommunalbestyrelsen har givet skriftlig  

 orientering om ansøgningen til:
 Orienteringen skal indeholde oplysning om, at bemærkninger kan fremsendes  

 til kommunalbestyrelsen inden 2 uger.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal give underretning om  

 afgørelsen til dem, der rettidigt har fremsat bemærkninger efter at være  

 orienteret i henhold til stk. 1.
 § 21.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en  

 grundejerforening eller med de pågældende grundejeres samtykke en  

 beboerforening til at meddele dispensationer som omhandlet i § 19, stk. 1.  

 Grundejer- eller beboerforeningen skal foretage orientering og underretning  

 efter reglerne i § 20.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan betinge en dispensation fra bestemmelser i  

 byplanvedtægter og lokalplaner om parkeringsarealer på egen grund af, at der  

 sker indbetaling til en kommunal parkeringsfond.
Planers tilvejebringelse og ophævelse § 22.  Region- og kommuneplaner skal revideres hvert  

 fjerde år.
Region-, kommune- og lokalplaner kan i øvrigt tilvejebringes og  

 ændres efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Før udarbejdelse af et forslag til region-  

 eller kommuneplan eller ændringer hertil indkalder amtsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt inddrage offentligheden i det indledende  

 lokalplanarbejde.
Ved mindre ændringer i en kommuneplans rammedel, der ikke  

 strider mod planens hovedprincipper, samt ved uvæsentlige ændringer i planens  

 hovedstruktur kan kommunalbestyrelsen undlade at indkalde ideer, forslag m.v.  

 som angivet i 1. pkt.
Stk. 3.  Indkaldelse efter stk. 2 skal indeholde en kort  

 beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående planlægning.
Indkaldelse  

 sker ved offentlig bekendtgørelse.
Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag m.v., jf. dog § 23, stk.  

 3.
 § 23.  I forbindelse med revisioner efter § 22, stk.  

 1, 1. pkt., skal amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen tillige udarbejde  

 en beretning om den hidtidige planlægning og de påtænkte ændringer i planen  

 samt en vurdering af udviklingen.
 Stk. 2.  Beretningen offentliggøres samtidig med  

 indkaldelsen efter § 22. Beretningen sendes til miljø- og energiministeren og  

 øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
 Stk. 3.  Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for afgivelse af ideer, forslag m.v. og  

 kommentarer til beretningen.
 Stk. 4.  Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig  

 debat om planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
§ 24.  Efter amtsrådets henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af et planforslag offentliggøres dette med  

 tilhørende redegørelse.
Ved offentliggørelsen skal der oplyses om fristen  

 efter stk. 3. Ved offentliggørelse af kommuneplanforslag og ændringer hertil  

 skal der oplyses om reglerne i § 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af  

 lokalplanforslag skal der oplyses om reglerne i § 17.
 Stk. 2.  Ethvert medlem af det kommunale råd, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende planforslaget tilført rådets  

 beslutningsprotokol, kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres  

 samtidig med forslaget tillige med en kort begrundelse, der affattes af  

 medlemmet.
 Stk. 3.  Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af indsigelser m.v. mod  

 planforslaget.
 § 25.  Samtidig med offentliggørelsen efter § 24  

 sendes planforslaget til miljø- og energiministeren og øvrige statslige og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
 § 26.  Samtidig med offentliggørelsen efter § 24 af et  

 forslag til lokalplan skal kommunalbestyrelsen give skriftlig underretning  

 herom til:
 Stk. 2.  Hvis forslaget indeholder bestemmelser om  

 servitutbortfald efter § 15, stk. 2, nr. 16, skal kommunalbestyrelsen så vidt  

 muligt give underretning herom til de påtaleberettigede efter  

 servitutdokumentet.
 Stk. 3.  Underretningen skal oplyse om fristen efter §  

 24, stk. 3, og indeholde eventuelle mindretalsudtalelser efter § 24, stk. 2,  

 samt oplyse om reglerne i § 17.
§ 27.  Efter udløbet af fristen efter § 24, stk. 3,  

 kan amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen vedtage forslaget endeligt, jf.  

 dog § 3, stk. 4, og §§ 28, 29, 29 a og 29 b.
Hvis der rettidigt er fremsat  

 indsigelser m.v. mod et lokalplanforslag, kan vedtagelsen af lokalplanen  

 tidligst ske 4 uger efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 2.  Vedtagelsen kan gøres betinget af  

 gennemførelsen af de nødvendige ændringer i kommune- og regionplan.
Stk. 3.  I forbindelse med den endelige vedtagelse af  

 planen kan der foretages ændring af det offentliggjorte planforslag.
Berører  

 ændringen på væsentlig måde andre myndigheder eller borgere end dem, der ved  

 indsigelse har foranlediget ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske,  

 før de pågældende har fået lejlighed til at udtale sig.
Ved væsentlige  

 ændringer i et regionplanforslag skal miljø- og energiministeren have  

 lejlighed til at udtale sig.
Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt  

 foreligger et nyt planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne  

 i §§ 24-26.
 § 28.  Et planforslag kan ikke vedtages endeligt, hvis  

 en myndighed efter reglerne i §§ 29, 29 a, eller 29 b har modsat sig dette  

 skriftligt over for amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen inden udløbet  

 af fristen efter § 24, stk. 3, eller § 27, stk. 3. Forslaget kan herefter  

 først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
 Stk. 2.  Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 kan af  

 parterne indbringes for miljø- og energiministeren.
 Stk. 3.  Indsigelser efter stk. 1 skal være begrundede.
 § 29.  Miljø- og energiministeren kan til varetagelse  

 af statslige interesser fremsætte indsigelse efter § 28 over for et forslag  

 til regionplan eller et forslag til kommuneplan for Københavns eller  

 Frederiksberg Kommune og ændringer til disse planer.
 Stk. 2.  Et amtsråd skal fremsætte indsigelse efter § 28  

 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner,  

 såfremt planforslaget er i strid med regler eller beslutninger efter § 3  

 eller regionplanlægningen for de emner, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4.  

 Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning for  

 regionplanlægningens formål.
Stk. 3.  Amtsrådet skal underrette miljø- og  

 energiministeren om indsigelser efter stk. 2, § 29 a og § 29 b.
Ophæver  

 amtsrådet en indsigelse, skal miljø- og energiministeren ligeledes  

 underrettes.
 Stk. 4.  En statslig myndighed kan fremsætte indsigelse  

 efter § 28 mod et lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, som myndigheden  

 varetager.
 § 29 a.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse efter §  

 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner  

 for arealer i kystnærhedszonen, såfremt planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 a eller § 16, stk. 3. Pligten  

 gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning i forhold til de  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse efter § 28  

 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner,  

 der indeholder mulighed for etablering af butikker, såfremt planforslaget er  

 i strid med bestemmelserne i § 5 c, § 5 d, § 11, stk. 8, § 11 b, § 15, stk.  

 8, eller § 16, stk. 6. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning.
 § 29 b.  En regionplanmyndighed kan fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod en anden regionplanmyndigheds forslag til  

 regionplaner og ændringer til regionplaner, hvis regionplanmyndigheden  

 vurderer, at forslaget kan have væsentlig betydning for  

 regionplanmyndighedens planlægning for detailhandelsstrukturen, jf. § 6, stk.  

 3, nr. 5, og § 6 b.
 § 30.  Amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 foretager offentlig bekendtgørelse om den endelige vedtagelse af planen og  

 sender denne til de myndigheder, som er nævnt i § 25. Planen skal være  

 offentligt tilgængelig.
 Stk. 2.  Den offentlige bekendtgørelse om kommuneplaner  

 og ændringer hertil og lokalplaner skal indeholde oplysning om reglerne i  

 henholdsvis § 12, stk. 2 og 3, og § 18.
§ 31.  Samtidig med offentliggørelsen efter § 30 af en  

 lokalplan sender kommunalbestyrelsen et eksemplar af den offentliggjorte  

 bekendtgørelse til Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen lader lokalplanen tinglyse  

 på de ejendomme, der er omfattet af planen.
 § 32.  Et forslag til lokalplan bortfalder, hvis det  

 ikke er vedtaget inden 3 år efter offentliggørelsen.
 Stk. 2.  En lokalplan bortfalder, hvis den ikke er  

 offentligt bekendtgjort efter § 30 inden 8 uger efter den endelige  

 vedtagelse.
 § 33.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ophæve  

 byplanvedtægter og lokalplaner for arealer, der tilbageføres til landzone, og  

 lokalplaner for landzonearealer, når en planlægning for området ikke længere  

 findes nødvendig.
 Stk. 2.  Beslutning efter stk. 1 kan først træffes,  

 efter at ejerne af de berørte arealer har haft lejlighed til at udtale sig.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor på mindst 8 uger.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen giver underretning om  

 beslutninger efter stk. 1 til vedkommende ejere, miljø- og energiministeren  

 og amtsrådet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen lader ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner aflyse fra tingbogen.
Zoneinddelingen og landzoneadministrationen § 34.  Hele landet er opdelt i byzoner,  

 sommerhusområder og landzoner.
Stk. 2.  Byzoner er Stk. 3.  Sommerhusområder er Stk. 4.  Landzoner er de områder, der ikke er omfattet  

 af stk. 2 og 3.
 § 35.  I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 landzonemyndigheden foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske  

 ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog  

 §§ 36-38.
 Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 til udstykning,  

 bebyggelse eller ændret anvendelse, som er omfattet af reglen om  

 lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når den fornødne lokalplan  

 er offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3.  For arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5 a, må  

 tilladelse efter stk. 1 kun meddeles, hvis det ansøgte har helt underordnet  

 betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser i kystområderne,  

 jf. § 1.
Stk. 4.  Amtsrådet er landzonemyndighed.
I følgende  

 tilfælde er kommunalbestyrelsen dog landzonemyndighed:
 Stk. 5.  Ansøgeren og kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 6.  En afgørelse efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
 Stk. 7.  Tilladelser efter stk. 1 skal offentliggøres.  

 Offentliggørelse kan dog undlades, hvis tilladelsen er i overensstemmelse med  

 en offentligt bekendtgjort lokalplan.
 Stk. 8.  Offentliggørelsen af en tilladelse efter stk. 1  

 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
 § 36.  Tilladelse efter § 35, stk. 1, kræves ikke til:
 Stk. 2.  Der kræves dog tilladelse efter § 35, stk. 1,  

 for så vidt angår beliggenheden og udformningen af bygninger som omhandlet i  

 stk. 1, nr. 3, der opføres uden tilknytning til ejendommens hidtidige  

 bebyggelsesarealer.
 § 37.  Bygninger, der ikke længere er nødvendige for  

 driften af en landbrugsejendom, kan uden tilladelse efter § 35, stk. 1, tages  

 i brug til håndværks- og industrivirksomhed samt lager- og kontorformål m.v.  

 på betingelse af:
 Stk. 2.  I tilknytning til de bygninger, der er nævnt i  

 stk. 1, kan der endvidere etableres et mindre ikke skæmmende oplag efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
§ 38.  Anvendelse af bygninger til den virksomhed, der  

 er nævnt i § 37, må kun ske efter forudgående anmeldelse til  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal påse, om betingelserne efter §  

 37 er opfyldt.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har gjort indsigelse inden 2  

 uger fra den dag, anmeldelsen er modtaget, kan bygningerne tages i brug.
Sommerhusområder § 39.  I sommerhusområder må der, medmindre andet er  

 fastsat i en lokalplan eller i en af de planer m.v., der er opretholdt ved §  

 68, stk. 2, ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse opføres eller indrettes  

 mere end en bolig på en selvstændigt matrikuleret ejendom.
 § 40.  En bolig i et sommerhusområde må bortset fra  

 kortvarige ferieophold m.v. ikke anvendes til overnatning i perioden fra 1.  

 oktober til 31. marts, medmindre boligen blev anvendt til helårsbeboelse, da  

 området blev udlagt til sommerhusområde, og retten til helårsbeboelse ikke  

 senere er bortfaldet, jf. § 56, stk. 2.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra forbudet i stk. 1. En dispensation bortfalder ved ejerskifte,  

 og når boligen ikke længere anvendes til helårsbeboelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 41.  En pensionist, der ejer en bolig i et  

 sommerhusområde, har en personlig ret til at benytte boligen til  

 helårsbeboelse, når pensionisten har ejet ejendommen i 8 år.
Retten til  

 helårsbeboelse bortfalder dog, hvis der nedlægges forbud mod, at boligen  

 anvendes til helårsbeboelse efter reglerne om boligtilsyn i kapitel VIII i  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Bestemmelserne i kapitel VII i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger,  

 der benyttes til helårsbeboelse efter 1. pkt.
 Stk. 2.  Ved pensionist forstås en person på 67 år og  

 derover, en person over 60 år, der oppebærer pension eller efterløn, samt en  

 førtidspensionist i henhold til lov om social pension.
Stk. 3.  En pensionists ægtefælle, samlever eller nært  

 beslægtede kan sammen med pensionisten benytte boligen til helårsbeboelse.  

 Efter pensionistens død kan ægtefællen, samleveren eller den nært beslægtede  

 fortsætte med at benytte boligen til helårsbeboelse.
Ved fraflytning  

 bortfalder denne ret.
 Stk. 4.  Dør pensionisten uden at efterlade sig en  

 ægtefælle eller samlever, har en anden person, der har haft fælles husstand  

 med pensionisten, ret til at fortsætte med at benytte boligen til  

 helårsbeboelse.
 Stk. 5.  Retten efter stk. 3 og 4 bortfalder ved  

 fraflytning.
Servitutter § 42.  En ejer af fast ejendom kan kun med forudgående  

 samtykke fra kommunalbestyrelsen gyldigt pålægge ejendommen  

 servitutbestemmelser om forhold, hvorom der kan optages bestemmelser i en  

 lokalplan.
Samtykke efter 1. pkt. kan ikke meddeles i tilfælde, hvor der som  

 følge af § 13, stk. 2, skal tilvejebringes en lokalplan.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1  

 skal påføres servitutdokumentet.
Hvis samtykke meddeles, eller hvis  

 ejendommen ejes af kommunen, skal påtegningen udtrykkeligt angive, at  

 tilvejebringelse af en lokalplan ikke er påkrævet.
 § 43.  Kommunalbestyrelsen kan ved påbud eller forbud  

 sikre overholdelsen af servitutbestemmelser om forhold, hvorom der kan  

 optages bestemmelser i en lokalplan.
 § 44.  Bestemmelserne i §§ 42 og 43 finder ikke  

 anvendelse på servitutter, der er pålagt af offentlige myndigheder med  

 hjemmel i lovgivningen.
Tilbageførsel § 45.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilbageføre  

 arealer fra byzone eller sommerhusområde til landzone i overensstemmelse med  

 kommuneplanen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 ansøgning fra vedkommende ejer tilbageføre et areal fra byzone eller  

 sommerhusområde til landzone, når arealet grænser til landzone, og når  

 tilbageførslen er ubetænkelig ud fra planlægningsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  Beslutning efter stk. 1 kan først træffes,  

 efter at ejerne af de berørte arealer har haft lejlighed til at fremsætte  

 bemærkninger inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være  

 mindst 8 uger.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen giver særskilt underretning  

 om beslutninger efter stk. 1 og 2 til vedkommende ejere og til miljø- og  

 energiministeren og amtsrådet.
Endvidere underrettes panthavere og andre  

 indehavere af tinglyste rettigheder over ejendommene.
 Stk. 5.  Underretning til ejere og panthavere skal  

 indeholde oplysning om reglerne i § 46.
 § 46.  Ved tilbageførsel af privat ejede arealer til  

 landzone efter § 45 kan der ydes erstatning for udgifter, ejeren har afholdt  

 med henblik på ejendommens udnyttelse i byzone.
 Stk. 2.  Erstatningsfastsættelsen sker under hensyn til  

 forholdene på tidspunktet for kommunalbestyrelsens beslutning efter § 45,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  Krav om erstatning efter stk. 1 skal fremsættes  

 skriftligt over for kommunalbestyrelsen senest 12 uger efter, at ejeren har  

 fået meddelelse om kommunalbestyrelsens beslutning efter § 45, stk. 1 og 2.  

 Kommunalbestyrelsen underretter amtsrådet og miljø- og energiministeren om  

 erstatningskravet.
Stk. 4.  Mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse skal tiltrædes af miljø- og energiministeren og amtsrådet.
Opnås  

 mindelig overenskomst ikke senest 8 uger efter udløbet af den i stk. 3 nævnte  

 frist, skal kommunalbestyrelsen indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje, jf. § 50.
Stk. 5.  Staten og amtskommunen betaler hver 1/3 af  

 kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.
I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner betaler staten 1/3 af kommunens udgifter og  

 sagsomkostninger.
 Ekspropriation, overtagelse m.v.
 § 47.  Kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast  

 ejendom, der tilhører private, eller private rettigheder over fast ejendom,  

 når ekspropriationen vil være af væsentlig betydning for at sikre  

 gennemførelsen af en byudvikling i overensstemmelse med kommuneplanen eller  

 for virkeliggørelsen af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
 Stk. 2.  Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 48.  Når en lokalplan eller en byplanvedtægt har  

 forbeholdt en ejendom til et offentligt formål, kan ejeren forlange  

 ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
Stk. 2.  Når en lokalplan eller en byplanvedtægt har  

 forbeholdt en del af en ejendom til et offentligt formål, kan ejeren forlange  

 den pågældende del af ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
Hvis  

 restejendommen ikke kan udnyttes på rimelig måde som selvstændig ejendom, kan  

 ejeren forlange hele ejendommen overtaget af kommunen.
 Stk. 3.  Overtagelsespligten efter stk. 1 og 2, 1. pkt.,  

 påhviler dog kun kommunen, hvis det pågældende areal ikke kan udnyttes på en  

 økonomisk rimelig måde i overensstemmelse med den faktiske udnyttelse af de  

 omliggende ejendomme.
 § 49.  Når det i en lokalplan eller en byplanvedtægt  

 er bestemt, at en bebyggelse ikke må nedrives uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen, og tilladelsen nægtes, kan ejeren forlange ejendommen  

 overtaget af kommunen mod erstatning.
 Stk. 2.  Overtagelsespligten efter stk. 1 påhviler dog  

 kun kommunen, hvis der er et væsentligt misforhold mellem ejendommens  

 afkastningsgrad og afkastningsgraden for ejendomme med en lignende  

 beliggenhed og benyttelse, som ikke er omfattet af et nedrivningsforbud.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, når en ejendom helt eller delvis er omfattet af et forbud mod  

 større byggearbejder, jf. § 15, stk. 2, nr. 19.
 § 50.  Taksationsmyndighederne efter lov om offentlige  

 veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 47 og for tilbageførsel  

 efter § 46. Disse myndigheder afgør endvidere spørgsmål om berettigelsen af  

 krav efter §§ 48 og 49.
 Stk. 2.  Om sagernes behandling for  

 taksationsmyndighederne og erstatningens fastsættelse og udbetaling m.v.  

 finder §§ 51-56 og §§ 59-67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Tilsyn § 51.  Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af  

 denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2, opretholdte  

 vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet påser overholdelsen af §§ 35 og 36 og  

 regler, der med hjemmel i § 3 er fastsat for administrationen af §§ 35 og 36,  

 medmindre kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed i det pågældende område,  

 jf. § 35, stk. 4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til amtsrådet, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold i  

 tilfælde, hvor amtsrådet efter stk. 2 er tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet  

 påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet skal  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
 Administrative bestemmelser m.v.
 § 52.  Miljø- og energiministeren bistår amtsråd og  

 kommunalbestyrelser med vejledning efter denne lov.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan nedsætte  

 sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i spørgsmål om fysisk  

 planlægning.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 3, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 53.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler  

 til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til  

 stk. 1.
§ 54.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og  

 tilsyn efter loven.
Der er udpantningsret for gebyrer.
§ 55.  Betingelser, der er knyttet til en tilladelse  

 eller en dispensation efter denne lov og bestemmelser efter § 37, stk. 2, er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Amtsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen lader betingelser af varig interesse tinglyse på  

 ejendommen på ejerens bekostning.
Der er udpantningsret for det udlagte  

 beløb.
 § 56.  En tilladelse eller dispensation efter denne  

 lov bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt.
 Stk. 2.  En hidtidig ret til at udnytte en ejendom på en  

 måde, som er i strid med en lokalplan eller en efter § 68, stk. 2, opretholdt  

 plan, eller som ville kræve tilladelse eller dispensation efter denne lov,  

 bortfalder, når retten ikke har været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 § 57.  Miljø- og Energiministeriets, amtsrådets og  

 kommunalbestyrelsens personale og personer med bemyndigelse fra de pågældende  

 myndigheder har uden retskendelse adgang til enhver ejendom i tilsynsøjemed,  

 jf. § 51, og efter forudgående underretning til ejeren eller brugeren for at  

 foretage tekniske forarbejder til forberedelse af beslutninger efter denne  

 lov.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 3.  Politiet yder nødvendig bistand til at opnå den  

 i stk. 1 nævnte adgang.
Klage og søgsmål § 58.  Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af  

 § 79 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, kan påklages:
 Stk. 2.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at have meget væsentlig interesse  

 i forhold til lovens formål.
 Stk. 3.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 58 a.  Foreningers afgørelser efter § 21, stk. 1,  

 kan påklages til kommunalbestyrelsen.
 § 59.  Klageberettiget efter § 58 er miljø- og  

 energiministeren og i øvrigt enhver med retlig interesse i sagens udfald.
§ 60.  Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
I tilfælde, hvor en  

 afgørelse træffes indirekte og således ikke meddeles eller offentliggøres,  

 regnes fristen fra det tidspunkt, hvor klageren har fået kendskab til  

 afgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  Klage efter § 58, stk. 1, nr. 1, indgives til  

 den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Amtsrådet henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.  

 Andre klager indgives til Naturklagenævnet.
Stk. 3.  Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr. 3,  

 kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen meddelt  

 tilladelse ikke må udnyttes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat, kan  

 nævnet påbyde dette standset.
Stk. 4.  En tilladelse efter § 35, stk. 1, må ikke  

 udnyttes før klagefristens udløb.
Rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr. 1 og  

 2, har opsættende virkning, medmindre Naturklagenævnet bestemmer andet.
Stk. 5.  Naturklagenævnet påser, at den, som har  

 modtaget en tilladelse, underrettes om klagen.
Når klage indgives til  

 amtsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen, underretter disse myndigheder  

 straks den, der har modtaget en tilladelse, om klagen.
 § 61.  Når det er foreneligt med planlægningsmæssige  

 hensyn og med hensynet til offentlighedens medvirken i planlægningen, kan  

 Naturklagenævnet i forbindelse med afgørelse af en klagesag efter § 58, stk.  

 1, se bort fra reglerne om lokalplaner og dispensationer, når klagen vedrører  

 en foranstaltning, der er udført.
§ 62.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser om forhold,  

 der er omfattet af denne lov, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
For afgørelser, hvorom der er udfærdiget offentlig  

 bekendtgørelse, regnes søgsmålsfristen fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser, der er  

 truffet af en forening efter bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen, jf. § 21,  

 stk. 1, kan ikke anlægges, før klageadgangen til kommunalbestyrelsen, jf. §  

 58 a er udnyttet.
Stk. 3.  Overtrædelse af bestemmelser i en lokalplan  

 eller en af de efter § 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og planer m.v. kan  

 gøres gældende under et civilt søgsmål mod den, der har begået overtrædelsen  

 eller har ansvaret for den ulovlige tilstands opretholdelse.
Dette gælder dog  

 ikke søgsmål om lovliggørelse, når dispensation er meddelt efter reglerne i  

 §§ 19 eller 40.
 Stk. 4.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, jf. § 50, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 5.  Søgsmål om ekspropriation efter denne lov  

 anlægges ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
Lovliggørelse og straf § 63.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.
Består forholdet i en ulovlig  

 brug af ejendommen, påhviler pligten tillige brugeren.
Stk. 2.  De i § 51 nævnte myndigheder kan på ejerens  

 bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på  

 ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal vedkommende myndighed lade  

 påbudet aflyse fra tingbogen.
Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes inden den i dommen fastsatte frist og  

 inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at påbudet  

 efterkommes, kan vedkommende myndighed foretage det nødvendige til forholdets  

 berigtigelse på ejerens bekostning.
Der er udpantningsret for beløbet.
§ 64.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges den  

 pågældende myndighed eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 65.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 41  

 træder dog i kraft den 1. oktober 1991. § 67, stk. 1, nr. 5, træder i kraft  

 ved miljøministerens bekendtgørelse for så vidt angår ophævelse af § 3, stk.  

 3, om nedsættelse af Tilbudspligtnævnet i lov nr. 328 af 18. juni 1969 om  

 tilbudspligt (* 1).
§ 66.  Sager, der er indbragt for miljøministeren,  

 Planstyrelsen, Miljøankenævnet eller Tilbudspligtnævnet før lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Det samme  

 gælder forslag til planer, når forslaget er offentliggjort før den 1. januar  

 1992. Forslag til planer kan dog færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler, hvis forslaget er offentliggjort før den 1. juli 1992.
 § 67.  Ved lovens ikrafttræden ophæves:
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden foretages følgende  

 ændringer:
 § 68.  Region-, kommune- og lokalplaner, der er  

 tilvejebragt efter de hidtidige planlove, opretholdes, indtil de ændres efter  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Følgende planer m.v. i henhold til den  

 hidtidige bygge- og byplanlovgivning bortfalder i den udstrækning, de er  

 uforenelige med en lokalplan, og kan i øvrigt ophæves ved bestemmelser herom  

 i en lokalplan: Byplanvedtægter, markplaner, reguleringsplaner,  

 udredningsplaner, retningsplaner, magelægsplaner, beslutninger om friholdelse  

 af et område for bebyggelse samt beslutninger om bevaring af bebyggelsers  

 ydre fremtræden.
 § 69.  Bekendtgørelser, cirkulærer og vejledninger  

 efter hidtidig planlovgivning, jf. § 67, stk. 1, nr. 1-8, opretholdes, indtil  

 de ophæves eller afløses af forskrifter med hjemmel i denne lov.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativer, der er godkendt efter de  

 i § 67, stk. 1, nr. 9, nævnte bestemmelser, bevarer deres gyldighed indtil  

 udgangen af 1993.
 § 70.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 93,  stk. 1, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse er sålydende:
 § 93.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992 (* 2).
 §§ 2 og 3 i lov nr. 920 af 25. november 1992 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993 (* 3).
 § 3.  Klagesager, der er indbragt for miljøministeren  

 eller Planstyrelsen før 1. januar 1993, færdigbehandles af Naturklagenævnet  

 efter reglerne i denne lov.
 § 3  i lov nr. 185 af 14. april 1993 om ændring af lov  

 om planlægning m.v. er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993 (* 4).
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden opløses de i planlovens  

 § 10 nævnte fonde for frigørelses- og afståelsesafgift, og fondenes midler  

 tilfalder amtskommunerne, henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3.  Lån i henhold tilsagn, der er afgivet inden  

 lovens ikrafttræden, skal uanset stk. 2 udbetales på de i tilsagnet fastsatte  

 vilkår.
 § 2  i lov nr. 270 af 6. maj 1993 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende (* 5).
 Stk. 2.  Miljøministeren fremsætter forslag om revision  

 af planlægningslovens § 3 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95.
 § 3  i lov nr. 252 af 6. maj 1993 om ændring af  

 byggeloven og planlægningsloven er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993 (* 6).
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2 og § 2 har virkning for  

 ansøgninger om dispensation, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
 § 2  i lov nr. 293 af 27. april 1994 om ændring af lov  

 om planlægning er sålydende:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende (* 7).
 § 3,  stk. 1, i lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring  

 af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. august 1994 (* 8),  

 jf. dog stk. 2 (* 9).
 §§ 2 og 3 i lov nr. 236 af 2. april 1997 er sålydende:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende (* 10).
 § 3.  Indkvarteringssteder, der er etableret med  

 fritagelse efter § 3 a, stk. 1, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 746 af 16. august 1994, som ændret ved lov nr. 311 af 17. maj 1995, kan  

 anvendes til indkvartering af asylansøgere, personer med midlertidig  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., personer fra det tidligere  

 Jugoslavien, der er meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens §  

 7 eller § 9, stk. 2, nr. 5, samt personer med opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6. Fritagelsen for at overholde planlovens  

 bestemmelser om tilvejebringelse af planer m.v. gælder, uanset at bebyggelsen  

 i en periode ikke har været anvendt til indkvartering af de nævnte personer.  

 Ibrugtagelse af bebyggelsen til anden anvendelse er ikke omfattet af  

 fritagelsen, men skal behandles efter planlovens bestemmelser.
 §§ 2, 3 og 4 i lov nr. 324 af 14. maj 1997 er sålydende:
§ 2.  Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende (* 11). Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 6 og 7 (*  

 12) samt i § 3 har virkning for planer, der vedtages endeligt efter lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelserne i § 1, nr. 2, 3 og 4 (* 13) har virkning for  

 regionplanlægning fra og med regionplanrevision 2001 samt for  

 regionplantillæg for detailhandel, hvis amtsrådet vælger at tilvejebringe  

 regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen  

 forud for regionplanrevision 2001. Bestemmelserne i § 1, nr. 5 og 9 (* 14),  

 har virkning for forslag til planer, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 3.  Indtil der efter reglerne i lov om planlægning  

 som ændret ved denne lov er tilvejebragt regionplanretningslinier for den  

 samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen henholdsvis i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner kan der kun tilvejebringes regionplanretningslinier  

 for detailhandelscentre, der er omfattet af § 6, stk. 3, nr. 4, jf. stk. 8, i  

 lov om planlægning, i områder, der er udlagt til centerformål inden for et  

 bykernecenter i henhold til en kommuneplan, der er endeligt vedtaget før  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Indtil der, jf. stk. 1, er tilvejebragt  

 regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen  

 henholdsvis i Københavns og Frederiksberg Kommuner, kan der kun kommune-,  

 eller lokalplanlægges for butikker i områder, der er udlagt til centerformål  

 inden for et lokal-, bydels- eller bykernecenter i henhold til en  

 kommuneplan, der er endeligt vedtaget før lovens ikrafttræden.
Der kan dog  

 endvidere kommune- og lokalplanlægges for de arealer til butikker, der er  

 omfattet af § 5 d, stk. 2, nr. 1 - 3, som affattet i denne lov.
 Stk. 3.  I region-, kommune- og lokalplanlægning efter  

 stk. 1 og 2 kan der ikke planlægges for bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker på mere end 3.000 m2 for dagligvarebutikker eller 1.000 m2 for  

 udvalgsvarebutikker.
 Stk. 4.  Ved en kommuneplanrevision, der gennemføres,  

 før der er tilvejebragt regionplanretningslinier for den samlede  

 detailhandelsstruktur, jf. stk. 1, kan eksisterende rammer for  

 lokalplanlægningen uanset stk. 2 opretholdes, i det omfang de er grundlag for  

 en gældende lokalplan, byplanvedtægt eller reguleringsplan, der giver  

 mulighed for etablering af butikker.
 § 4.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse mod forslag  

 til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner, der indeholder  

 mulighed for etablering af butikker, såfremt planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 3 i denne lov.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 17, stk. 3, § 28 og § 29,  

 stk. 3, i lov om planlægning finder tilsvarende anvendelse.
 § 3  i lov nr. 400 af 10. juni 1997 om ændring af  

 jordkøbsloven og lov om planlægning er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997 (* 15).
 Stk. 2.  Reglerne for Den Sønderjyske Jordfond finder  

 anvendelse, indtil forsøget er ophørt efter reglerne herom.
 § 3,  stk. 1, i lov nr. 428 af 10. juni 1997 om  

 ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning er sålydende:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. december 1997 (*  

 16).
Miljø- og Energiministeriet, den 30.  

 juni 1997 Svend Auken / Kirsten Vintersborg Bilag (* 1) Ophævelsen af Tilbudspligtnævnet er trådt i kraft den 15. december  

 1992, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 947 af 3. december 1992.
 (* 2) Vedrørende §§ 36, stk. 1, nr. 5 og 60, stk. 2.
 (* 3) Vedrørende §§ 35, stk. 5, 40, stk. 3, 51, stk. 2, 58, 58 a, 60, stk.  

 2-5, 61 og 67, stk. 2, nr. 1.
 (* 4) Vedrørende §§ 10, 58, stk. 1, og 62, stk. 2.
 (* 5) Vedrørende § 3 a, bekendtgjort i Lovtidende den 8. maj 1993.
 (* 6) Vedrørende § 20, stk. 2.
 (* 7) Vedrørende § 13, stk. 4, bekendtgjort i Lovtidende den 28. april  

 1994.
 (* 8) Vedrørende §§ 1, stk. 2, 5 a, 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3-5, 27, stk.  

 1, 1. pkt., 28, stk. 1, 1. pkt., 29, stk. 3, 29 a, 35, stk. 3, 51, stk. 2, og  

 59.
 (* 9) Vedrørende lov om naturbeskyttelse.
 (* 10) Vedrørende § 3 a, bekendtgjort i Lovtidende den 3 april 1997.
 (* 11) Vedrørende §§ 5 c, 5 d, 5 e, 5 f, 6, stk. 3, nr. 5, 6, stk. 9, 6 b,  

 11, stk. 8, 11 b, 15, stk. 8,16, stk. 5, 16, stk. 6, 17, stk 3, 27, stk. 1,  

 1. pkt., 28, stk. 1, 1. pkt., 29, stk. 3, 1. pkt., 29 a, 1. pkt., 29 a, stk.  

 2, og 29 b, bekendtgjort i Lovtidende den 15. maj 1997.
 (* 12) Vedrørende §§ 5 c, 5 d, 5 e, 5 f,11 b og 15, stk. 8.
 (* 13) Vedrørende §§ 6, stk. 3, nr. 5, 6, stk. 9, og 6 b.
 (* 14) Vedrørende §§ 11, stk. 8, og 16, stk. 6.
 (* 15) Vedrørende § 36, stk. 1, nr. 11.
 (* 16) Vedrørende § 11, stk. 6.
